
######################### Page_№1 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

...Й ОБЩЕЕ
НАШЕ БОГАТСТВО
— ЖИЗНЬ

Мое заветное моленье

Отныне до скончанья лет:

Да будет миру исцеленье

От всех его невзгод и бед!
Пусть не царит вражда на свете,
И не уходят наши дети

От безутешных матерей
Навстречу гибели своей.

В= мы живем сегодня в
непростое время, и главное,
наверное, — не упасть духом,
сохранить веру и любовь к жизни
и клюдям.

Как известно, 2022 год в
Дагестане объявлен Годом Фазу
Алиевой. На одном из юбилейных
мероприятий, которые уже
проходят и будут проходить

в течение года, председатель
Союза писателей Дагестана
Магомед Ахмедов, отозвавшись на
последние трагические события,
сказал: «Фазу была бы там!», и я
подумала, что это действительно
было бы так. В тревожные для
родины дни она никогда не могла
усидеть на месте, рвалась в самые
горячие точки, чтобы над огнем
вражды и ненависти взметнулись
мудрые пророческие слова Поэта
и Матери.

Зная о войне не понаслышке, не из
книг, не из фильмов — она прошла
через ее судьбу — Фазу всегда —и
в своем поэтическом творчестве,

и в страстных публицистических
статьях — противопоставляла ей

Фазу АЛИЕВА

живую жизнь. Жизнь, основанную
на любви к родной земле, на мире
и единстве людей всей планеты.

Однажды на вопрос, какое
определение ее творчества ей
наиболее импонирует, Фазу,
задумавшись, сказала:

«...Моя переводчица и подруга
Инна Лиснянская назвала мое
творчество планетарным, и это
определение мне нравится больше
всего... А еще я очень гордилась,
когда во время поездок в качестве
члена Всемирного Комитета
защиты мира мне говорили:
«Голубка мира прилетела».

Сегодня, вспоминая слова Фазу
Гамзатовны о том, что источником
ее вдохновения всегда был родной
народ, его героизм и мужество,

я думаю о том, какую высокую
поэму посвятила бы она подвигу
наших новых героев, простых
дагестанских ребят, отдавших
свои жизни за честь и верность
воинской присяге!

НаАидА КЕРИМОВА

ЧИТАЙТЕ В НОМЕР,

БОЛЬШЕ,
ЧЕМ ПРОФЕССИЯ..

Она вспоминает, как впер-

вые пришла в телеради-
окомпанию «Дагестан» к
генеральному директору
МагомедуГамидову и робко
произнесла, что мечтает

работать на телевидении.

«А конкурс на замещение
вакантных должностей за-
кончился», — сказал он ей.

Гулера же ответила, что
согласна на стажерскую
должность, заметив, что хотела бы, как отец,
продолжить журналистскую династию.

Когда Нурмагомеду дали

«свою» роту, он сначала

расстроился: ребята сла-

бые, разболтанные, с гоно-

ром, кпорядкуне привыкли.

Ночерездевять месяцевее
призналилучшей ротой ВДВ

вРоссии. Совсемиполадил.

Оказалось — отличные ре-

бята. И они стали единым

целым.

— Он их объединил, они

плечом к плечу стояли. Когда стало извест-
но, что их отправят на Украину, он сказал
просто: «Пришел приказ. Если кому что не
нравится — лучше сразу скажите. Там надо
быть вместе!» Никто не ушел.

КРАТКОСТЬ —
СЕСТРА ТАЛАНТА ..

Македонский царь Фи-

липп, двинув на спар-

танцев войска, передал

жителям города угрозу:

«Сдавайтесь. Потому что

если я захвачу Спарту

силой, то сровняю ее с

землей!» Спартанцы по-

слали ответ с одним словом: «Если!» Филипп
не стал вторгаться в Лаконию.
Спартанский царь Леонид, с тремя сотнями
воинов державший оборону против армии
персов при Фермопилах, перед боем полу-
чил послание от персидского царя Ксеркса:
«Сложи оружие». Леонид ответиллаконично:
«Приди и возьми».

ЖИТЬ ТАК, КАК БУДТО ВСЁ
ЗАВИСИТ ОТ ТЕБЯ.................26

— Самые яркие фрагменты
детства: в горах, в родном
селении Убра, кругомкрутые
склоны. Мне 4 года. Лето, все
обрывы в желтых лютиках,
море желтых цветов раз-
бегается вокруг, кажется,
даже синее бездонное небо
отражает их. Я собираю
цветы, падаю икубаремлечу
вниз в глубокое ущелье, не страшно, сладко и
интересно, но кто-то меня ловит и спасает...


######################### Page_№2 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
емногословная, сдержанная,
ы с первых минут знакомства
она вызывает желание
быть с ней откровенной. Как

мне показалось, это природная
особенность. И в этом главный
секрет натуры, открывающейся
не сразу, а постепенно, привлекая
тихим обаянием, внутренним
тактом, умением слушать и
слышать собеседника ...

Так какой он, портрет нашей
героини? Многоликий,
разительно отличающийся от
образа прежних времен, но в

нем органично соединяются
традиционность и современный
образ дагестанки. Он по-прежнему
сохраняет в себе историческую
последовательность, может

быть, и внося коррективы в
психотип кавказской женщины,
но объединяя облик той, что

в кабалае, покрытая платком,

с образом осовремененным.

Это неизбежно отражается на
взаимоотношениях внутри
общества и отношении к
женщине-горянке. Трудно ли это?
Наверное, на подобный вопрос
ответить непросто. Но на то она

и жизнь, чтобы следовать той
линии судьбы, что сформировала
необыкновенно цельную, зоркую,
мудрую женщину гор, где бы она
ни жила — на благодатной равнине
или в высокогорье под облаками,
или в цивилизованных городских
условиях.

Если же спросить Раисат
Омаровну Туричеву, какой образ
дагестанки ей больше по душе,
она удивится, считая, что во все

времена неизменным остается
облик, что запечатлен на картинах
знаменитого дагестанского

художника Халилбека Мусаясула
— теплый, трепетный, в одеянии,
запоминающемся особой внешней

«каллиграфией» дагестанки, от
которой исходит вселенский свет
материнской любви, щедрой,
готовой поделиться последним

куском хлеба, скромным
пристанищем.

2 5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№3 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТРАДИЦИОННАЯ ДАГЕСТАНКА

— Как бы ни менялась жизнь, —
уверена Раисат Омаровна, — корневая
основа горского дома сохраняет
завещанное далекими предками —
жить по совести, не кривя душой.

В этом соль земли, взрастившей
необыкновенно талантливый,
самобытный дагестанский народ, и
сегодня живущий по древним адатам.

Родом из высокогорной Тляраты,
Раисат Омаровна Абдулхалимова
хоть и родилась в Махачкале, но,

по ее меткому выражению, кровь
предков пульсирует в ней. Где бы
дагестанка ни проживала, считает
она, всегда будет помнить, откуда
она родом, саклю предков; сохранять
адаты, рожденные сильными

и мудрыми, самоотверженно
любящими свою землю горцами,
теми, что отражали нападение
пришлых завоевателей, мечтавших
покорить каменистую, но такую
дорогую для каждого дагестанца
землю, но так ни разу не одержавших
над ней победу ни в далекие времена,
ни в новейшей истории.

— Я часто задумываюсь об
исторической роли горного края,
создавшего необыкновенную
дагестанскую общность —
устойчивую, талантливую,
мастеровую, певучую, владеющую
искусством древних землепашцев
и мастеров, златокузнецов и
зодчих, взращивающих на скалах
благодатные сады, создающих
бесценные произведения искусства
руками, которым все по силам, —
замечает Раисат Омаровна. — И
когда с семьей приезжаю в Тлярату,
ощущаю в себе необыкновенную
тягу к земле, откуда я родом.

КОРНЕВАЯ ОСНОВА — СЕМЬЯ

В немногословном повествовании

о себе Раиса Омаровна акцентирует
внимание на близких, родных. А
может, так и надо, задаюсь вопросом,
воспринимая линию ее жизни как
обобщенный образ пути горянки.

— Я из офицерской семьи, —
рассказывает она, — родилась в
семье офицера внутренних войск
Омара Муртазалиевича Туричева.
Мама, Заграт Магомедалиевна,
получила образование медсестры.

НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

Два брата, Магомед и Расул, две
сестры, Патимат и Раисат. Скучать
не приходилось, — улыбается наша
героиня. — Каждый знал свои
обязанности по дому. И все было по
строго заведенному порядку. Особое
внимание родители уделяли учебе.
Изначально, еще в школе, у Раисат
проявилась тяга к иностранным
языкам. И немудрено. Дядя,

декан факультета иностранных
языков, профессор Магомед
Гамзатович Исаев, полиглот,
внушил племяннице любовь к
языкам, открывающим иной мир,
познавая который приобретаешь
знания, культуру, традиции той
или иной страны и приобщаешься к
общечеловеческим ценностям.

— Я поступила на немецко-
английское отделение иняза ДГУ, —
говорит она, — и ни разу не пожалела
об этом, мечтая стать синхронным
переводчиком, что является высшим
переводческим пилотажем.

Да, мечты студентки уводили ее
воображение в далекие страны,
где она могла бы проявить свои
возможности, реализоваться на
дипломатической службе. Но
родители и слышать не хотели о
том, чтобы дочь оказалась одна в
чужой стране. «Вот выйдешь замуж,
шутили они, — тогда хоть в космос
лети».

Как-то совершенно случайно
Раисат увидела в «Дагестанской

правде» объявление для молодых
специалистов, желающих на
конкурсной основе попробовать
свои силы для работы в ДГМИ.
Тогдашний ректор, профессор
Аркадий Голубев, после недолгой
беседы принял выпускницу ДГУ на
кафедру иностранных и латинского
языков преподавателем немецкого
языка, поначалу на почасовой основе.
Преподавательская деятельность
пошла на пользу Раисат Омаровне.
Со временем она выросла в опытного
педагога, для которого кафедральная
деятельность стала серьезным
этапом в жизни. С момента начала
трудовой деятельности ей пришлось
осваивать тонкости специфики
работы со студентами, в том числе

ДИКТАНТ ПО
АНГЛИЙСКОМУ

и иностранными, которых надо
было учить латыни, помогать
усваивать сложные тексты с точки
зрения специфического характера
медицинских дисциплин.

— За время работы я прошла

все ступени педагогического
роста, — замечает Раисат
Омаровна, — деятельность в
ведущем медицинском вузе
республики вырабатывала особые
профессиональные требования,
заставляя работать над собой,
активно заниматься научной
деятельностью. И я благодарна
судьбе, что моим научным
руководителем стал духовный
наставник, разносторонне развитый,

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 3

######################### Page_№4 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

интеллигентный человек, ученый,
который не только умел вдохнуть

в диссертанта дух свободомыслия,
научного поиска, но и внушить, что
серьезные изыскания есть мысль
обретенная. Профессор, заведующий
кафедрой дагестанских языков
ДГУ, Ражидин Идаятович Гайдаров
славился своим удивительным
чутьем на таланты, которые
поддерживал, не оставляя без
внимания и после защиты.

«НАУЧНАЯ ДРАМАТУРГИЯ»

— В диссертационную работу было
вложено немало сил, — признается
Раисат Омаровна, — учитывая
актуальность избранной темы —
«Развитие и становление аварской
терминологии».

Позже она получила звание
доцента, многие годы заведуя
учебной частью кафедры, постоянно
повышая профессиональную
квалификацию, что и стало
основанием для ее утверждения
заведующей кафедрой. Соответствуя
высокой планке ученого-языковеда,
кафедрального руководителя,
Раисат Омаровна вместе со

своими коллегами и студентами
принимала активное участие в
международных, региональных,
межвузовских конференциях

по медицинской тематике на
иностранных и латинском языках.
Она увлеченно рассказывает

о том, как функционируют
научные студенческие кружки

по английскому и латинскому
языкам, об участии ее подопечных
в олимпиадах, конференциях, об
их победах в конкурсах среди
крупнейших в нашей стране
медицинских и фармацевтических
вузов. Раисат Омаровна и сама
продолжает заниматься научной
работой, исследованием лексики,
особенностями терминологии. Она
автор более 90 научных работ,
учебников и учебно-методических
пособий для студентов-медиков по
латинскому и иностранным языкам.

— Вот такая совместная «научная
драматургия», — замечает она, —
позволяет поддерживать дух
науки, приближая студентов к
последовательной изыскательской
деятельности. Не ограничиваясь

4 35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

образовательными программами,

мы прививаем молодым интерес

к научной литературе, делая упор

на освоении научной методологии

в языковой сфере, изучении
иностранной образовательной
литературы. Это трудно объяснить
словами, — продолжает она, — когда ты
видишь, как твои студенты, поначалу
робко осваивающие иностранные

и латинский языки, буквально

на глазах своих преподавателей
превращаются в уверенных в себе
будущих специалистов, прекрасно
владеющих иностранными языками
и медицинской латино-греческой
терминологией, разбирающихся в
сложной языковой терминологии
учебных программ. И за всем этим —
усилия кафедры.

— Коллектив кафедры, — размышляет
Раисат Омаровна, — это, можно
сказать, научное сообщество,
где формируются современные
образовательные методики,
позволяющие совершенствовать
процесс обучения. И главное для
меня и моих коллег — возможность
приобретать новые знания,
передавая их своим студентам.

МЫ СУПРУГИ,
А ЕЩЕ БОЛЬШЕ - ТОВАРИЩИ
— Если вы думаете, что мне все легко

дается, то спешу вас разочаровать,
— делится своими мыслями Раисат

Омаровна, — но раскрою один секрет:

я встаю с именем Всевышнего и
ложусь с его именем на устах, и мне
кажется, что это придает мне силы,
терпение, желание творить добро.

Если разобраться, Раисат Омаровне
и всамом деле приходится на
многое находить время: быть и
самодостаточным руководителем, а
еще женой и матерью. У нее крепкая
семья, тесные родственные узы.

Я спрашиваю, какой смысл она
вкладывает в понятие дагестанская
семья.

— Я ведь родилась в традиционной
дагестанской семьс, — говорит она. — И
ЖИЗНЬ семейную строила исходя из
тех адатов, что существовали веками.
В этом, как мне кажется, крепость
семейных устоев дагестанской семьи,
а это уважение к старшим, своему
роду, всему тому, что сохраняет
дагестанский очаг — крепость

духа, достоинство, позволяющее
преодолевать непростую жизнь,
которой живут дагестанцы, не
сдаваясь, не предаваясь унынию,
каждодневно решая нелегкие бытовые
проблемы.

Для Раисат Омаровны, как и для
каждой дагестанской женщины,
семья — первооснова. Она улыбается,
когда вспоминает, как будущий муж
добивался ее согласия на брак. Давуд
Магомедович Абдулхалимов, как и
его супруга, лингвист, выпускник
факультета иностранных языков.

— Мы встретились в вузе еще
студентами, — рассказывает Раисат
Омаровна, — но поженились позже.
Окончив франко-английское
отделение, муж преподавал в СПТУ-9
г. Махачкалы. Но в какой-то момент
судьба, сделав резкий виток, привела
его в органы МВД. Командир
Первого полка г. Махачкалы, а ныне
полковник в отставке, он всегда
остается для семьи опорой.

— Мы супруги, а еще больше
товарищи, — отшучивается Раисат
Омаровна. — У нас две дочери.
Старшая, Джамиля, выбрала
специальность дерматолога, ее
супруг, Камиль, служит в силовых
структурах, они воспитывают

двоих сыновей, Давуда и Исмаила.
Младшая, Парида, выбрала
специальность кардиолога. Ее супруг
Шамиль трудится в Минспорте
республики, у них подрастает сын
Курбан. — Мы с мужем понимали,
что будущую модель своих семей
дочери будут выстраивать с точки
зрения дома, в котором они выросли,
и старались воспитывать их
искренними, честными, достойными
людьми.

— Историю делают личности, —
рассуждает она, — и каждое время
характеризуется своими социальными,
политическими срезами, которые
приводят к столкновению или,
наоборот, к объединению людей.

И необходимо понять, что важно
сохранять дух своего времени, не
впадая в какие-либо крайности. Но
как бы то ни было, надо помнить, что
Родина — понятие неизменное. И этим
надо дорожить.

АйшАТ ТАЖУДИНОВА


######################### Page_№5 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В свое время
выходила на
РГВК авторская
передача Гулеры
Камиловой «Страна гор»,
где участвовали известные
деятели науки, культуры, у
которых было собственное
видение проблемы сохранения
родных языков, дагестанской
идентичности, духовно-
нравственных идеалов. Все
это вкупе с невероятным
обаянием журналиста, умело
«раскрывающего» собеседника,
создающего особую ауру в
студии, стало настоящим
открытием для коллег и
зрительской аудитории.

КОЛЛЕГИ

БОЛЬШЕ,

слове «коллеги» заложен
В. смысл. А уж
когда речь заходит о
журналистике, это не просто роднит, а
означает, что мы, коллеги, одной крови
— ты ия. И кому, как не нам, журналистам,
знать, что существует нечто большее, чем
профессия, что связывает журналистский
цех. Это преданность своему делу,
принципиальная позиция, от которой зависит
информационный фон республики и настроения
в обществе. Ведь малейшая фальшь отталкивает
зрителя, заставляя переключаться на другой, более
искренний телеканал.

Гулера Камилова — одна из тех, кто входит в
журналистскую элиту, определяет лицо дагестанских
медиа. И дело не только в том, что она режиссер, сценарист,
педагог, которому всегда интересно следовать избранному
профессиональному пути, воспитывать молодую
поросль будущих телевизионщиков. Она журналист,
которому подвластны любые жанры. Обладатель высоких
журналистских наград, лауреат госпремии республики
за фильмы из цикла «Жизнь замечательных людей»,
национальной премии «Шарвили», трех дипломов о
спецобразовании.

Но что самое главное — она из той профессиональной среды,

что передает мастерство из поколения в поколение. Ее отец,
Айдунбек Камилов, радийный журналист, всю свою жизнь
отчаянно любил свою профессию, писал сценарии радиопередач,
статьи и очерки, стихи, а еще обладал хорошим голосом - в
золотом фонде Даградио по сей день хранятся записи песен

в его исполнении. А мама, Умуят, преподавала математику в
школе. Можно сказать, что Гулера выросла в творческой среде.

Отец частенько брал ее с собой на дагестанское радио. Влекло
ли оно ее с детства? Скорее, ей просто нравилось находиться
в таинственных, заполненных аппаратурой радиостудиях,

53/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 5

######################### Page_№6 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ч

ы

М |
\ | |Й

1%

общаться с вечно занятыми, необычными, интересными
людьми. Родители не мешали разнообразию интересов
дочери, не сдерживали ее желаний, например, рисовать
или заниматься в музыкальной школе.

Ее же собственный выбор после школы пал на
художественное училище имени Джемала, отделение
«Оформление, дизайн». После его окончания Гулера
вместе с мужем оказалась в Волгоградской области, где
в далеком от центра населенном пункте организовала
для детишек-младшеклассников курс рисования. И
до сих пор вспоминает, как ее подопечные писали
любимой учительнице письма, все никак не хотели с ней
расставаться.

Постоянное желание быть не просто профессионалом,

— чем бы она ни занималась, — а постигать новые

области знаний, вело ее по извилистым дорогам

судьбы, внося свои коррективы, изменяя линию

Жизни. Ведь нечасто встретишь человека, в котором

бы было столько внутренней энергии, находящей

выход в различного рода деятельности. Так, работая

в научной библиотеке ДГУ, центре эстетического
воспитания, она с удовольствием оформляла экспозиции,
рассказывала детям о цветовых градациях, скапливая

в творческой копилке полезные знания, которые могли
бы ей пригодиться. Со временем решила поступить в
ДГУ на филологический факультет. А ее дипломная
работа «Рукописные памятники древнего Дагестана»,
тянувшая на кандидатскую, оказалась для нее
очередным источником для глубокого изучения истории

6 5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

горного края. Научный руководитель, зав. кафедрой
библиотечного отделения факультета культуры ДГУ
Казим Омаров, уговаривал поступать в аспирантуру,
отмечая незаурядные способности студентки. Но тогда
ее главный выбор был впереди. И обогащая кругозор,
Гулера использовала полученный опыт в калейдоскопе
профессий, которые она постигала, точно зная, что
творческие навыки пригодятся ей в журналистике, со
временем ставшей главным делом ее жизни.

Она вспоминает, как впервые пришла в
телерадиокомпанию «Дагестан» к генеральному
директору Магомеду Гамидову и робко произнесла,

что мечтает работать на телевидении. «А конкурс

на замещение вакантных должностей закончился», —
сказал он ей. Гулера же ответила, что согласна на
стажерскую должность, заметив, что хотела бы, как
отец, продолжить журналистскую династию. Гамидов,
услышав фамилию отца, пообещал помочь. И помог.
Гулера попала в руки знаменитых телевизионщиков
Людмилы Погорельской, Елены Петросовой, Юлии
Мехтиевой, Патимат Омаровой, которые и стали ее
наставниками. И вот эта профессиональная школа,
словно магнит, втянула ее в святая святых творческой
телелаборатории, где ее научили нестандартно мыслить,
нестандартно воспринимать казалось бы обычное,
выдавая в эфир запоминающиеся зрителям уникальные
сюжеты.

Авторские передачи молодого журналиста в детской
редакции телевидения, где она работала, отмечались
как лучшие, старшие коллеги сдержанно хвалили ее,
предупреждая, что настоящая работа впереди. Но она
мечтала совсем о другом: о сюжетах авторского кино,
документалистике, отражающей эпоху, современников,
ставших олицетворением своего времени. Так

и произошло. Но сегодня она сожалеет, что из

вещания дагестанских телеканалов исчезли детские
передачи. Например, учебным пособием она считает
сохранившиеся в телесетке ГТРК репортажи и передачи
о «ТОКСе».

Тогда это была совсем еще молодая компания Гаруна
Курбанова, человека, который делал новое телевидение.
Директор взял ее главным редактором художественного
вещания. «Лучшие годы моей жизни», — тепло говорит
она о том периоде.

— Телевизионное братство уникально по своей сути, —
замечает Гулера. — И телевизионщики — особенная каста
— сплав оперативности, находчивости, профессионализма,

когда материал выдается с колес, и все объединены
общим делом, которому служат, потому что так любят
свою работу и так преданы ей.

Помимо руководства художественным вещанием,
Гулера Камилова с удовольствием делала авторские
проекты, один из которых — «Поколение». Это был
цикл очерков о людях в форме монолога. И люди были
не простые, а герои своего времени, олицетворявшие
целую эпоху: Муи Гасанова, народная певица, Альберт
Гаджиев, подводник, брат героя Советского Союза
Магомеда Гаджиева, Магомед Абакаров, руководитель
дагестанского симфоджаз-оркестра, знаменитый

######################### Page_№7 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ювелир Манаба, уникальная оперная певица Умуразият
Арбуханова, известный скульптор Гейбат Гейбатов,
вокалистка Исбат Баталбекова, соловей, как ее называли
любители песни, Рагимат Гаджиева, народное достояние.
Уникальные самородки!

ПРОФЕССИЯ НАС ВЫБИРАЕТ

Гулера вспоминает, как в свое время приехавший в
Дагестан режиссер, сценарист и педагог Л. Рыжков
обратил внимание на активную журналистку,
участвующую в мастер-классах, организованных
при поддержке Минкульта республики для набора в
мастерскую режиссеров кино и телевидения Санкт-
Петербургского института телевидения, бизнеса

и дизайна. Эта школа оказалась для Г.Камиловой
необходимой в поиске новых идей и замыслов. И со
временем вылилась в создание самобытного цикла
самых разнообразных проектов: «Корни и ветви.
Историческая перспектива», «Галерея искусств»,

«Жизнь замечательных людей», цикл экологических
фильмов о зонах особого внимания — «ЗОВ».

В 2015 году она стала лауреатом международного
телевизионного конкурса документалистов,
проходившего в Севастополе, — «Победили вместе»;
дагестанский журналист получила диплом первой
степени в номинации «Историческая тема» за
короткометражный документальный фильм «Ахтынская
крепость». Можно сказать, что тогда директор
художественных программ Гулера Камилова стала
лицом РГВК. Но она сама никогда не рвалась за
какой-либо престижностью, именитостью. Просто
не задумывалась над этим. И все свое свободное и
несвободное время отдавала работе...

Со временем руководство канала РГВК поручило ей
организовать цикл диалоговых передач. Необходимо
было поднимать проблемы национальной прессы. Так
появилась телеверсия радийной передачи «Студия
«Страна гор». На «национальной» площадке выступали
главные редакторы национальных изданий, ученые-
языковеды, педагоги, обладающие большим опытом
работы. И ценность такого общения была в том, что
вырабатывались своеобразные рекомендации по
сохранению и развитию языков, различного рода
национальных изданий.

КОЛЛЕГИ

— Мы приглашали академическую профессуру, которая
предлагала рассматривать языковую проблематику с
точки зрения исторических процессов, чтобы знать, в
каком направлении необходимо развиваться, учитывая
мощные глобализационные течения. Я под эту
передачу даже специальную студию сделала, — делится
Гулера Айдунбековна, — пригласила замечательного
дагестанского художника Тагира Гапурова. И он со
своими учениками сделал эскизы, создав своеобразную
«национальную галерею» языков.

Меняя траекторию поиска нового, в какой-то момент
Гулера, оставаясь в душе педагогом, решила поработать
в Каспийском республиканском центре образования,
которым руководила Анжела Байрамбекова. И получила
настоящее удовольствие от работы с детьми.

— Я создала школу юных тележурналистов, —
рассказывает она. — Студия «Росток» учила детей
самостоятельному творческому мышлению; снимать,
писать сценарии. Результатом нашей работы стал
документальный фильм «Мой город Каспийск» и
короткометражный ролик, снятый детьми и при участии
детей — «Мага, подбери». Он рассказывает, как надо
вести себя на улице, в гостях, среди сверстников.

Вместе с педагогом юные «ростоковцы» поднимали
экологические проблемы, вопросы воспитания

и дружбы. Их работа была отмечена дипломами
двух республиканских телевизионных конкурсов —
«Серебряная вилка» и «Золотая лоза».

МУЗЕЙ - МОЯ ИСТОРИЯ...

Вот уж поистине удивительный человек Гулера! Словно
шкатулка с секретом, приоткрывая которую получаешь

такой мощный энергетический заряд, что хочется лететь
в космос. Она смеется:

— На самом деле я просто увлеченный человек, но и сама
чувствую внутри себя какой-то моторчик, который
крутится, но, не расходуя, а рождая новые эмоции, новые
проекты, -— все то, что движет, дает возможность расти,
совершенствовать природу человеческую. Понимаешь,

— делится она если я чувствую застой, то меня это
просто пугает!

Общение с Гулерой Камиловой словно уводит тебя

в другое измерение, где все второстепенное отходит

на второй план, а впереди — прекрасные дали! Я
спрашиваю: а что сегодня происходит в жизни

Гулеры Камиловой? Сегодня она начальник отдела
культурно-просветительской работы музея «Россия

— моя история». Работа, по ее признанию, творческая,
интересная — новый круг общения, новые горизонты.
Там молодой креативный руководитель Тимур
Велиханов. Прекрасный коллектив. Рядом с Гулерой, как
и всегда, талантливая, энергичная команда, с которой

ей легко работать. Они организовывают творческие
вечера, «календарные» мероприятия, по выходным
проводят мастер-классы, пишут сценарии, приглашают
замечательных людей, проводят тематические экскурсии.

Жизнь кипит и бурлит. А как иначе работать с
журналистом Гулерой Камиловой?

АйшАт ТАЖУДИНОВА

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Именами тех, кто честно
выполнял свой долг, будут
называть улицы и школы.

И надо сделать так, чтобы они
не забывались никогда — имена
тех военных, которые остались
верны присяге, не пошли на
сделки с совестью и погибли
во имя мира и спокойствия,
которых всегда добивалась
Россия. Время все расставляет
по своим местам. И оно докажет,
что наше дело — правое.
Специальный корреспондент
«Вечерней Москвы» Ольга
Кузьмина встретилась в
Дагестане с родными и
близкими Героя России
Нурмагомеда Гаджимагомедова,
ставшего сегодня символом
офицерской чести.

Он с детства знал, что будет
военным.

понедельник, 21 марта, в Махачкале
вдова погибшего во время военной
спецоперации на Украине офицера

Нурмагомеда Гаджимагомедова Мадина
получила награду мужа - Звезду Героя.

К награде Нурмагомед был представлен
посмертно — за героизм и мужество. Для
вручения Звезды Героя России в Дагестан
приехал замминистра обороны России Юнус-
Бек Евкуров.

Его последний бой был страшным. Силы
противника превосходили наши. Еще и
местных жителей выставили живым щитом.
Из-за них и вели огонь на поражение. Боевую
машину подбили. Он успел выскочить,
бросился в сторону. Открыл огонь по
нападающим. Отвлек внимание на себя.

Его десантники заняли круговую оборону.
Его ранило. Он продолжал сражаться до
последнего патрона.

Что происходило в его душе в те секунды,
когда он принял решение? Это был миг. Две
чаши весов, на одной из которых лежал его
светлый мир - с красивыми горами, морем,
любимым домом, мамой, отцом, крошечной
дочкой на руках и женой, друзьями. А на
другой...

На другой была возможность спасения. Ценой
предательства. Ведь за отречение от присяги

######################### Page_№9 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
российского офицера в эфире, его покаянные слова или
унизительные мольбы о пощаде и растоптанную честь
заплатили бы дорого. Он не рассматривал возможность
такого выбора. Свой выбор он сделал загодя. И достал
гранату.

Махачкала — это море и камни. Море сейчас по-зимнему
стальное, бьется о берег, будто плачет. Камни молчат,
только иногда, под утро, покрываются каплями росы,
исчезающей под первыми лучами солнца.

Лицо Энгельса Гаджимагомедова рассечено морщинами
и тоже кажется каменным. За его спиной — портрет
сына, в телефоне — бесконечные видеоролики, которые
шлют ему со всех сторон России друзья Нурика. Говорит
Энгельс сдержанно, рублено, жестко. Он сам офицер и
говорит по-офицерски. Только иногда по лицу гуляют
желваки.

— Расскажу вам то, чего не говорил никому. Это когда
Нурик в Сирии был. Одного парня из соседней роты
захватили враги, вырубили ударом по голове и в
кипяток бросили. Нурик, когда вернулся, сказал мне:
«Пап, я, если что, в плен не сдамся. Лучше смерть, чем на
коленях стоять. Последний патрон всегда буду при себе
держать!» Гордый он был, честью военного дорожил, на
унижения не пошел бы. Поэтому так и поступил.

— Ночью 24 февраля я спал вроде, потом слышу — то
ли кошка кричит, то ли ребенок плачет. Прислушался
и разобрал: «Папа, папа, помоги мне!» По-нашему
кричит папа — «буттай, буттай». Я вышел во двор: нет
никого. Лег, снотворное выпил, начинаю засыпать —
опять кричит. Я за ворота — и там никого. Сон ушел,
сел за стол, сижу. А в пять пятнадцать мне позвонили:
«Энгельс, держись. Погиб сын. Как герой погиб».

После училища, рассказывает Энгельс Магомедович,
у Нурмагомеда были две командировки в Сирию. Ему
было 22. Там он получил осколочное ранение, приехал
домой с Благодарственным письмом от президента
Сирии и боевыми наградами. И резко повзрослел.
Внутренний свет не исчез, но черты лица стали резче,
сам — серьезнее. На побывке в Махачкале встретился с
друзьями и понял, что стал старше их.

Когда Нурмагомеду дали «свою» роту, он сначала
расстроился: ребята слабые, разболтанные, с гонором,
к порядку не привыкли. Но через девять месяцев ее
признали лучшей ротой ВДВ в России. Со всеми
поладил. Оказалось — отличные ребята. И они стали
единым целым.

— Он их объединил, они плечом к плечу стояли. Когда
стало известно, что их отправят на Украину, он сказал
просто: «Пришел приказ. Если кому что не нравится —
лучше сразу скажите. Там надо быть вместе!» Никто не
ушел.

...Брак родителей Нурмагомеда был коротким - увы,
они расстались, так бывает. Горькую новость Сапижат
Мазаевой принес ее брат Малик. Сказал: «Гордись,
сестра, настоящего мужчину воспитала...» Иее мир
рухнул. Не зря накануне так болело сердце.

Дверь в квартиру Сапижат открыта — таков обычай. Тихо
звякают тарелки, сменяющиеся бесконечной каруселью:
пришли одни люди, посидели за столом, ушли, пришли
другие. На Кавказе радости — общие. И горе общее. И

МУЖЕСТВО

траур. Тонкая, невероятно красивая Сапижат — как
застывшая черная птица со сломанными крыльями.
Глаза — два бездонных озера, в которых нет ничего,
кроме боли. Она знала, какой у нее сын. Бесконечно
любила его. Была бесконечно любима им.

Говорить ей трудно. Каждое слово — мука.

— Мне все кажется, я проснусь сейчас, и все это окажется
сном, — слова шелестят, слетая с высохших губ. — Кем
Нурик был для меня? Всем. Светом. Опорой. Моими
руками, моими ногами, моим сердцем, душой, всем.

Растить двоих сыновей, Нурика и Абдула, сына от
второго брака, Сапижат было нелегко. Работала иногда
на двух, а то и на трех работах. Но рано осиротевшие
братья и сестры Мазаевы всегда держались вместе,
помогали друг другу, в самые трудные времена деля
на всех и кусок хлеба. Нурмагомед был в семье общим
любимцем.

— Я его рано в школу отдала, ему шести не было. Мне
так проще было — брать его с собой, я же учительница
младших классов, — отрешенно вспоминает Сапижат. —
Он даже маленький мне не позволял сумки с тетрадями
носить, все сам! Брата из садика заберет, по дому
поможет, приберется. Все — он. Помню, он сказал мне,
что пойдет в ВДВ. Я ответила, что тогда трудиться
придется еще больше. Ион учился старательно,
экзамены хорошо сдал. И все, все его любили.


######################### Page_№10 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МУЖЕСТВО

Столько друзей... Из училища один не приезжал, всегда
ребят с собой привозил. Говорил — надо им край наш
показать, ведь у нас так красиво.

Она замолкает, глядя в пол. Потом еле слышно
продолжает:

— Нурик говорил: «Мама, все у нас будет хорошо,
теперь заживем! Я все сделаю, ты ни в чем не будешь
нуждаться...»

До конца контракта оставалось три месяца. Он мог
остаться служить, уйти в спорт или выбрать что-то еще.
Почему-то кажется, что остался бы...

В прошлом году, 14 марта, сыграли свадьбу: Нурмагомед
женился на Мадине. Столько планов было. И, конечно,
он мечтал о детях.

— Когда пришел Мадине срок рожать, он позвонил:
«Мама, ты же будешь с ней, не оставишь ее одну?» И вот
дочка у них родилась, моя внучка — Теймия.

Подержать дочь на руках Нурмагомед не успел.

Только восхитился фотографией маленькой спящей
красавицы и радовался ей до слез. За год они с Мадиной
толком вместе и пожить не успели — у офицера
Гаджимагомедова были сплошные командировки.
Отправляясь в ту, что стала последней, он верил, что
приедет домой, к своим девочкам, Мадине и Теймии,

которую так ждал.

Но сначала надо было сделать трудную мужскую работу.
Он тоже хотел, чтобы был мир.

— Он мудрый был не по годам, мой сын. Я к его словам
прислушивалась. Мы могли говорить с ним обо всем.
25 лет ему было, а он стал настоящим главой семьи.
Знаю, он был бы хорошим мужем Мадине и отцом. Да, я
горжусь им, бесконечно горжусь. Но я потеряла сына...
Молю Всевышнего, чтобы ни одна мать не пережила
такое горе. О мире молю...

Нет при такой потере подходящих слов. Поэтому их и
стараются не произносить. Вспоминают самое светлое.
Вот Нурик в спортзале — сидит, отдыхая, читает
наизусть стихи Расула Гамзатова. Ребята устали после
тренировки, и он сказал им — сейчас почитаю стихи,
вам легче станет. А на этом видео он читает свои стихи,
чуть смущаясь, но не без гордости. Он вообще очень
увлекался поэзией и литературой, сам начал писать — о
смысле жизни, предназначении, душе.

— Мы с ним в последние годы были уже, скорее, не

как отец и сын, а как коллеги и друзья, — вспоминает
Энгельс. — Он говорил иногда: папа, откуда ты знаешь
то-то? Я отвечал: сынок, я все прошел, ты только
начинаешь идти. Мне 55 лет, а дают все на десять
больше. Это потому, что видел я много и многих
потерял. Я думал: старею, Нурик моей опорой будет,
подрастающее поколение мужчин нашего рода можно
ему поручить. Не суждено.

Вот ты спрашиваешь, как воспитывают таких сыновей.
Отец мой говорил, что все с кровью предков наших
передается,— вспоминает. Думаю, так и есть. Нурик
край наш любил, Россию любил, жизнь любил. Сирийца
одного научил по-лакски говорить. Мне парень этот
звонит сейчас с другого конца света и на лакском
говорит слова поддержки! Все мы люди, все смертны...

В школе, где учился Нурмагомед, под его портретом

— море цветов. В горах, на высоте 2000 метров над
уровнем моря, в селе Кани, где похоронен Нурмагомед,
подрастают 187 деревьев, которые его отец посадил в
память о каждом участнике Великой Отечественной
войны, ушедшем оттуда на фронт. Там же он поставил
и открыл мемориал в их память. Не зная, что вскоре
приедет в село хоронить сына. Год, два — и зазеленеет в
Кани роща. В память о фронтовиках. И о Нурике.

Шелестит звук видеоролика. Нурмагомед — на краю
старого дома в Кани. Секунду-другую балансирует,
собирается, и вдруг, перевернувшись через голову,
прыгает назад и твердо встает на ноги под аплодисменты
друзей. Тут и улыбки не сдержать — пусть и сквозь
слезы. А тут - снег, горы, солнце. Как из ниоткуда
появляется голос — звонкий, наполненный счастьем.
Нурмагомед стаскивает очки, шапку - и сияет: он

только что спустился на лыжах с Эльбруса, о чем мечтал.
«Вот какая красота... Вот это я понимаю! Кайф! Как я
счастлив! Это лучшее, что может быть в жизни. Или
одно из лучших...» Улыбка — ярче солнца. Счастливый
— до замирания сердца. Таким он и останется в памяти У
нас. Навсегда...

Ольга КУЗЬМИНА
21 марта 2022 года.
Материал печатается с сокращениями.

######################### Page_№11 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

БУХГИЛТЕР

сли родился хоть один честный человек на

земле, то вторым был, наверное, Абдулгапур,

бухгалтер детского садика. Он никогда ничего
не ел на работе: утром приходил, позавтракав дома,
во время перерыва аккуратно уходил обедать, и
такой же честности он требовал от всех своих
работников. Так как многие оставались обедать на
работе, он удерживал с зарплаты стоимость еды в
пользу детского садика. Абдулгапура все уважали
и побаивались, хотя из-за его скрупулезности часто
возникали конфликтные ситуации. На каждую
мелочь он требовал документ с печатью, и пока они
не оказывались у него в сейфе, не разрешал отпускать
продукцию. Про него рассказывали разные легенды,
и в основе их была именно его честность. Одна из них
точно определяла его характер.

Дочь его, Патимат, заканчивала десятый класс

и, естественно, ей нужно было купить платье на
выпускной вечер. И вот жена Хадижат обращается к
мужу:

— Честь твоей голове, Абдулгапур, дай деньги на
платье для Патимат, уже все ее подруги приобрели.

— Принеси мне сперва квитанцию, тогда я и дам
деньги!- ответил Абдулгапур.

Легендарный Абдулгапур ходил гордо и
неприступно, всегда в белой рубашке, костюме-
тройке и почти каждый день менял галстуки. На его
столе под стеклом лежал лист бумаги, на котором
крупными буквами было написано: «Отдавая и
получая деньги, аккуратно считайте!» Говорить
много он не любил -— только по делу. Когда перед
праздниками детям делали подарки, он проверял

каждый пакет, чтобы все было распределено поровну.

Нисколько не ленился считать в каждом пакетике
конфеты и орешки.

На кухне детского садика работала его племянница
Аминат, к которой он был особенно требователен.
Однажды случилось вот что...

Лихорадка хаджа дошла и до этого маленького
поселка. Одной из первых решилась посетить
святыню Аминат. С мужем она разошлась, жила с
единственной девятилетней дочкой. И вот, оставив ее
с матерью, она уехала...

Приехала она вся в белом, в длинном платье, до
самых бровей косынка, окаймленная кружевом,
сверху платок. Изменилась не только ее речь, но и
походка. Работая на кухне, в кармане халата носила
четки тоже белого цвета. В первый же месяц, как
вернулась, Аминат нанесла визит в кабинет дяди
Абдулгапура — бухгалтера.

Фдзу АЛИЕВА

— Дядя Абдулгапур, — сказала она робко, — теперь я
Хаджи Аминат, ведь я посетила хадх, и мне нельзя
кушать из общего котла, кто знает, какие продукты
мы получаем со склада: зарезанные ли куры и бараны,
— никто не установит. Я сама должна покупать у
истинных мусульман, поэтому не удерживайте из
моей зарплаты за обед.

Хорошо, Аминат, я сделаю себе заметку и не буду
удерживать, — сказал он, записывая что-то в черную
записную книжку. Абдулгапур сдержал слово и
почти целый год не удерживал ни копейки за обед из
зарплаты Аминат.

Так могло бы продолжаться до тех пор, пока Аминат
не уйдет на пенсию, если бы в один прекрасный
день Абдулгапур не явился на кухню. На большой
сковородке жарились румяные пирожки. Аминат
одной рукой переворачивала их, другой держала
пирожок и с таким аппетитом ела, что даже не
заметила стоящего Абдулгапура.

Покончив с одним, она взялась за другой пирожок.
Абдулгапур, не сказав ни слова, тихо вышел и
посмотрел на меню, чтобы выяснить, с чем пирожки,
и прочел: «Пирожки с мясом».

Через три дня, когда выдавали зарплату, он положил
перед Аминат сторублевую бумажку и сказал:
расписывайся.

— Как это понять, дядя Абдулгапур? — удивилась
Аминат.

— Очень просто, Хаджи Аминат, целый год я с тебя не
удерживал за обед, а увидев три дня назад, с каким
аппетитом ты уплетаешь мясные пирожки, точно
подсчитал: тебе полагается только сто рублей. Будь
здорова! Распишись!

Побледневшей Аминат не осталось ничего, кроме как
расписаться и получить сторублевую бумажку.

11

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№12 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

В древнерусских письменных источниках есть свидетельства, что на заре зарождения
христианства в православных храмах люди исповедовались не шёпотом, в окошечко,
а в полный голос при всех прихожанах храма, и обращались не к священнику, а к
самому Господу миров. Какая великая должна быть вера в Создателя и какое нужно
иметь мужество, чтобы всенародно признаваться в своих земных слабостях!

Поэзия Гёгюрчюн Атаевой напоминает мне такую мужественную исповедь. Ее стихи
— это обнаженные женские чувства... Их надо читать, чтобы мы, мужчины, наконец-
то заглянули в полную страдания женскую дущу. Может, станем более нежными и
внимательными к самому милому созданию Всевышнего — женщине?

Гёгюрчюн Атаева — автор нескольких поэтических сборников на кумыкском языке.
Она родилась в с. Хамавюрт. После окончания школы училась в Хасавюртовском
педагогическом училище (ныне — педколледж). Работала воспитательницей в детском
саду, учительницей в школе, с 1996 года — корреспондентом газеты «Къумукь Тюз»
(«Кумыкская равнина»), с 2011 года — главным редактором этой газеты. Член Союза
журналистов, Союза писателей РФ.

Гёгюрчун в переводе значит «голубь», и нет ничего удивительного в том, что
поэтессе подвластны высокие вершины поэзии.

Латип ГАДЖАКАЕВ,
член Союза писателей России.

Поэзия обнаженных чувств

Гёгюрчюн АТАЕВА
ПРОСТИ, МАМА

Теперь я, мама, понимаю,
Когда ушла ты в мир иной,
Что сердцем дочку ожидая,
Жила, дышала только мной.

А япри жизни не сумела
Украсить твой унылый быт:

Беспечной пташкой песни пела, Живу потерянная вся.

Когда бы рядом надо быть.

Сироткой в доме коротала
Свои безрадостные дни

И молча мне ты все прощала
В душе, исполненной любви.

Молю: в последний раз прости

Ты дочь — рабыню суеты.

И счастья нет, семьи не знаю, А мне не вырваться самой,
Сиротке горестной сродни. И нет тебя — спасти меня.

А страсть с оглядкой — быстротечнаа НА БЕРЕГУ МОРЯ

Блаженства же так краток миг,
Чтоб ждать любви горячей, вечной,

И тот песок, и то же море,
Глуша души бессильный крик.

И те же волны, берег тот.
Сегодня я, с рассудком споря,

Чужие руки обжигают, Хочу вернуть прошедший год.

Частичку сердца унося...

Себя ругая и прощая
РУ рощая, Тогда любовь твоя, казалось,

По волнам чайкою плыла,
ОТЕЦ И бездной моря измерялась,
И выше облака была.

Судьба коварная со мной
Ведет себя как подлый лжец.
Как в детстве, голову клоня,
К тебе прижаться бы, отец.

Красиво, долго мы гуляли
Впервые за руки держась.
Но волны все следы слизали,
И здесь уже не помнят нас.

У жизни тысячи дорог,

И в каждой есть свои грехи. ТОСКА
Если безумно любить — порок,
В СЕРДЦЕ УРАГАН Порочны все мои стихи. Безмолвьем долгой зимней ночи
Меня преследует тоска.
Ночные звездочки бесстрастны, Нет друга, руку чтоб подать, И сердце вновь досада точит,
Безмолвна утренняя рань, Подруги — боль души излить. И вновь пронзает боль в висках.
Но в женском сердце — ураган Любовь мою, чего скрывать,
Мечты и мысли рвет на части. Молва людская не простит. С высот мечты готова падать,
Лежу растерянна — без сна...
Я где? И с кем я коротаю Злословье встречною волной Рассвета сонною прохладой
Свои безрадостные дни? Накрыло в море бытия. Объяла тело тишина.

12

35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№13 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТЫ НЕ ВИНОВАТ

Я знаю: ты не виноват,

Что сердце иней покрывает.
Зиму встречаю я опять,
Хоть сердце мая ожидает.

А ждать весну-то — целый год,
Надежда прежняя бескрыла.
Любовь навек мне дал Господь,
Тебя забыть не дал вот силы.

Природы йгры - не по мне,
И в сердце иней не растает.
Простите, весны, я зиме

Ворота настежь открываю.

Ав том, что снег накрыл нас вдруг,
Винить тебя не стану, друг.

ШАГИ

Шаги, шаги, и вновь шаги,
Ступают мимо, не спеша.
Под каждый шаг твоей ноги
Асфальтом стелется душа.

Шаги, шаги — «любви конец»,—
Они сегодня говорят.
Проходят мимо, наконец,

Со мною страшное творя.

В душе и трепет, и печаль,
Любовь безмерную храня.
Ушли шаги куда-то вдаль,
Мои надежды хороня.

Давно затихли: тук, тук, тук...
А может, это сердца стук?

х*жх

Столько весен,
столько зим
лебединой песней
мы, кажется, звучим
с тобой вдвоем.

А если честно,
мне не известно,
и не понимаю,
какое место

в сердце твоем

я занимаю...

Со стихией играя
надломленной
веткой кизила,

я медленно
объятия милые
твои покидаю:

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

надежду теряю
и веру, и силы,

а на щеках моих
твое равнодушие,
как отчаянья крик,
как вопль души,
слезою сверкает.

...В разрыве коли твое счастье,
я готова жертвовать собой.
Рабой не стану нашей прежней
страсти,

без тебя пройду свой путь земной.

х*жх

«Быть вместе не можем,
нам нужно расстаться» —
сказал ты средь белого дня.

Ты шутишь, быть может?
А как же остаться
теперь мне одной, без тебя!

Годы идут...

В любви океане

держусь через силу

на гребне печали — волны.
Боюсь, вдруг затянет,
схоронит под илом,

ведь волны, как ты же, вольны,
Годы прошли...

«Быть вместе не можем» —
проронишь ты если,

меня ошарашив опять,
почувствую кожей:

со мной тебе тесно

и хочешь любовь ты предать.

хжях

Сжаты губы,

и сквозь зубы:
«Со мною рядом
места нет

тебе на свете!» —
прозвучало,

как начало
дождя и града.
На сердца рёв
отозвались

горы камнепадом.

«Со мною рядом

места нет

тебе на свете...»

Когда, скажи, со мною,
Казалось, дорогою, —
из чаши горькой пил?
Напомни мне,

когда одиночество мое
ты разделил?

Всегда, повсюду,
посадив тебя на трон
сердца своего,

сама же я у твоего
топталась у порога.
Могу поклясться Богом...
«Со мною рядом

места нет

тебе на свете».

Когда, скажи,

какое место

занимала возле я?

И что ты сделал

в этой жизни

для меня!?

Какая доля

сердца мне
принадлежала,

когда, теряя я себя,
земли не чуя

под собой,

не ведая, что ты не мой,
в страсти пламени горя,
к тебе бежала?
..Сегодня бабочкой
бескрылой

я одна осталась.

От любви той самой милой —
пустота и ..усталость.

ПОЗДНЯЯ ГОСТЬЯ

Любовь нежданно
поздней гостьей

ко мне явилась.

Не ждала ни до,

ни после я такую милость.
И счастье наше,

полной чашей

засияло,

заблестело:

сердце пело,

дрожь истомою -— по телу...
Откуда мне

такое счастье

привалило,

ведь ты всегда,

не зная страсти,

мчался мимо?

Какая жалость!
Оказалось,

что эта милость мне
мне... приснилась.

Перевод с кумыкского
Латипа ГАДЖАКАЕВА

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 1 3

######################### Page_№14 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К ЮБИЛЕЮ ФАЗУ АЛИЕВОЙ

22 === ге ЕР
Представители нашего журнала
побывали в гостях у детей и
педагогов в муниципальном
бюджетном общеобразовательном
учреждении «Школа-интернат для
детей-сирот и детей, оставшихся без
попечения родителей», где состоялся
литературный вечер, посвященный

90-летию народного поэта Дагестана
Фазу Алиевой.

од руководством преподавателя родного На мероприятии было много гостей: школьники
[ [ языка Айшат Ниматулаевой ученики из Хасавюрта, директора махачкалинских школ,
подготовили богатую концертную представители управления образования мэрии
программу: прочитали стихи на аварском и Махачкалы. Все поддержали выступающих
русском языке, представили театрализованные аплодисментами и даже сделали несколько кругов в
сценки по мотивам произведений Фазу Алиевой, танце под ритмы лезгинки.

песни, танцы. Ребята подготовились от всей
души - это был настоящий праздник. Было очень
приятно отметить, что в школе знают и любят
творчество Фазу Гамзатовны и с удовольствием
представляют его.

От лица редакции нашего журнала выступила
редактор даргинского выпуска журнала
«Женщина Дагестана» Патимат Вагидова.

Она рассказала о годах работы в журнале

т 4 35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№15 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К ЮБИЛЕЮ ФАЗУ АЛИЕВОЙ

под руководством Фазу Гамзатовны, о том,

как много она делала для нас, дагестанцев.
Выразила огромную благодарность коллективу
школы-интерната за прекрасное мероприятие и
пожелала школьникам успехов в учебе и больших
достижений в жизни.

высокопрофессиональные педагоги, и материальное
обеспечение, и оборудованные светлые классы,

и спортивные секции, и кружки по интересам,

и сбалансированное всеми необходимыми
составляющими меню.

Преподаватели и ученики рассказали, как много
делает руководство школы-интерната для развития
уровня образования и комфорта среды обитания
детей, лишенных привычной теплой семейной
обстановки. Дети здесь обеспечены всем — это и

Хочется еще раз поблагодарить директора школы-
интерната Гаджиева Малика Саласкаровича

и весь коллектив школы и подчеркнуть значимость
их неутомимого труда ради будущего детей.

Сульгият БУЛГАЕВА

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

15

######################### Page_№16 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

КРАТКОСТЬ

СЕСТРА

| вот |

ризнаки хорошей речи,
способной вызвать

отклик в слушателе, —
лаконичность, лапидарность,
образность. «Краткость — сестра
таланта», сказал А.П. Чехов. Речь
делают красивой выразительные
средства, в том числе крылатые
слова — устойчивые, краткие, как
правило, образные выражения,
вошедшие в язык из литературно-
художественных, фольклорных и
других источников.

Интересно, что само выражение
«крылатые слова» восходит

ещё к Гомеру. Подсчитана даже
частотность его употребления - 46
раз в «Илиаде» и 58 раз в «Одиссее»
(например, «Он крылатое слово
промолвил»). Видимо, Гомер назвал
слова «крылатыми» потому, что
они исходят из уст говорящего и
буквально «на крыльях» летят

к ушам адресатов. А вот первый
словарь крылатых слов составил
немец Георг Бюхман в 1864 г.

Умение говорить кратко еще
называют «лаконизмом». У этого

16

35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

‚ТАЛАНТА

р ‘

слова интересное происхождение.
Оно образовано от названия
Лаконии — области на юге Греции,
которую населяли спартанцы,
славившиеся военной доблестью,
суровым воспитанием и строгими
нравами. С детства их приучали
говорить мало и по делу, избегать
многословия. Сохранилось немало
легенд о краткости речи спартанцев.
Например, однажды в Спарту
прибыли просить о помощи в
голодный год послы с острова
Самоса. Они произнесли долгую
красивую речь. Но спартанцы
сказали: «Дослушав до конца, мы
забыли начало, а забыв начало, не
поняли конца». Самосцы усвоили
урок и на следующий день пришли
в народное собрание с пустым
мешком, сказав лишь четыре слова:
«Мешок есть, муки нет». Спартанцы
остались довольны и обещали
помочь. Но при этом отметили, что
можно было сказать вдвое короче —
просто «Муки нет».

Спартанская женщина, провожая
сына на войну, вручила юноше щит
и сказала: «С ним или на нем!» Со

щитом возвращались победители, на
щите приносили с поля боя павших.
Выражение «Со щитом или на щите»
тоже стало крылатым.

Один спартанец пришел послом к
македонскому царю. «Ты один?»
— удивился монарх. Спартанец
ответил: «К одному».

Македонский царь Филипп, двинув
на спартанцев войска, передал
жителям города угрозу: «Сдавайтесь.
Потому что если я захвачу Спарту
силой, то сровняю ее с землей!»
Спартанцы послали ответ с одним
словом: «Если!» Филипп не стал
вторгаться в Лаконию.

Спартанский царь Леонид, с тремя
сотнями воинов державший
оборону против армии персов при
Фермопилах, перед боем получил
послание от персидского царя
Ксеркса: «Сложи оружие». Леонид
ответил лаконично: «Приди и
возьми». Он героически погиб со
своими воинами.

Чтобы держать в подчинении
покоренные народы, спартанцы вели
суровый образ жизни: большую
часть времени они посвящали
военным упражнениям, в живых
оставляли только сильных и
здоровых младенцев. В возрасте

7 лет всех мальчиков селили в
казармах, где они оставались до 20
лет. Их учили стойко переносить
голод и холод, подчиняться
приказам, умирать, но не сдаваться.
Такое суровое воспитание до сих пор
называют спартанским воспитанием.

Краткую, но ясную и ёмкую речь
еще называют «лапидарной» — от
латинского 1ар!$ — «камень». То есть
лапидарный означало «высеченный
на камне». Сохранились древние
каменные плиты с надписями.

Их делали по случаю какого-то
события. При этом буквы должны
были иметь строгую форму и
одинаковый размер. Высечение в
камне — работа трудоемкая. Поэтому
надпись максимально сокращали,
оставляя суть. Это стремление к
краткости, сжатости и породило
«лапидарность». Кстати, хранилища,
музеи с каменными экспонатами
называют лапидариями.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Журнал в журнале

;
"

| @ра2!_аШоу


######################### Page_№18 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Х_

ПОЧЕМУЧКА а

» — Какая рыба больше всех?

Китовая акула - самая крупная рыба
на Земле. Длина этого гиганта

$ в восемь-девять раз превышает

7“ человеческий рост. А весит акула, как

шесть взрослых слонов.

=
Ремень- я.а
рыба, или 7
сельдяной р
король. У }-\`\

Китовая акула

Рыба-парусник. \

о <.
ВК Укакой рыбы есть «копье»?

Рыба-парусник имеет длинный заостренный нос. Она плавает со скоро-
стью автомобиля - до 130 километров в час, при этом ее нос-«копье» режет
воду, как нож.

Какой краб самый большой?

Размах клешней гигантского
краба-паука достигает четырех
метров - достаточно, чтобы
обнять бегемота. Живет краб
вблизи берегов Хонсю и Кюсю.


######################### Page_№19 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
я ПОЧЕМУЧКА

Зачем верблюду горб? * Когда у верблюда
жажда, он

выпивает за 10
минут 10 ведер
ВОДЫ.

Горб верблюда - это
естественная кладовая,
где он накапливает
питательные жиры.
Поскольку
животные
обитают в пустынях,
им трудно искать
пищу и воду. А запасов
жира в горбе верблюду
хватает примерно на две

® Бактриан -—
двугорбый
верблюд.

недели. В течение этого ° о
времени он может ничего не верблюд.
есть и не пить.
® Слоны здороваются,
«пожимая» друг другу хоботы. 3
ачем жирафу

длинная шея?

Благодаря своей длинной шее жира

спокойно достает листья с самых
верхушек деревьев. Другие жив

Зачем слону хобот? не способны дотянуться так высоко,

Хобот - очень полезное поэтому у жирафов всегда много
«приспособление». Им слон » Ужирафа
наклоняет ветки и срывает полуметровый язык
листья себе на обед. А еще хобот
— удобный шланг. В жару слон
набирает в него воду
и обливается ею,
чтобы освежиться.

® Кончиком хобота слон
поднимает с земли даже
такие мелкие вещички, как
пуговицы и монетки. 5/2022 женщина дагстА 9

######################### Page_№20 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
—-

КЛУБНИЧНЫЙ ТОРТ

Е ОРЕХОВЫМ КОРЖОМ

На 12 порций Корж
1. Растопить сливочное масло. Положить печенье и бисквиты

в пакетик для замораживания и мелко покрошить. Перемешать со
сливочным маслом. Положить массу в разъемную форму (диаметр
26 см), выстеленную бумагой для выпекания, и прижать ее.
Охлаждать корж около 60 мин.

2. Измельчить шоколадную глазурь и расплавить ее на горячей

Для коржа:
125 г сливочного масла
75 гпеченья с орехами
* 150 гбисквитного печенья

продолговатой формы водяной бане. Намазать на корж и дать застыть.
. 75 гмолочной шоколадной
глазури Крем
Смазать жиром края разъемной формы и покрыть их бумагой
Для крема: для выпекания. Замочить желатин в воде. Перемешать творог,
. 12гжелатина лимонный сок, цедру, сахарный песок и ванильный сахар.

Распустить желатин и, вливая тонкой струей, подмешать его к
массе. Как только крем начнет застывать, хорошо взбить сливки и
подмешать их к крему. Равномерно нанести крем на корж.

. Ткг обезжиренного творога
. соки тертая цедра 1 лимона
. 75 гсахарного песка

. 2 пакетика ванильного сахара Завершение

* 250 мл сливок Отложить несколько ягод для украшения, оставшиеся нарезать
* 750 г клубники ломтиками. Выложить их на торт. Охлаждать 2 ч. Украсить

. 1 стол. ложка сахарной пудры — оставшимися ягодами и посыпать сахарной пудрой. Посыпать

. 50 гпластинок фундука края торта пластинками орехов.

20 35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№21 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
На 4 порции:

. 1 банка кукурузы (425 мл) + 4 маленьких помидора
. Тбольшая красная луковица + 100 гшпината

. 2 пучка руколы +250 гполутвердого сыра

«Тлайм +2 стол. ложки уксуса бальзамико

. соль и перец ›4 ст. ложки оливкового масла

1. Откинуть на сито кукурузу. Помидоры вымыть, обсу-
шить и нарезать тонкими ломтиками. Очистить лук и на-
резать его тонкими полосками.

2. Перебрать шпинат, тщательно вымыть и откинуть на Е -
дуршлаг или обсушить. Руколу почистить, вымыть и отки- 4. Отжать из лайма сок и перемешать его с солью, перцем и ук-

нуть на дуршлаг. сусом. Взбивая, влить оливковое масло. Еще раз приправить.
3. Выстелить 4 тарелки листьями шпината. Красиво разложить — Полить салат заправкой и сразу же подавать на стол.

на шпинатных листьях руколу, зерна кукурузы, ломтики поми-
доров и лук. Нарезать ломтиками сыр и разложить по тарел- совет

кам Отличный салат получится также, если вместо руколы и

шпината взять листья одуванчика.

На 4 порции:

‚750 гкартофеля «+1 пучок базилика +2лимона
‚соль «перец ›5 стол. ложек оливкового масла
.1пучокруколы .4помидора +100гчерных
оливок

1. Картофель вымыть и варить около 20 мин. Обдать холод-
ной водой, очистить и нарезать ломтиками. Базилик вымыть и
отделить листочки от стеблей. Половину отложить в сторону,
оставшиеся нарезать полосками. Вымыть и обсушить лимоны.
Натереть на терке цедру 1 лимона. Отжать сок из обоих фруктов. 2. Руколу почистить, вымыть и откинуть на дуршлаг. По-
Перемешать соль, перец, лимонный сок, цедру и оливковое масло. —мидоры вымыть и нарезать дольками. Приправить картофель-
Полить картофель. Подмешать полоски базилика. Накрыть и оставить “ный салат. Разложить его по тарелкам с руколой, помидорами,
примерно на 60 мин. оливками и оставшимся базиликом.

На 4 порции:

х 1кг цветной капусты +2 зубчика чеснока
* 2 стол. ложки оливкового масла «перец
.4 помидора -1пучок базилика

х по 4 стол. ложки белого уксуса и сметаны

1. Отварить цветную капусту в кипящей подсоленной воде до
полуготовности. Откинуть на дуршлаг и дать воде стечь. Мелко
порубить чеснок. Немного потушить его в 1 стол. ложке оливко-
вого масла. Добавить цветную капусту, разделенную на соцветия,
жарить ее около 2 мин и остудить.

2. Обдать кипятком помидоры, снять с них кожицу и нарезать
мякоть полосками. Вымыть базилик и отделить листочки стеблей.

Отложить несколько штук для украшения, оставшиеся нарезать В конце подмешать 1 стол. ложку оливкового масла и полоски
тонкими полосками. Смешать капусту с помидорами, солью, перцем базилика. Разложить салат по тарелкам и выложить на него немного
и уксусом. сметаны. Подавать, ‘украсив оставшимися листьями базилика.

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 2 Т

######################### Page_№22 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Урожай кофе 3
собирают вручную 1

Кофейное растение - это

небольшое вечнозеленое
дерево или крупный кустар-
ник семейства мареновых.
Лучше всего оно "чувствует
себя" в тропическом и субтро-
пическом климате. Деревья,
выращиваемые на культурных
плантациях, низкорослые — не
более 2,5 м, в то время как в
природных условиях они могут
достигать в высоту 10 м.

Плоды кофе, по внешне-

му виду напоминающие
вишни, в зрелом виде приоб-
ретают темно-красный, почти
черный, цвет. Каждая ягода
содержит, как правило, по два
кофейных зерна. Сбор урожая,
который производят вручную,
следует повторять несколько
раз, так как срывать можно толь-
ко зрелые кофейные плоды.

Известны более 40 раз-

ных видов кофейных де-
ревьев. Из них культивируются
4, а наибольшее хозяйственное
значение имеют два — арабика
и робуста.

содержит всего
1,1-1,7% кофеина, отлича-
ется сильным ароматом и мяг-
ким вкусом с легкой кислинкой
и шоколадной нотой. Кофейная
пена по цвету напоминает лес-
ной орех со слегка красноватым
оттенком.

по сравнению
с арабикой содержит в
три раза больше кофеина
(2—4,5%), больше кислоты, от-
личается более крепким вкусом
и не таким интенсивным арома-
том, кроме того, в робусте го-
раздо больше горечи. Поэтому
для приготовления напитка этот
сорт в чистом виде практически
не используется, а применяется
в качестве добавки к «благород-
ной» арабике.

22

* При сушке зерна
кофе приобретают
светлую окраску &%
а Та

* Лишь при мягком
поджаривании =
кофе приобретает
характерный ко-
ричневый цвет.
рН: зы вы _ =

Создает настроение, помогает сохранить стройность и утоляет боль

АРОМАТНЫЙ КОФЕ

поры о том, чего от кофейно-
го напитка больше — пользы
или вреда, не прекращаются
до сих пор. Между тем еще в ХУ
веке страстный любитель кофе
французский писатель Бернар де
Фонтенель, доживший до ста лет,
говорил: "Если это и яд, то очень

медленно действующий".

В арабском мире
кофе был известен
как лекарство

Родиной кофейного дерева при-
нято считать Эфиопию, где оно в
диком виде встречается и по сей
день. Даже происхождение слова
"кофе" многие лингвисты объясня-
ют названием одной из эфиопских
провинций — Каффа. Однако в на-
чале новой эры миграция эфиоп-
ских племен привела к тому, что
зерна кофе попали на Аравийский
полуостров и неплохо там прижи-
лись. Как свидетельствуют пись-
менные источники, уже в 1Х веке
н. э. это растение широко культи-
вировалось в Аравии, а напиток из
его зерен был весьма популярен.
В арабской медицинской литера-
туре можно встретить также указа-
ния на то, что "коричневое золото"
активно применялось врачами
Востока как тонизирующее сред-
ство. В Х\/-Х\ веках вкус кофе
узнали турки и быстро пристрасти-
лись к нему. А вот с консерватив-
ными европейцами отношения у
кофе сложились не сразу: прошло
более 200 лет, прежде чем "сироп
из сажи" превратился в один из
наиболее употребляемых в этой
части света напитков.

Регулярный прием кофе -
защита от болезней

Основным активным компонентом
кофейных зерен является кофе-
ин. Именно он предопределяет
тонизирующий эффект кофейного
напитка на наш организм. Кофеин
оказывает стимулирующее воз-
действие на центральную нервную
систему, в особенности на кору
головного мозга, повышая работо-
способность, устраняя усталость и
сонливость.

53/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Многи
испытывают
‚настоящую
страсть к кофе
— его пьют с
молоком ИЛИ В
чистом виде,

Сегодня уже известно, что регу-
лярный прием кофе в пять раз
уменьшает риск развития болез-
ни Паркинсона. А одна-две чашки
напитка в день наполовину сни-
жают вероятность возникновения
желчекаменной болезни. Кофе
также уменьшает опасность за-
болевания остеопорозом. В каче-
стве доступного "домашнего сред-
ства" кофейный напиток поможет
в следующих случаях:

Кофе расширяет венозные
сосуды сердца и заставляет его
сильнее качать кровь, в резуль-
тате чего артериальное давление
повышается.

Одна чашка
кофе содержит ноль калорий и,
следовательно, никак не влияет
на вес. Даже с молоком и одной
чайной ложкой сахара энерге-
тическая ценность чашки кофе
равна всего 39 килокалориям.
Выпитый после еды, этот напиток
в течение трех часов усиливает
энергообмен в организме.

| СОЕЕЕЕ

В ДОПОЛНЕНИЕ
К СКАЗАННОМУ

Большое количе-
ство кофеина может
вызвать дрожь, по-
тоотделение, бессон-
ницу и сердцебие-
ние. Для устранения
вредного воздей-
ствия кофе на серд-
це арабские врачи
советовали — добав-
лять в него при варке
немного шафрана.

-

Кофеин не
только возбуждает мозг и подав-
ляет чувство усталости, он может
уменьшить головную боль. Мно-
гие таблетки от головной боли со-
держат кофеин.

С давних пор известно
благотворное действие коричне-
вых зерен на астматиков. Неко-
торые пациенты рассказывают о
том, что две чашки кофе в день
сокращают число приступов. Это
объясняется тем, что кофеин сти-
мулирует центр дыхания.

То, что кофе стимулиру-
ет пищеварение, известный факт.
Многие врачи назначают по утрам
кофе как средство для быстрого
опорожнения кишечника.

Пару глотков
и плохое настроение
улетучивается

Исследования пока-
зали, что кофеин не только взба-
дривает, но и помогает бороться
со страхами и депрессией.

######################### Page_№23 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Соблюдать
границы делового
общения порой
ДОВОЛЬНО СЛОЖНО,
но делать это
совершенно
необходимо

без конфликтов

ем, кто работает в кол-

лективе (а таких боль-

шинство), крайне важно

с предельной точностью

очертить собственный
круг обязанностей, а также обо-
значить границы, переступать ко-
торые нельзя. Подобных границ
может быть множество, но все же
самой главной и самой зыбкой
остается граница делового обще-
ния. Чтобы не стать ее нарушителем,
надо четко соблюдать определенные
правила.

Не давайте непрошеных
советов

Итак, если вы хотите сохранить
добрую репутацию и хорошие отно-
шения с коллегами, никогда не об-
суждайте их деятельность у них за
спиной. Не критикуйте сослуживцев
и не давайте им непрошеных советов.
Никогда не оставляйте без внима-
ния мнение коллег и ни в коем слу-
чае не нарушайте субординацию,
самовольно беря на себя функции
вышестоящих сотрудников.

В каждом коллективе ответствен-
ность за неприкосновенность уста-
новленных границ лежит на непо-
средственном начальнике членов
команды. А значит, еще одно важное
правило существования дружного и
профессионального коллектива - это
присутствие руководителя, способ-

ного создать наиболее благоприят-
ную атмосферу, при которой каждый
сотрудник сможет хорошо выполнять
свои обязанности и чувствовать себя
незаменимым.

Этика начальника,
этика подчиненного

Так уж сложилось, что начальник
и подчиненный изначально находят-
ся в неравном положении, следова-
тельно, конфликт между ними весьма
вероятен, более того - иногда неиз-
бежен. А раз так, очень важно сде-
лать этот конфликт продуктивным, а
не растрачивать драгоценное время
и силы на подсчет взаимных ошибок
и промахов. Устраиваясь на работу,
мы соглашаемся на определенную
роль, и, как правило, это роль под-
чиненного. И даже если такая роль

нам не по нутру, мы обязаны ее чест-
но исполнять: быть хорошим под-
чиненным своему начальнику, даже
если он ханжа, зануда или перестра-
ховщик, - целое искусство. Иногда
для того, чтобы вызвать симпатию и
уважение такого начальника, необ-
ходимо приложить массу времени и
усилий. Если это удается, то и в нем
можно увидеть симпатичного чело-
века, который в свою очередь оце-
нит вас. Неформальные отношения
между начальником и подчиненным
льстят самолюбию последнего, и все
же они довольно рискованны, так как
очень часто приводят к конфликтам.
Важно, чтобы ни одна из сторон не за-
бывала о том, какая именно роль от-
водится ей в команде, и, самое глав-
ное, не давала личным отношениям
мешать деловым. К сожалению, в
нашей стране начальник, играю-
щий роль родителя, встречается
довольно часто.

Такой начальник частенько по-
могает своим сотрудникам решать
не только деловые, но и личные во-
просы.

ПОЛЕЗНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ОТ СУБОРДИНАЦИИ НИКУДА НЕ ДЕТЬСЯ

Самой верной защитой от некомпетентного или чересчур придирчи-
вого руководителя является ваш профессионализм, четкое знание

своих обязанностей и соблюдение правил субординации. Хороший
начальник всегда по достоинству оценит добросовестное исполнение
роли подчиненного. Доведите это искусство до совершенства, и вы
увидите, как изменятся ваши отношения с руководством. Итак, какой
бы свободолюбивой личностью вы ни были, от субординации никуда
не деться, и только от вас зависит, станете ли вы ее жертвой или обра-
тите правила субординации себе на пользу.

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Любимые

огда-то на горе Олимп жи-

ли-были две сестры, дочери

великого Асклепия: Панацея

и Гигея. Люди, поклонявшиеся
Панацее, обретали исцеление от лю-
бого недуга; те же, кто служил Гигее,
просто никогда не болели. Залогом
здоровья были правила Гигеи, или
гигиены, как мы их теперь называем.
Хоть наши домашние питомцы и не
люди, соблюдая определенные пра-
вила гигиены их содержания, мы из-
бавим их от необходимости близкого
знакомства с Доктором Айболитом, а
себя - от массы хлопот, переживаний
и расходов. Итак, что предлагает Ги-
гея нашим Бобикам и Муркам?

Каждый день

Хорошее и регулярное питание
— первейшее условие крепкого здо-
ровья. Собаки и кошки - хищники,
им не подходит питание "каша на бу-
льоне" или "объедки со стола", также
пользы не принесет стопроцентно
мясной рацион. Гамма промышлен-
ных кормов сегодня весьма и весьма
разнообразна, в подборе подходя-
щего могут помочь и ветеринары, и
знакомые, и продавцы-консультан-
ты в магазине. Главное - обращайте
внимание на состояние зверюшки
при переходе на тот или иной корм.
Еще один немаловажный фактор: жи-
вотные привыкают к определенному
режиму, кормить их лучше в одно и
то же время, правда, кошки предпо-
читают, чтобы сухой корм был досту-
пен в любое время, а вот мяско или
консервы, на их вкус, просто беспо-
добны к завтраку!

Еженедельно

Один раз в неделю пушистых лю-
бимцев необходимо тщательно вы-
чесывать. В зависимости от длины и
густоты шерсти используются разные
щетки-расчески. Процедура абсолют-
но необходима как для поддержания
красоты и здоровья шерсти, так и для
уменьшения в квартире количества
выпавших волосков. Экзотических
«голышей» необходимо раз в одну-
две недели мыть. Кошкам, содержа-
щимся в городской квартире, раз в
10 дней следует подстригать когти.
Не следует забывать и о «смене по-
стельного белья»: чехол на спальном
матрасике любимца можно просто
почистить пылесосом или сменить на
свежевыстиранный.

24 35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Добрый доктор
Айболит

лодняк, НО и они не застрахованы
от инфекции. Один-единственный

Раз в месяц

И собакам, и кошкам будет по-
лезно ежемесячно профилакти-
чески чистить зубы во избежание
образования зубного камня. В зо-
омагазинах продается специаль-
ная зубная паста, на худой конец,
вместо нее можно воспользовать-
ся влажной ваткой, которой надо
тщательно и аккуратно протереть
зубы, уделяя особое внимание за-
дним коренным. К этой процедуре
и собак, и кошек необходимо при-
учать с самого раннего возраста
— воспитанный питомец спокойно
перенесет любые гигиенические
процедуры. Если же камень на зу-
бах успел образоваться, удалить
его несложно, но без должного на-
выка вряд ли получится. Это - по-
вод для визита к ветеринару.

Страховка на год

Один раз в год - всего-навсего
один! - всем животным необходи-
мо делать комплексную прививку.
Даже если кошка никогда не вы-
ходит на улицу, на обуви человек
может притащить в дом любую за-
разу. Неправда, что собакам после
определенного возраста прививки
можно не делать: взрослые, конеч-
но же, не столь уязвимы, как мо-

визит к ветеринару, совершен-
но безболезненный укол - и ваш
любимец не заболеет ни одной
смертельной инфекцией, не будет
слез, бессонных ночей и непред-
виденных расходов. Современные
вакцины весьма и весьма надежны,
легко переносятся животными и
защищают на целый год! За 10 дней
до прививки животному необходи-
мо дать глистогонное. Вообще же
антигельминтики ветеринары ре-
комендуют давать раз в сезон.

По весне

Как только температура воздуха
поднимается до 10 градусов тепла,
сезон охоты на наших любимцев
открывают клещи и блохи. Они не
только досаждают животным, они
еще и переносят заболевания, при-
вивок от которых нет. Блохи раз-
носят яйца глистов, а клещи - кро-
вепаразитов, вызывающих у собак
страшное заболевание - пироплаз-
моз. Чуть опоздаешь - и пес по-
гибнет или останется инвалидом, а
лечение далеко не всегда приносит
результат. Проще заранее купить
«антиблошиный» ошейник, спрей
или капли.

######################### Page_№25 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
реображенская крепость — это царская
крепость в селении Ботлих, на реке

Андийское Койсу. Крепость была заложена
в 1859 году генерал-фельдмаршалом А.И.

тяжёлых климатических условий и разразившейся

эпидемии малярии, была перенесена вниз‚к новому
железному мосту. Крепость включала в себя ь
крепостную стену, башни-бойницы и казарму.

Одна из стен неплохо сохранилась до наших
дней. Вдоль нее по крутым полуразрушенным
ступеням можно подняться наверх и попасть в
одну из башен, которая отлично сохранилась. С
вершины крепости открывается красивый вид на
живописные окрестности.

Краевед Булач Гаджиев в своей книге «Царские и
Шамилевские крепости в Дагестане» (2006) приводит
такую трагическую историю, связанную с крепостью:

«В 1912 году в Преображенском укреплении стояла рота
207-го Ново-Баязетского полка. Некий подпоручик этой
роты, очень красивый собою юноша, полюбил местную
девушку Патал-Баху (дочь женщины по имени Патина-
Баху). Она также увлеклась офицером. Мало того, она
ушла к нему за толстые стены царской крепости. Очень
скоро весь Ботлих уже знал о необыкновенном событии.
Баху же домой не возвращалась. Легко догадаться, что
день возвращения домой для девушки был бы последним
днем ее жизни.

Нужно заметить, что ее возлюбленный оказался очень
смелым человеком. Об этом можно судить хотя бы

по тому, что в базарный день — а в этот день в Ботлих
прибывали люди из десятков аулов — русский вышел
из крепости. Сбоку у него висел небольшой нож. Все
показывали на поручика пальцем и говорили: «Вот у
этого человека в кала (крепость) наша девушка. Какой
позор!»

Сельский староста Кудутлав Исмаилов счел нужным
донести о случившемся окружному начальнику
Гвилисяну. Последний хорошо знал нравы и обычаи
горцев и поэтому ясно представлял себе, во что может

#=

МОЙ ДАГЕСТАН

0 крепости
И О Любви...

вылиться вся эта история, если немедленно не принять
решительных мер.

Гвилисян вызвал к себе командира роты и подпоручика.
Баху в это время оставалась в крепости. Неизвестно,

о чем говорили и что решили офицеры. Скорее всего,
вопрос оказался настолько запутанным, что ни к
какому решению они не могли прийти. Возвратить
«опозоренную» девушку невозможно: ее тут же убьют
родственники. Жениться на ней подпоручик не может:
на это тоже не согласятся родные Баху. Оставлять

все так, как есть, без изменений, опасно: не трогали
похитителя лишь до поры до времени, до удобного
случая. Узел был до того затянут, что распутать его
никто не мог.

По возвращении в крепость он более не выходил из
своей комнаты (где жила и Баху). Впрочем, его не стали
беспокоить, но когда утром подпоручик не явился к
командиру с докладом, послали за ним. На стук никто
не отвечал. Тогда взломали дверь. Изумленным взорам
представилась такая картина: влюбленные лежали
рядом, оба были мертвы. Вероятно, они покончили
жизнь самоубийством.

Тело Баху отдали родителям, а офицера без шума, очень
скромно похоронили на кладбище близ крепости, где
обычно погребали умерших солдат».

Подготовила ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

25

######################### Page_№26 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЬ ТАК,
как будто

всё зависит
от тебя

Миясат Шейховна Муслимова -— заслуженный
учитель Республики Дагестан, почётный
работник высшего профессионального
образования РФ, Действительный
государственный советник РД | класса.

В настоящее время старший научный сотрудник
сектора русского языка и литературы НИИ
педагогики имени А. А. Тахо-Годи.

Поэт, переводчик, литературный критик, член
Союза писателей, Союза журналистов РФ,
номинант всероссийского конкурса имени

А. Сахарова «За журналистику как поступок»,
лауреат премии «Золотое перо России» и

премии Союза журналистов РД «Золотой орёл».

Председатель Дагестанского отделения Союза
российских писателей. Президент Клуба
писателей Кавказа. Лауреат литературной
премии имени Р. Гамзатова. Победитель
международного литературного конкурса
«Золотая строфа-2010».

Автор сборника публицистики «Испытание
свободой» и поэтических сборников «Диалоги
с Данте», «Ангелы во крови», «Камни моей
родины», «Мамины сны» и многих других.

26 35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

егодня Миясат Шейховна в гостях
( у нашей редакции и, несмотря

на свою занятость, ответила на
вопросы, а их у нас накопилось немало.

— Как Вы себя позиционируете? Поэт,
ученый, общественный деятель?

— Мне очень многое в жизни интересно,
но позиционирую я себя, прежде

всего, как педагог. Это ни с чем не
сравнимое счастье — помогать ученикам
становиться лучше и открывать им
новые горизонты, любить их и получать
ответную любовь.

Я филолог по образованию. Идея
диалога культур, разработанная в

рамках моей диссертации по методике
преподавания литературы в 1991 году,
легла в основу нового направления в этой
научной области — культурологического.
Это известная в литературоведении
концепция, но методика, на мой

взгляд, развивалась вне важнейших
направлений литературоведческой

науки, культурологии, этнопсихологии,
философии, и я стремилась ввести новые
взгляды, новые достижения в педагогику,
ибо самое интересное рождается на стыке
наук. Около двухсот моих научных работ
в области литературоведения, педагогики,
права, политологии, риторики — результат
многолетнего труда.

######################### Page_№27 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мои научные работы никогда не были данью моде. Без
своей мысли и своего, пусть незначительного, вклада в
исследование писать нет смысла.

Поэзия — мой остров самовыражения, моя душа, и
этот мир оказался интересен многим. Быть дважды
признанной лучшим поэтом на самом престижном
конкурсе сильнейших поэтов из различных стран
«Эмигрантская лира» в Бельгии по версии жюри и по
версии участников конкурса — это дорогого стоит!

Общественная работа и, прежде всего, создание
Дагестанского отделения Союза российских писателей,
десятилетнее руководство им, а также руководство
Клубом писателей Кавказа, — органическая форма
присущей мне инициативности и желания поддержать
таланты.

Педагогика, поэзия, наука, общественная работа —

все это разные сферы проявления моего духа. И в
каждой я выражаю то, что дорого мне и, как я думаю,
не бесполезно для других. Тем более это все одна
область культуры и человеческого духа. В наше время
многосторонность иногда настораживает, но нигде
так не условны барьеры, как в культуре, науке и
образовании.

— Ваши самые яркие впечатления детства? Когда
впервые возникло желание выразить себя?

— Самые яркие фрагменты детства: в горах, в родном
селении Убра, кругом крутые склоны. Мне 4 года. Лето,
все обрывы в желтых лютиках, море желтых цветов
разбегается вокруг, кажется, даже синее бездонное небо
отражает их. Я собираю цветы, падаю и кубарем лечу
вниз в глубокое ущелье, не страшно, сладко и интересно,
но кто-то меня ловит и спасает...

Меня всегда спасали, а я не помню имен и лиц своих
спасителей. В те же 3 или 4 года зимой набираю на
замерзшем озере воды в детское ведерко и падаю в
воду, медленно и счастливо погружаюсь на дно, но
кто-то опять спасает. Раз
пять такое случалось.
Помню, в 7 лет оказалась на
горе Тарки-Тау весной — я
отстала от одноклассников.
Просто не могла двинуться

с места: кругом росли маки,
маленькие алые маки, они
трепетали под порывами
ветра, и была в этом такая
невыразимая красота и
печаль... Мне было и горько,
и радостно, и до сих пор я как
будто там... Первые стихи
были в 9 лет, они были о море.
Я любила в школе писать
сочинения, нередко писала их
в стихах, а в шестом классе
по просьбе старшеклассницы
прочла «Войну и мир» и
написала ей сочинение. Кому
только я их не писала! Всем,
кто меня об этом просил...

ЛИЧНОСТЬ

— Выбор - случайность или предопределение?

В жизни у всех по-разному, у меня не было
случайностей.

— Кто может стать Вашим другом?

— Любой искренний человек с развитым эмоциональным
интеллектом.

— Как у творческого человека у Вас есть собственное
мнение о происходящем -— в жизни, литературе,
обществе. Совпадает ли оно с общепринятым
мнением?

— Да, есть. Свое мнение я поверяю мнением специалистов,
изучением конкретных реалий, теории вопроса, в
любой, даже чуждой мне точке зрения ищу ценное
зерно, собираю по крупинке золото истины. Любую
мысль проверяю ее соответствием сегодняшнему дню,
так как люди часто судят по некогда сложившемуся
у себя или других мнению, а жизнь изменчива и надо
следить за динамикой, эволюцией темы. Я критична,
потому что вижу сначала проблемы, и то, что надо и
можно улучшить: готова действовать и умею находить
единомышленников. Умею обосновать свое мнение и
всегда готова изменить его, если меня убедят; нетерпима
к тем, кто сознательно мешает развитию и не умеет
выходить за рамки своих личных пристрастий. Я
люблю скорость и действенность, и мне горько видеть
застой, когда есть столько возможностей для развития
и реформ подлинных, а не имитационных. Что касается
совпадения с общепринятым мнением, то там, где я вижу
верность мнения, — совпадает, а где за общепринятым
мнением стоит незнание, попустительство или обман
— не совпадает, и я скажу об этом. Это всегда непросто,
ищешь корректную форму, не хочешь обидеть человека,
но когда он непробиваем, то надо говорить обязательно
и со всей прямотой. А еще лучше острые проблемы
выносить на публичное обсуждение, в прессу, ведь
печатное слово — это беседа народа с собой.


######################### Page_№28 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

переводчик. Владеет несколькими языками,
любят учиться.

— Вы достигли своих целей в жизни? Есть
лиу Вас удовлетворение от сделанного?
— Что-то сделала, за что не стыдно, но как
Козерог, который с годами только набирает
продуктивность, надеюсь, что есть к

чему стремиться. Удовлетворения полного
нет, потому что кругом вижу падение
профессионализма, много имитации, жизнь
на бумагах и в отчетах очень отличается

от реальной жизни. В образовании
особенно горько видеть, что контроль
важнее образования, а контролирующие
сами далеки от понимания содержания.
Вакханалия новых назначений при практике
начинать дело так, как будто до тебя никого
не было, понимание «команды» как просто
своих знакомых людей не укрепляет, а
разрушает смыслы и содержание. Демагоги
преуспевают больше, чем ответственные
профессионалы. Удовлетворение поэтому

— Говорят, в споре рождается истина - так ли это? больше нахожу в творчестве.

— Естьи противоположная точка зрения, все зависит от Расскажите о планах...
того, с кем спор и как он ведется. Он нужен, убеждена.
Главное — культура полемизирующих и их аргументация,
желание слышать друг друга. Спор обнажает позиции,
проясняет вопрос, даже если не нашли истину — поняли

точки расхождений. А это тоже результат. Главное — на — По моему мнению, на своем рабочем месте работать
личности не переходить. на совесть и любить свое дело, не молчать, когда рядом

творится зло, приходить на помощь людям, не быть
безучастным. И никогда не делать «как все». Жить так,
как будто всё зависит от тебя.

Несколько книг задумано давно, надеюсь написать.

— Что должен и может сделать каждый из нас для
нашего общего будущего?

— Творчество — это способ самовыражения или
ответственность? Что первичнее?

— Начинается творчество как способ самовыражения, а
ответственность рождается, когда слово готовится к
публичной жизни и обретает ее.

Сульгият БУЛГАЕВА

— Отношение к традиционным ценностям — это
борьба между условностями и свободой или что-то
другое? Надо ли их сохранять?

— Да, традиционные морально-этические ценности
надо сохранять: уважение к старшим, верность слову,
сдержанность, достоинство и много других черт,
составляющих основу национального характера. Это
сохраняет и нас. Разрушение этих тысячелетиями
создававшихся ценностей — распад нации. Но в

то же время нельзя окостеневать в традициях,
превращая их в догму. Гибкость при сохранении
ядра, открытость времени, умение вбирать ценности
различных культур и пользоваться возможностью
обогащать и развивать свое «я» через образование и
культуру — это то, что делает народ жизнестойким и
прогрессивным.

— Расскажите о семье — родителях, детях...

— Моя мама мне кажется воплощением поколения
наших горянок, изведавших все трудности в своей
жизни. Их платки достойней папах многих мужчин.
Отца плохо помню, родители рано расстались. У
меня двое детей, сын и дочь, живут в Москве. Дочь
юрист, сын — выпускник энергетического института,

28 35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА


######################### Page_№29 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=

-—

Серое

Е С Ра

едавно в интернете я столкнулась с заголовком

одной книги: «Сердце, оставленное в горах».

Это образное словосочетание вызвало во мне
шквал эмоций: в свое время я тоже оставила в горах свое
сердце, причем, как показало время, — безвозвратно.

...Я выросла в интернациональной семье. Отец — аварец
и мама — кабардинка во время учебы в Ростовском
университете полюбили друг друга и, преодолев
препятствия родни с обеих сторон, поженились.

Мы жили в Махачкале. Изредка ездили в Нальчик к
маминой родне, но чаще — в горы к родственникам отца.

Меня примерно с шести лет, несмотря на протесты
мамы, отец каждое лето отвозил в село к бабушке. Я с
нетерпением ждала этих поездок, скучала и по бабушке,
и по детям своей сельской родни, ведь дома я почти
всегда была одна. Родители - на работе, а братьев и
сестер у меня не было.

Приезжая в село, я с детьми родственников и соседей
весь день бегала по горным тропинкам, ходила в лес и
на речку. Бабушка каждый раз просила присмотреть
за мной двоюродного брата Гамида. Он таскал меня

с собой повсюду. И очень скоро я стала так же ловко
лазить по деревьям и горам, как любой сельский
мальчишка. Бабушка охала над каждой моей ссадиной
и синяком, ругала Гамида: «Что я скажу ее родителям?
Они трясутся над ней — Аминка у них одна». Но мыс
Гамидом тут же забывали обо всех запретах и убегали в
горы или на речку.

У меня появились подруги, но друзья Гамида по-
прежнему считали меня «своим парнем» и, приходя

к нему, подолгу общались и со мной. Тогда же я
познакомилась и с его другом Ахмедом, не подозревая,
кем станет для меня этот обычный сельский мальчишка.

В очередной раз приехав к бабушке на каникулы после

8 класса, я просто не узнала Ахмеда: всего за год он
превратился в красивого, высокого и стройного парня.

А мои местные подружки тут же доложили мне, что он
нравится многим девчонкам села. Ахмед по-прежнему
часто бывал в доме у моего дяди, они были неразлучны
с Гамидом. И заканчивая в этом году школу, собирались
вместе поступать в университет. Позже Ахмед из-за
тяжелой болезни отца отложил поступление в вуз на год,
но готовиться начал уже сейчас.

— Он отличник, проблемы только с русским языком.
Спрашивает, можешь ли ты позаниматься с ним.
Поможешь ему, Аминка?

я оставила

Я с удовольствием согласилась и занималась с Ахмедом
каждый вечер. Сама не заметила, как влюбилась, но не
сразу поняла, что это взаимно. Однажды шли по улице с
подругой Райсат, вдруг одна из девочек, встретившихся
нам на пути, крикнула мне вслед недобрые слова.

Я не сразу поняла, что слова ее адресованы мне,
переспросила: «Это ты мне?» Она ответила: «Да,

тебе! Приехала хвостом крутить! Думаешь, самая
красивая что ли? С городскими наши ребята только
развлекаются!»

Тут Райсат объяснила мне: «Мадина — одноклассница
Ахмеда, она давно в него влюблена и сейчас просто
ревнует. Разве ты не видишь, что Ахмед в тебя влюблен?
Потому он и заниматься с тобой захотел, хотя его родная
тетя в школе русский преподает. Неужели ты сама не
замечаешь, как легко Ахмед разговаривает и шутит с
нами и как стесняется тебя?»

Когда я уезжала, Ахмед сказал мне простые, но полные
особого смысла слова, которые я приняла как признание
в любви.

— Два месяца пролетели как два дня, Амина. Жаль, что
ты приезжаешь к нам только летом. Но я понимаю: что
тебе в селе зимой делать?

Мы переписывались с Ахмедом целый год. Каждый
день он отправлял сообщения, хотя для этого ему
приходилось ходить в районную библиотеку — интернет
работал только там.

На следующее лето Ахмед приехал сдавать
вступительные экзамены на заочное отделение в
университет. Он остановился у своих родственников,
и ночью мы часами болтали с ним по телефону. Чуть
позже приехал Гамид — он у нас жил и учился, ас
Ахмедом они были по-прежнему неразлучны. Часто
мы гуляли втроем по городу, в парке, у моря. Ахмед
нравился моей маме, но, как она потом призналась, в
качестве будущего зятя она его не рассматривала.

Ахмед поступил в университет, и я с нетерпением ждала
очередной сессии заочников или приезда Ахмеда в город
по делу, чтобы увидеться с любимым. Мы писали друг
другу сообщения, иногда общались по телефону. О
любви Ахмед не говорил, только глаза выдавали особое
отношение ко мне. Однажды Ахмед написал:

«Я отношусь к тебе, как никогда не относился ни к одной
девушке. Ты особенная, ты лучше всех». Я была безумно
счастлива. Ахмед приехал на зимнюю сессию, мы
встретились, я летала от счастья. Через год я окончила

29

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№30 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

школу и поступила в медицинский. Во время сессии
Ахмеда и Гамида мы обычно проводили время втроем,
изредка встречались и наедине. Гамид, как ни странно,
не догадывался о наших чувствах, обижался, если не
брали его в компанию.

Мой день рождения выпал на время сессии Ахмеда.

У нас в тот день было много гостей — друзья,
однокурсники, бывшие одноклассники. Я была
счастлива, что Ахмед с нами. Мы танцевали, пели под
гитару, а потом пошли в караоке-клуб. Ахмед недолго
побыл с нами в клубе, сказал, что его ждет дядя иу
них есть дела. Весь вечер он был какой-то странный и
озабоченный.

«Устал, наверное», — подумала я, ведь с утра Ахмед с
Гамидом ездили с мамой на рынок, ремонтировали нашу
кухонную мебель. Потом Ахмед с мамой пили чай и
долго о чем-то разговаривали. Я радовалась их хорошим
отношениям, но, как оказалось позже, зря.

Ахмед ушел, и у меня испортилось настроение. Мне
расхотелось веселиться, петь и танцевать. Я держалась
ради гостей, но без любимого все потеряло смысл.
«Может, у него проблемы с учебой? Или отцу стало
хуже?» — гадала я, но на мои вопросы Ахмед отвечал,
что все нормально. После отъезда он несколько дней не
писал и не звонил мне. Я сама спросила в сообщении,
почему он так изменился, но лишь спустя какое-то время
получила ответ: «Отец в тяжелом состоянии, я занят.
Прости. Писать и звонить не буду. Поговорим, когда
приеду. Я все тебе объясню».

Я переживала и с нетерпением ждала объяснений.
Через месяц я узнала, что отец Ахмеда умер, написала
сообщение с соболезнованиями, он ответил, коротко
поблагодарил.

Наступило лето... Ахмед приехал на сессию, позвонил,
и мы договорились о встрече. Я хотела узнать, что же
случилось. Разлюбил? Полюбил другую? Оставалась
последняя надежда: в тот мой день рождения он просто
приревновал меня к кому-то. Саида, моя подруга, с
самого начала сделала именно этот вывод.

Мы встретились в парке... Ахмед очень изменился,
осунулся и похудел, стал грустным и задумчивым.
Я повторила слова соболезнования, спросила о его
матери и сестрах, а после некоторого молчания
сказала:

— О чем ты хотел поговорить? Объясни, я пойму. Хотя,
что ты можешь мне сказать: разлюбил или не любил,
встретил другую, или твоя мама против, или ещё что-то.
— Все не так. Никого я не встретил, может быть, в

моей жизни лучше тебя никого не будет. Но нам
придется расстаться. Мы не пара. Я и раньше об этом
задумывался, но надеялся, что справлюсь. Не знал, что
отец умрет и все в моей жизни изменится. У меня сейчас
на плечах нездоровая мама, три младшие сестры, долги
отца и много разных проблем. Наверное, я должен был
понять сразу, но не было сил и воли от тебя отказаться.
Спасибо, помогли задуматься всерьез.

— Кто помог понять? О чем ты говоришь, я ничего не
понимаю, — спросила я удивленно.


######################### Page_№31 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Пойми, мы разные во всем, твоя мама была права. Нам,
чтобы быть вместе, пришлось бы в корне поменяться.

Я привык к другому образу жизни. Свою девушку в
клубах, в кафе или на пляже не хочу видеть. Не хочу,
чтобы она брюки и открытые майки носила, чтобы
красилась. Не в ревности дело, я знаю, ты чистая,
хорошая девушка, просто мне это не нравится, воспитан
я иначе. По-разному живут и наши семьи, мне неуютно
у вас. Как будто в музей попадаю, когда к вам прихожу,
или на экзамен какой-то по хорошим манерам. Мне
трудно с твоей мамой разговаривать, я никогда не был
таким скованным, не в своей тарелке, каким бываю у
вас. А когда ты к нам приезжаешь, я вообще начинаю
нервничать — для вас тут проблема целая, когда горячую
воду отключают, а у нас за холодной ходить приходится.
Я думал об этом и раньше, но надеялся переехать в
город, может, даже на Север уехать на заработки, думал,
буду много работать, устрою нашу жизнь в городе, но
теперь, после смерти отца, все изменилось. В город
переехать не смогу, во всяком случае еще долгое время,
— я старший в семье, должен думать не только о себе, но
о матери и сестрах. Да и кто меня здесь ждет — где жить,
где работать? Мне на все это твоя мама глаза открыла
еще тогда, когда отец был жив. Спасибо ей, умная она
женщина и добрая, не хочет, чтобы мы потом страдали
и ненавидели друг друга, чтобы разошлись. Так она и
сказала. Разве она не права?

Я слушала Ахмеда, пыталась ему что-то возразить, но
он был непоколебим в своем решении.

— Я не обижен на твою маму. Она понимает то, что мы
сами пока понять не можем, и правильно сказала: «Ты

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

потом все поймешь и страдать будешь, когда не сможешь
сделать ее счастливой. Аминка никогда не привыкнет к
сельской жизни, к бедности, к проблемам, к тому, что ты
будешь жить для родителей и сестер. Это у нее сейчас в
голове романтика одна. А потом она в село ехать не захочет,
иу тебя в городе никаких перспектив нет. В мединститут
она поступила, учиться надо шесть лет и очно. Даже если
в селе у тебя проблем нет, здесь тебе сладко не будет.
Работать придется и день и ночь; на квартиру пойдете,
нуждаться будете — вся ваша любовь пройдет как дым.
Разве ты сможешь дать ей все, к чему она привыкла?»

Скажи, что мне делать? Сказать тебе: брось городскую
жизнь, оставь учебу, сбегай из дому, поедем в село и
поженимся? Я только это и могу тебе предложить.

Я молча плакала, не зная, что ответить Ахмеду.
Понимала: он прав. Ахмед молча смотрел на меня,
чувствовалось: он и сам очень расстроен. Но, как
оказалось, решение он уже принял.

— Прости, Амина, не плачь. Ты очень хорошая, но вместе
мы быть не должны, если не хотим испортить друг
другу жизнь.

Несколько дней я не могла прийти в себя, плакала.

У меня разрывалось сердце. Мама пыталась меня
успокоить и поговорить со мной на эту тему, но я
срывалась и кричала, вспоминая, что это она убедила
Ахмеда расстаться со мной.

Через две недели Ахмед, сдав сессию, собирался уехать в
село. Я дождалась его на улице у дома его дяди. Сказала,
что согласна на все: бросить учебу, убежать с ним без
свадьбы, согласна жить в селе, если нет другого выхода.
Сказала, что все будет так, как он хочет, и я научусь
всему, что не умею.

Я плакала, Ахмед молча смотрел на меня. Смотрел долго
и странно, как будто с трудом решал для себя какой-то
вопрос. И вдруг сказал то, что меня убило.

— Прости... Я должен был сразу сказать тебе главную
причину. Ты очень хорошая, и обязательно будешь
счастливой, Амина. Просто я понял, что не люблю тебя
и наши отношения невозможны.

Позже я узнала, что признание в нелюбви он сделал по
просьбе моей мамы, чтобы мне было легче отказаться от
него.

Я не смогла легко перенести этот удар. Заболела, не
могла есть, вырывала даже от воды, температурила.
Родители таскали меня по врачам, обследовали,
переживали, все вокруг говорили о том, как я похудела и
побледнела...

А через два года ко мне посватался сын друга семьи —
городской парень из хорошей интеллигентной семьи,
образованный, красивый, надежный, обеспеченный. Он
по маминым меркам был супервариант, который даст
мне все для счастья и сразу. Я согласилась на этот брак,
совершенно его не любя. Руку свою я ему отдала, а
сердце отдать не смогла и не смогу — каким бы хорошим
он ни оказался. Сердце я оставила в горах, там, где
живет моя первая и последняя любовь.

Эльмира ИБРАГИМОВА
31

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№32 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

ЕСЛИ НАРОД

ХРАНИТ
ТРАДИЦИИ,

ТО И ТРАДИЦИИ
ХРАНЯТ НАРОД

Мне немало лет, голова уже седа, и на многие происходящие события
я реагирую с точки зрения прожитых лет. Несомненно, есть какая-то
своя прелесть в накоплении опыта и мыслей, ведь это капитал, если его

правильно использовать.

оворят, что дети, которых

воспитали бабушки и дедушки,

особенные, они отличаются
от тех, что выросли без внимания
и заботы старших. Эти дети
какие-то умудренные, бесконечно
заботливые, и удивительно — они
всегда находят выход из любых
ситуаций и более подготовлены
к жизненным перипетиям. Нашу
героиню Умукусум воспитала
бабушка Муслимат — Ижа, как
она ее ласково называла. Бабушка
души не чаяла во внучке, внушая
ей простые человеческие истины:
пускай мысли твои будут
хорошими, слова приятными, дела
добрыми, ведь в этом мире все
возвращается.
Бабушка Муслимат-Ижа говорила
внучке: «Не будет тень прямой, если
ствол кривой», часто повторяла
выражение «От плохого семени
хороший овощ не растет». Как
была права Ижа, в этом Умукусум
убедилась в жизни, ведь мудрость
стариков — это опыт, накопленный
веками.

32

35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Руководитель МКУ «Управление
культуры и искусства»
Каякентского района Умукусум
Абдулбасыровна Агаева — дочь
двух районов: Карабудахкентского
и Каякентского. Мама Разия — из
Каякента, а отец Абдулбасыр — из
Карабудахкента. Родители оставили
добрый след на земле, в сердцах
своих сельчан. Свет их добра,
мудрости и созидательного труда
и сегодня греет воспоминаниями
всех, кто знал этих людей. И дочь
стала достойным продолжателем
традиций своих родителей.
Умукусум окончила Каякентскую
среднюю школу с серебряной
медалью. Уже в школе чтение
стало её страстью, а книги —
неотъемлемой частью жизни,
наверное, поэтому и работать после
школы пошла в библиотеку. Она
часто признается, что без книг
не смогла бы жить, и приводит
цитату немецкого ученого
Готфрида Лейбница: «Библиотека
— это сокровищница всех богатств
человеческого духа».

В районной детской библиотеке, где
Умукусум Абдулбасыровна была
заведующей, царила атмосфера
творчества, домашнего тепла и уюта.
Дети тянулись к библиотеке, потому
что там работала добрая Ума-бажи,
которая всегда поможет подобрать
нужную книгу. Да, действительно,
она находила подход к каждому
ребенку и никогда не жалела
времени на теплые слова и душевное
участие.

Ее энергии хватало на всё — на
работу, на общественные

дела, на семью. В те годы, без
отрыва от работы, она окончила
филологический факультет ДГУ,
была избрана председателем
комитета профсоюза работников
культуры района. Всю свою
кипучую энергию она посвящала
людям. Такой труд не может
остаться незамеченным, ведь как
дерево узнают по плодам, так
человека — по поступкам. В 2014
году Умукусум Абдулбасыровну
назначают начальником отдела
культуры Каякентского района.

######################### Page_№33 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
С первого дня работы Умукусум
буквально фанатично посвящает
себя делу сохранения и пропаганды
культурных ценностей. Человек
широкой и беспокойной души, она
всегда полна идей, объединяющих
жителей района. Трепетное
отношение к национальным
обычаям, стремление сохранить
непреходящие ценности духовной
жизни — Умукусум Абдулбасыровна
стремится отразить все, что
укрепляет веру в силу культурных
традиций родного края. У своего
книжного очага собирает жителей
района, обсуждает с ними планы,

а затем реализует в масштабных
мероприятиях в районе и
республике.

У Умукусум Агаевой свой стиль
работы, и за многие годы она
настойчиво и последовательно
добивалась по-настоящему высоких
результатов. Все каякентцы

знают, что создание мужского

хора «Каякент» — это её заслуга!
Она смогла собрать лучшие голоса
района, убедить каждого, что они
должны петь в хоре и прославлять
отчий край. «Умение вести разговор
— это талант», — писал Стендаль, и
этим умением, несомненно, владеет
Умукусум Абдулбасыровна.

Весной 2016 года мужской

хор «Каякент» был удостоен
высокого звания «Народный». И
действительно, он отражает душу
каякентского народа, создает особую
энергетическую атмосферу, когда
человек проникается духом песни.
Если народ хранит свои традиции,
то и традиции хранят свой народ.
Сегодня хор стал визитной
карточкой Каякентского района — он
широко известен в республике и за
ее пределами.

Невероятная работоспособность
Умукусум Абдулбасыровны
вызывает восхищение: кажется,
она успевает везде и всюду. Ольга
Ибрагимова, заместитель главы
администрации Каякентского
района, говорит о ней: «На нее
можно положиться в любых
ситуациях и быть уверенным,
что она протянет руку помощи,
поддержит и делом, и добрым

советом. Умукусум — настоящий
патриот Каякентского района, ведь
все ее начинания, дела посвящены
родному краю. Ее биография —
словно иллюстрация известного
выражения «человек, сделавший
себя сам».

Сама Умукусум Агаева считает:

— нужно не парить в облаках, а
просто трудиться! При ее активном
участии в Новокаякенте работает
Центр традиционной культуры
народов России: это и сводный хор,
и фольклорный ансамбль «Каякент»,
и вокально-хореографический
ансамбль, и детский театр юного
зрителя «Синяя птица», женский
хор «Бюльбюллер». При центре
открыт культурно-образовательный
клуб «Этнодвор», где проводятся
мастер-классы, обучаются
ремеслам все желающие. Сегодня
центр — активный участник
республиканских, региональных,
районных фестивалей, конкурсов

СОВРЕМЕННИЦА

и смотров. И ежегодно в конце
декабря — это стало доброй
традицией в Каякентском районе —
подводятся итоги уходящего года
как своеобразный отчет населению
района.

Труд Умукусум Агаевой не остался
без внимания, она стала лауреатом
премии «Человек года-2016»
Каякентского района в номинации
«Лучший работник культуры,
искусства», ей присвоено почетное
звание «Заслуженный работник
культуры Республики Дагестан».

Умукусум Абдулбасыровна

стала для многих своих коллег и
друзей примером самовоспитания,
бескорыстия и самоотдачи,
человеком, способным преодолеть
любые преграды. Как сталь
закаляется огнем, так человек —
трудностями.

Плтимат ТАЗАЕВА

КАЯКЕНТСКИ й

Р.5. Времена меняются, и обстоятельства могут измениться у каждого из
нас в любую минуту. Вы можете быть очень сильным и могущественным
сегодня, но надо помнить, что время намного сильнее. Из одного дерева
можно изготовить тысячи спичек, но может прийти такое время, когда
всего одна спичка сожжет тысячи деревьев. В бандитские 90-е годы
прошлого века мы усердно разрушали все хорошее, что было накоплено
за десятки лет, в том числе и культуру. Целое поколение растет без
высоких идей, воспитывается на навязанной культуре, далекой от
ментальности нашего народа. Поэтому в нашей жизни необходимы,
важны такие личности, как Умукусум Агаева, которая ежедневно,
неустанно, кропотливо трудится на благо людей, отдавая всю силу своей

большой души и горячего сердца.

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В РАБОТЕ
И В ЖИЗНИ

— ПОЛНЫЙ
БАЛАНС

шура Магомедовна Александрова — начальник

финансово-экономического отдела, главный

бухгалтер Главного управления МЧС России
по РД, заслуженный экономист РД. Имеет звания
«Лучший финансист МЧС России», «Лучший
работник пожарной охраны», подполковник
внутренней службы в отставке. Служит в системе
МЧС вот уже 35 лет.

— Расскажите о своей работе.

— Работа у меня чрезвычайно интересная и
благородная. Обеспечивать экономическую и
финансовую стабильность деятельности пожарных-
спасателей, которые, в свою очередь, обеспечивают
защиту жизни наших граждан от экстремальных

з4 35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ситуаций. Что может быть дороже этого? Нести людям
добро, помощь и защиту от опасностей рукотворных и
природных.

— Чем Вас привлекает эта профессия?

— Романтикой, наверное. Мне кажется, само ведомство
овеяно ореолом романтики. Наши спасатели известны
всему миру! Они настоящие герои! И кроме того, я
люблю работать не только с документами, но и общаться
с людьми. Живое общение — это неотъемлемая и очень
приятная часть моей работы.

— Что для Вас самое сложное в работе?

— Самое сложное — это ответственность. Чем выше звание,
тем выше ответственность, а так как я подполковник,
хоть уже и в отставке, ответственность на мне лежит
огромная. Нас всех объединяет девиз Министерства по
ЧС: «Предупреждение, спасение, помощь», — и мы все,
работники и сотрудники МЧС, мужчины и женщины,
едины в готовности прийти на помощь людям, попавшим
в беду.

— Сколько женщин в МЧС было в начале становления
ведомства?

— У истоков становления МЧС Дагестана женщин было
с десяток. А сегодня только в Главном управлении МЧС
России по РД нас около двух сотен.

— Кто они по специальностям?

— В боевых реагирующих подразделениях, пожарно-
спасательных частях востребованной профессией
являются дежурные диспетчеры. Не думайте, что это
простая работа. Ведь первый, кто узнает о трагедии и
слышит призыв о помощи, — это дежурный диспетчер.
От того, как оперативно он отреагирует на сигнал и
примет тактически грамотные решения на высылку сил и
средств, часто зависят жизни людей, терпящих бедствие.
Также в основном в рядах МЧС женщины служат в
обеспечивающих подразделениях. Это отдел кадров,
финансово-экономическая, материально-техническая,
медицинская, психологическая и информационная
службы. Как говорится, наши коллеги-мужчины на
передней линии борьбы с катастрофами и стихийными
бедствиями, а мы, их боевые подруги, куем победу в
тылу. В министерстве важно каждое подразделение. Все
женщины нашего ведомства — красивые и очаровательные
создания, и у каждой из нас сильный характер. А вне
работы мы можем позволить себе быть хрупкими и
нежными.

— Нужны ли какие-то особые качества тем, кто решил
пойти на службу в МЧС?

— Обязательно. Это честность, порядочность, патриотизм,
самоотверженность. При любой чрезвычайной ситуации
вы должны, не задумываясь о себе, прийти на помощь
людям. Если готовы это сделать, смело идите в МЧС!

— Изменилась работа в министерстве за годы Вашей
службы?

— Да. В целом за последние годы в самой системе все стало
намного сложнее, серьезнее и ответственнее.

— Помогают ли опыт и знание Вашей профессии в
личной жизни?

— Очень помогают и дисциплинируют семью. Дома должен
быть всегда порядок, все должно быть ровно и на своем
месте. Чистота, порядок, аккуратность, пунктуальность
должны быть во всём.

######################### Page_№35 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Успеваете после работы заниматься домом и чем
занимаетесь на досуге?

— Все успеваю, а на досуге люблю печь для своих
родных что-нибудь вкусненькое, частенько приношу
сотрудникам свою выпечку к чаю. В свободные минуты
дома занимаюсь садом и огородом, где даже зимой у
меня распускаются розы и плодоносит розовощекая
клубника. Конечно, особая моя гордость и радость в
жизни — мои дети, внуки и внучки.

— Дети пошли по Вашим стопам?

— Пошли, но не все. Старший сын Альберт — мой
сослуживец. Он старший офицер противопожарной
службы, заслуженный спасатель Республики Дагестан,
кандидат технических наук. После окончания Санкт-
Петербургского института противопожарной службы
работал на различных руководящих должностях
пожарной охраны МВД и МЧС России. Но десять лет

назад вышел на пенсию по военной травме во время ЧС.

— Что произошло?

— 14 августа 2012 года во время тушения пожара в
четырехэтажном учебном корпусе Дагестанской
медицинской академии мой сын попал под горящие
строительные конструкции. Получил тяжелые ожоги
верхних и нижних конечностей, долгое время лечился
в клиниках Махачкалы и Москвы, перенес свыше
20 сложнейших операций по пересадке кожи. В 2013
году, в соответствии с положением о службе в органах
внутренних дел, в звании подполковника внутренней
службы уволился из ГПС по болезни.

Дочь Анжелика тоже пошла по моим стопам. Начинала
службу в ГУ МЧС России по РД в финансовой

и кадровой службах, перешла в МЧС Дагестана

на должность начальника отдела финансового и
материально-технического обеспечения и контрактной
службы. Несколько лет назад ушла с государственной
службы и открыла собственное дело. Занимается
финансовым аутсорсингом.

А вот младший сын Рабадан — врач ортопед-
травматолог. Он работает в государственной больнице
в Москве и одновременно возглавляет частную
высокотехнологичную многопрофильную клинику,
которая занимается ортопедией, реабилитацией,
оказанием специализированной медицинской помощи
населению в рамках обязательного медицинского
страхования.

У меня всего-то трое детей и семеро внуков. А воту
моих родителей нас было десять!

— Расскажите о родителях.

— Отец работал на животноводческой ферме совхоза
села Баршамай Кайтагского района, иногда чабанил,
а мама занималась детьми и домашним хозяйством.
До восхода солнца она уходила в поле — собирать
вручную пшеницу, а я уже хлопотала по дому. Мне
тогда было лет пять. [© малых лет мне нравилось
помогать родителям, и я всегда старалась облегчить
их нелегкую жизнь. С шести лет я ходила пешком за
десять километров в Маджалис вместе со взрослыми
женщинами продавать сыр. Я гордилась тем, что
мама доверяет мне. Строгого контроля со стороны
родителей у нас не было, но все дети учились хорошо.

ПРОФЕССИОНАЛ

Односельчане говорили: «Посмотрите, какие дети
воспитанные у Магомеда Алишихова!»

Родители воспитали в нас уважение к старшим, заботу
о младших и завещали всем нам, сыновьям и дочерям,
защищать свой дом, свою семью и свою Родину, быть
достойными защитниками Отечества. Они научили нас
быть счастливыми.

— А что еще входит в Вашу формулу счастья?

— Настоящее счастье — это когда есть любимая работа,
любимая семья. Как говорится у нас, бухгалтеров: ив
работе, и в жизни должен быть полный баланс. А ещев
мою формулу счастья и успеха входит девиз: не изменять
себе, делать свою работу честно и добросовестно.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

«Многие думают, что бухгалтер — человек бумажный
и сухой. Однако начальник финансово-экономической
службы Главного управления МЧС России по
Республике Дагестан Ашура Александрова — полная
противоположность образу скучного бюрократа-
счетовода»

«Ашура авторитетная, самодостаточная и
состоявшаяся личность. Не по наследству, не по
протекции, а ценой невероятных собственных усилий
и стараний»

«Ашура Магомедовна верит в справедливость и в силу
добра. Впрочем, ее сегодняшняя жизнь — это и есть
зеркальный ответ на творимые ею добрые дела»

«Ашура Александрова не только грамотный и
опытный специалист, но и человек душевный,
хороший собеседник, с ней всегда можно
посоветоваться, поделиться сокровенным»

«Наш главбух активная и жизнерадостная, на лице
постоянная улыбка и добрый взгляд. Она любит свою
профессию и знает счет деньгам, у нее всегда сходятся
дебет с кредитом. И что удивительно, за многолетний
трудовой стаж — ни одного замечания и взыскания.
Всегда аккуратна, пунктуальна и безупречна»

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНТЕРВЬЮ

ИДУ НЯ РАБОТУ С УПОВОЛЬСТВИЕМ!

Мы всё больше времени проводим в интернете, однако книги
по-прежнему остаются важной составляющей нашей жизни, и
библиотеки до сих пор вызывают в душах заядлых читателей трепет.
А библиотекари — наши проводники в мир литературы — помогают
нам найти в огромном мире книг именно то произведение, которое
мы давно хотели прочитать, отыскать своего автора, свой жанр.

О том, как работают библиотекари сегодня, рассказывает Тамила
Габибулаевна Гасанбекова, работник отдела краеведческой и
национальной литературы Национальной библиотеки им. Р. Гамзатова.

— Чтобы выбрать Вашу профессию, нужно, наверное,
очень любить читать?

— Да, с самого детства я много читала, и мне это очень
нравилось. Могу сказать, что стать библиотекарем было
моей детской мечтой, но я не думала, что она воплотится
в жизнь. И вот уже 25 лет пролетели незаметно, а я до
сих пор каждый день иду на работу, в свою родную
библиотеку, с большим удовольствием.

— В библиотеке практически всегда тихо, Ваши
посетители погружены в чтение. Вам не скучно
работать в такой обстановке?

— Нет, конечно. В этой тишине у нас идет большая и
кропотливая работа: подбор литературы по заявкам,
выдача книг, учет изданий, расстановка книг, подготовка
выставок, — начала свой рассказ Тамила. — Перед
отделом краеведческой и национальной литературы,
которым я заведую, поставлена очень важная задача

— не позволить бесследно исчезнуть культуре и
традициям предков. Поэтому наша библиотека стала
еще и площадкой для всевозможных мероприятий,
предназначенных для людей абсолютно разных
возрастных категорий — школьников, студентов,
городской интеллигенции. Я, например, рассказываю о
достойных сынах и дочерях Табасарана, которые говорят
и пишут на одном из самых сложных языков в мире,

о том, что наши ковры с затейливыми узорами стали
раритетами, о народе, чья литература воспевает красоту
природы нашего горного края и людей, родившихся в
Табасаране.

Наш отдел активно участвует в подготовке и проведении
круглых столов, встреч с авторами книг, экскурсий по
библиотеке. Непросто вызвать интерес к культурному
наследию народов, к родному языку.

— Как Вы знакомите своих посетителей с новинками
библиотеки?

— В рамках презентаций у нас в конференц-зале и раз
в год в ходе всероссийской акции «Библионочь» — это

36

35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

слово звучало в первые годы интригующе; название
этой акции подсознательно цепляет читателей, и они
стремятся узнать, что это за мероприятие. А еще — это
возможность ознакомиться сразу со всеми отделами
библиотеки. Ночь — спокойное время, спешить некуда и
можно полностью погрузиться в атмосферу храма книги.

— Как много посетителей приходит к Вам в
библиотеку, есть ли среди них постоянные?

— Безусловно, есть постоянные читатели. К сожалению,
их не так много, как раньше. Сейчас всё больше людей
предпочитает проводить время в интернете, в том числе
и читать именно там, но есть и те, кто без реальных
книг просто жить не может, и им, наверное, необходима
атмосфера библиотеки, которая умиротворяет и
вдохновляет.

— Как Вы относитесь к людям, которые предпочитают
электронную книгу бумажной, пользуетесь ли сами
электронным форматом?

— Отношусь хорошо и сама пользуюсь, это удобно,
почему бы и нет? Обилие смартфонов, электронных
читалок и планшетов сказывается на потере интереса
к бумажным книгам. Читать с «наладонника» удобнее.
Он экономит место в сумке и помогает скрасить дорогу
в поездках. Но если вы любите подержать в руках
настоящую книгу, не отказывайте себе в удовольствии!

— Какой Вы представляете себе библиотеку будущего?

— Я уверена, что библиотека не перестанет существовать,
но, думаю, останутся два формата, а не только
виртуальное пространство. Библиотека уже становится
местом, скорее, для общения, нежели для чтения.

Я за библиотеку в её традиционном виде, так как она
отвечает желаниям читателя любого возраста. Хочу
видеть ее востребованной и отвечающей интересам
читателей, с уникальным архивом, постоянно
пополняющей свои книжные фонды. Да, весь
цивилизованный мир ушел в интернет, и это уже
необратимо. Библиотека также выбрала путь «идти

######################### Page_№37 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
в ногу со временем». У нас создан
отдел интернет-ресурсов, создана
особая атмосфера, в которой ничто не
отвлекает от чтения: тишина, удобная
мебель, помощь профессионалов в
поиске нужной информации.

— Что, по Вашему мнению, является
наиболее серьёзной проблемой
современной библиотеки?

— Люди теряют интерес к чтению, и это
грустно. Раньше все, от мала до велика,
приходили к нам сами, а теперь нам,
библиотекарям, приходится приглашать
читателей. Кроме того, несмотря на
то, что вузы выпускают специалистов,
хороших библиотекарей среди них мало.

— Кто сегодня учится на библиотечных
отделениях вузов?

— Профессию библиотекаря не выбирают
случайно. Те, кто избрал ее для себя, —
это люди увлеченные, и они уже либо
работают в библиотечной системе и
нуждаются в профильном образовании,
либо серьёзно намерены получить её,
чтобы работать в этой сфере в будущем.

— Каким должен быть современный
библиотекарь?

— Настоящий профессионал должен
постоянно стремиться к изменениям

и шагать в ногу со временем,
соответствовать современным
требованиям. Быть творческим
человеком, уметь работать в команде,
создавать интересные проекты и
реализовывать их. Это вечный студент,
потому что мы постоянно учимся и
узнаем что-то новое из книг и журналов.
Мне бы хотелось, чтоб эта профессия
оставалась желанной и приносила пользу людям. Все
наши работники любят свою работу и относятся к

ней творчески. Я могу положиться на любого своего
сотрудника. Каждый рабочий день библиотекаря не
похож на другой, и нужно быть очень мобильным, чтобы
все успевать и оставаться рядом с читателем.

— Что читает среднестатистический читатель сегодня?
— К нам больше приходят за классикой.
— Ваша любимая книга?

— Нелегкий вопрос ... Любимые книги менялись с
возрастом. Тамила-школьница любила роман Льва
Толстого «Война и мир», Тамила-студентка — эпопею
Джона Голсуорси «Сага о Форсайтах», а Тамила сейчас —
«Мой Дагестан» Расула Гамзатова.

— Кого бы Вы выделили и почему из современных
писателей мировой, русской и дагестанской
литературы?

— В мировой современной литературе есть писательница,
сумевшая покорить всю планету. Это Джоан Роулинг.

Она возродила любовь к чтению У детей, а имя ее
персонажа, Гарри Поттера, знают как школьники, так и
пенсионеры.

Среди русских современников выделю Бориса Акунина.
Его русский язык — в лучших классических традициях,
кроме того, он интересно пишет об истории и культуре
нашей страны.

Дагестан регулярно выдает нам новые таланты. Я
искренне горжусь своими табасаранскими писателями
и поэтами. Они активно встречаются с читателями.
Пропагандируют родной язык. К сожалению, в
последние два года общение было ограничено из-за
пандемии.

— Что Вы пожелаете нашим читателям?

Я желаю всем жителям Дагестана крепкого здоровья,
благополучия и оптимизма! А своим коллегам —
благодарных читателей и никогда не останавливаться на
достигнутом!

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

37

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№38 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
униоглпал (г
> ч-= 1

ЖЕНЩИНА С ОБЛОЖКИ

А вот она на обложке журнала
«Женщина Дагестана». 1975 год.
Целая эпоха. Сорок семь лет
прошло. Ну ину...

— Пришел фотокорреспондент
журнала, решив, что я наиболее
подходящая кандидатура,

— улыбается Изабелла
Хайрутдиновна, — посчитав,
что молодого ученого-биолога
не иначе как склонившимся
над микроскопом невозможно
представить. И вышла вот такая
необыкновенная фотография,
оказавшаяся своеобразной калькой
своего времени. В этом и ценность
фото, автор которого ухватил
главное — цельность, романтику
70-х.

— Тогда я была уже кандидатом
биологических наук, —
рассказывает Изабелла
Хайрутдиновна, — ассистентом
кафедры физиологии растений и
теории эволюции.

— А откуда вообще взялось
желание стать биологом? —
интересуюсь я.

— Отец, — Хайрутдин Эффендиевич,
— рассказывает она, — был так
увлечен тогда еще молодыми
науками — биохимией, генетикой,
изучающими организм на уровне
клетки и молекул. Он и настоял,
чтобы я поступила на биофак.

Отец вообще отдельная история в
жизни Изабеллы Хайрутдиновны.

СВЕТ СЧАСТЛИВОЙ ЗВЕЗДЫ

— У Вас такое имя ...романтичное — Изабелла.

Она смеется: — Вообще-то я Издаг, это имя
моей бабушки. Но мои факультетские коллеги так
прозвали. Вот и осталась с ним!

А имя ей действительно подходит. Кажется,
она, эта удивительная женщина, вне возраста.
Она словно спелая гроздь изабеллы с терпким,
необыкновенным вкусом — вкусом жизни. А
походка, быстрая, энергичная, так по-юношески
легка, словно время над ней не властно.

38 35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Человек энциклопедических знаний,
положивший начало развитию
дагестанской терапии, создавший
школу терапевтов Дагестана, он не
признавал науку без взаимосвязи

с человеческим фактором. Может
быть, поэтому самой ценной своей
наградой считал звание «Народный
врач Дагестана». Могла ли быть
иной его любимица, старшая дочь,
которой он так гордился?

— Я ни разу не пожалела о

том, что увлеклась наукой,
посвятив свою кандидатскую
вопросам регенерации

######################### Page_№39 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
растений, — вспоминает Изабелла
Хайрутдиновна. И увлеченно
рассказывает о своей работе на
кафедре физиологии растений и
теории эволюции, о заведующем
кафедрой, светлая ему память, своем
научном руководителе Абдулмалике
Юсуфове, авторе учебника
«Эволюционная теория», которым

и поныне пользуются студенты-
биологи всех российских вузов.

— Увлеченность наукой в те
далекие годы носила прямо-таки
массовый характер, — вспоминает
Изабелла Хайрутдиновна, — и
если проводить параллель между
современными студентами и
студентами прошлых лет, то можно
обнаружить немало расхождений,
ведь ныне даже защита диссертаций
редко когда удивляет глубоким
научным поиском, новаторством.
По ее мнению, на биофаке ДГУ
сегодня биохимия — наиболее
востребованное направление с точки
зрения лабораторных исследований.
По ее мнению, классические науки
вызывают меньший интерес.

— Это дело прибыльное, —
отшучивается она. — На кафедру
же физиологии растений спрос
минимальный.

О НАУЧНОМ КУРАЖЕ

— В 90-х вообще ничего не было.

И практически невозможно

было пробудить в студенте

хоть маломальский интерес к
науке, дух творчества, научный
кураж. Но время ведь не стоит

на месте. Совершенствуется
материально-техническая
вузовская база, появляются
современные дорогостоящие
лабораторные приборы. И студенты,
специализирующиеся по кафедре
физиологии растений, имеют
возможность напрямую работать с
научной станцией Всероссийского
института генетических ресурсов
растениеводства, расположенной в
Дербенте и созданной еще великим
Н.Вавиловым, отцом российской
генетики; возглавляет ее бывший
студент биофака ДГУ, доктор
наук, защитившийся по генетике,
К.Куркиев.

На базе станции прекрасное научное
оборудование. И мы уговариваем

ПО СЛЕДАМ СТАРЫХ ОБЛОЖЕК

студентов, — рассказывает Изабелла
Хайрутдиновна, — заниматься
исследовательской деятельностью
на хоздоговоре, любых других
льготных условиях. Но зачастую
они, предпочитая синицу в руках, по
окончании вуза работают в частных
анализаторских лабораториях. И
лишь немногие идут в науку.

Спрашиваю, возможно ли изменить
психологию современного студента.
Преподаватель уверена в том, что
прежде необходимо вернуть так
называемое «советское образование»,
ввести выпускные экзамены по всем
основным школьным предметам и
отказаться от ЕГЭ.

По ее мнению, уровень подготовки
учителей тоже, к сожалению, иногда
оставляет желать лучшего. Они
мало интересуются новейшими
открытиями науки в своих областях,
современными педагогическими
технологиями, требованиями
федерального госстандарта. И

все это должно учитываться при
формировании психологических
аспектов подготовки педагогов,
которым приходится работать в
условиях, когда дети обучаются

в нетиповых зданиях, в сложных
условиях, да и система оплаты
учительского труда весьма
несовершенна.

«НЕПОПУЛЯРНЫЙ
ПЕДАГОГ»

Все это приводит к тому, что
профессия учителя становится
крайне непопулярной. Изабелла
Хайрутдиновна констатирует,

что отсутствие интереса к
учительской профессии приводит

к тому, что в педвузы поступают,

в основном, выпускники школ,
набравшие близкие к минимуму
баллы, и порой это выстраивается
в порочную цепочку, когда
малоквалифицированный

педагог выпускает в жизнь плохо
подготовленного потенциального
студента. Получается, что средняя
школа недорабатывает, многие
школьники не справляются с
программой без репетиторов. А
еще преподаватель обращает
внимание на прямо-таки повальное
увлечение, как школьных учителей,
так и вузовских преподавателей,

репетиторством. И так выходит,
что многие из них, не утруждая
себя на занятиях, отдают все
силы репетиторству. Изабелла
Хайрутдиновна затрагивает
очень серьезную проблему, на
которую необходимо обратить
серьезное внимание профильным
образовательным ведомствам,
поскольку она приобретает
массовый характер, снижает
образовательную планку.

Так или иначе, обращаясь в прошлое,
проводя параллели, Изабелла
Хайрутдиновна замечает: тогда под
рукой, может, и не было современных
средств обучения, высококлассного
научного оборудования, но было
стремление к новому, мотивация,
интерес к исследовательской работе;
студенты старались и добивались
высокой научной результативности,
появлялись десятки научных школ.
Общефакультетский руководитель

39

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№40 _file:_rus_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазеетана С

3/2022

На русском языке

Учредитель:

Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапо4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ КрпаЫеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-тай: |-Чад@тай.ги

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 18.04.2022.

Подписано в печать 13.05.2022.
Формат бумаги 60 х 84118.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0510. Тираж (3841) 458 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

| - Раисат Омаровна Туричева — кандидат
филологических наук, заведующая кафедрой
иностранных и латинского языков ДГМУ.

педпрактики, в том числе групповой
методист, Изабелла Хайрутдиновна
сегодня ведет курсы физиологии
растений, методики обучения
биологии в высшей школе,
руководит дипломными работами и
занимается много чем другим, что
можно отнести к педагогической
деятельности.

Личность, которой всегда интересно
размышлять, она говорит о том
главном, что должно лежать в основе
воспитания человека и гражданина.
И первоочередной задачей, по

ее мнению, является трудовой
компонент.

— Люди разучились работать, —
считает она, — перестали быть

той движущей силой, что

позволяет стране не просто
богатеть, но формировать

общество образованных

людей, для которых российская
общность — это патриотический
посыл, соединяющий скрепами
традиционное государство с
многовековой историей. Нам сегодня
важно, — уверена она, — не упустить
молодое поколение, из-под которого
выбивают почву различного рода
западные, ближневосточные
идеологи. Ее слова звучат
пророчески, когда она говорит об
Украине, спецоперации, без которой
невозможно было освободить
«незалежную» от нацизма, ядовитого
плюща, что расцвел пышным
цветом на земле, ощутившей в годы
Великой Отечественной весь ужас
коричневой чумы, уничтожавшей
на оккупированных землях мирное
население, заталкивая в душегубки
стариков, женщин, детей.

ЛИЧНОСТЬ
РАЗМЫШЛЯЮЩАЯ

— Восемь лет геноцида Донбасса —
это слишком большой временной
промежуток, и ситуация не просто
назрела, она была необходима,
чтобы остановить перманентную
войну, — считает Изабелла
Хайрутдиновна.

Она уверена, что в каждом
конкретном случае необходимы
исторические экскурсы, от которых
необходимо отталкиваться, учитывая
цикличность происходящего в мире.
И вспоминая самые счастливые

в своей жизни годы, все чаще
приходит к мысли, что из каждого
времени надо брать самое ценное,
что возвышает человека, заставляет
гордиться результатом своего труда,
живущего в стране, которой он
гордится.

— Наступило время суровых
испытаний, — замечает Изабелла
Хайрутдиновна, — но нам надо его
выдержать, чтобы идти дальше, к
еще более совершенному обществу.

СЕМЬЯ

Я спрашиваю, а что вообще ее
держит на земле: достойные предки,
семья, ее сыновья? Она улыбается:

— В семье моих родителей,
Хайрутдина Эффендиевича и Рабият
Магомедовны, существовал особый
микроклимат, заставляющий не
просто подтягиваться, но быть
лучшим дома, в школе, вузе. Нас
четыре сестры, и каждая состоялась
в своей профессии. Две стали
врачами, я биологом, к сожалению,
одна сестра ушла в мир иной. Но
я так благодарна судьбе, что жива
мама, самый родной человек.

Изабелла Хайрутдиновна и свою
семью выстроила по родительским
лекалам, сохраняя главный семейный
принцип - не сдаваться. Муж,

Наби Абдулаевич, как и водится в
дагестанской семье, ее опора. А когда
я спросила, чем он ей понравился в
свое время, она засмеялась:

— Высокий был и такой
уважительный! Сегодня он
возглавляет консалтинговую
компанию. Сыновья — один врач,
другой юрист; у них свои семьи,
дети; живут в родовом селе Хури
Лакского района, работают по
специальности.

Так что Изабелла Хайрутдиновна
счастливая мать, жена и бабушка. А
ее супруг признается, что в науке

в свое время он оказался благодаря
своей супруге, ставшей для него
путеводной звездочкой.

Так что же главное для человека
в жизни? Гармония, а еще
‘убежденность в том, что нужно
не складывать руки, а трудиться
без устали. А как иначе?

Айшлт ТАЖУДИНОВА
