
######################### Page_№1 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 СЛОВО РЕДАКТОРА

Делай что

аждый раз, обращаясь к колонке, думаешь о том, что-

бы написанное было интересно нашему читателю. И,
естественно, упираешься в вопрос: а что ему интересно
сегодня, что может зацепить, взволновать, встряхнуть от
ежедневных хлопот и суеты?

Соцсети отражают определенные реалии нашей дейст-
вительности, высвечиваютнаш менталитет, нашу культуру
и даже характер отдельного человека, и в целом картинка
складывается не очень позитивная, к сожалению. Тем не
менее, в своем журнале мы стараемся вытаскивать на свет
то, что объединяет наших людей, то, что рождает веру, под-
держивает надежду в торжество добра и справедливости.

Скажете — высокие слова! А вы заметили, что мы стали
как будто стыдиться высоких слов? Значит — и высоких
чувств, которые эти слова выражают! В погоне за внеш-
ним благополучием мы постепенно теряем связь с самой
жизнью, утрачиваем понимание ее смысла, не чувствуем
ее вкуса, если хотите.

Жизнь... Самое дорогое, что есть у человека... А что
это такое — жизнь? Заглянула в Википедию, которая все
знает. Оказалось более ста определений понятия «жизнь»

— и физиологическое, и кибернетическое, и с точки зрения
термодинамики, и философское, ит.д. ит.и. Приэтом многие
изних противоречили другдругу и ничем мне не помогли...

Наверное, невозможно ответить на этот вопрос в прин-
ципе, потому-то они вечный. Но, тем не менее, каждый из
нас, особенновкритические моменты, передлицом какой-то
опасности или беды, упираетсяв необходимость определить
свои приоритеты, постичь свое понимание смысла жизни.

МАГИЯ СЦЕНЫ

— Видимо, я так вживаюсь в
свои роли, что и в постановке «Хан
Муртазали», где я играла дочь глав-
ного героя, на премьере, когда меня
«убивали» бутафорским ножом, я
почувствовала острую боль в сер-
дце, и у меня потемнело в глазах. Я
упала без сознания....................... 7

ПОВЕРЬ В МЕЧТУ...

— Но как бы папа ни старался
отвадить меня от телевидения, я
всеравно пришла сюда, окунулась
в суетную, нелегкую работу, прев-
ращающую даже самого инертного
человека в живчика, которому до
всего есть дело. ......... линии 14

должно,

и будь что будет ...

Меня лично не покидает ощущение, что все идет не
так, не по законам жизни, а они у нее есть — это истина
непреложная! И главный закон — это закон продолжения
жизни. А что происходит сегодня? Мне кажется, что наша
цивилизация пришла к серьезной опасности: она разруша-
ет природу, и природа жестоко мстит за это людям — она
разрушает и самого человека.

Покоряя вершины науки и техники, мы совершенно не
думаем: а для кого и для чего все это?! Роботы дляроботов?
Разве ЭТО продолжает жизнь?

Есть такая притча. Один мудрец попытался на примере
объяснить своим ученикам смысл жизни. Оннасыпалв сосуд
до краев большие камни и спросил, видят ли они, что сосуд
полный. «Да, учитель», — согласились ученики. Мудрец до-
сыпал камней меньших размеров. Камушки расположились
впустых местах среди больших камней. Мудрец сновазадал
ученикамтотжевопрос. Ученикисудивлением ответили, что
сосуд полон. Мудрец в тот сосуд добавил еще и песка, песок
также послушно улегся в посудину. Тогда мудрец сказал:
«Наша жизнь как этот сосуд: большие камни определяют
самое важное в жизни человека — его здоровье, его семью
и детей; маленькие камушки — это работа и материальные
блага, они менее важны; а песок — это ежедневная суета че-
ловека. Еслиты наполняешь сосуд только песком, то больше
ни для чего не останется места».

Чем мы заполнили свою жизнь сегодня? Что в тренде?
За что хвалят и славят? И кто герои нашего времени?

НлидА КЕРИМОВА

ИЛАИТЕ В РТОМЕТРЕ:

СТАРЫЙ КАХИБ

Дома в Старом Кахибе были
построены в стиле горской ар-
хитектуры: крыша одного дома
служила двором для другого.
'Улочки и переулки были очень
узки, а сакли прилегали друг к
другу так тесно, что казалось,
будто они растут из самого утеса. Еще говорят, что под
аулом когда-то были подземные ходы. . .25

ВОЙНА - ЭТО ЗАПАХ КРОВИ

— Наступил 1943 год. На фронт
из Дагестана отправлялась большая
концертная бригада. В ее составе
была и я. Ехала с опаской. Сердце
сжимала тревога за детей — вдруг
не вернусь, погибну, останутся они
сиротами. Но поехала. ............... 28

######################### Page_№2 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЛИЧНОСТЬ

Человек
С ОГОНЬКОМ

Многие наши земляки проживают вдали от Дагестана.

Но где бы ни жили, родная земля всегда будет напоминать
о себе, занимая в душе особое место.
Хочу рассказать вам об одной из наших землячек. Это скромная,
красивая женщина, педагог, человек, отдающий все свои силы и
знания благородному делу обучения детей.
Раида Ревшановна Саидова принадлежит к числу тех учителей,
которые совмещают в себе огромный педагогический опыт,
знания и творческое отношение к своей работе.
Это о таких говорят: «Учитель с большой буквы».

аида родилась в старинном
Р:=- Ахты, здесь же окон-

чила школу. Убеждённая в
своём педагогическом призвании,
она поступает на филологический
факультет Дагестанского педин-
ститута. Пять лет отличной учебы,
занятия научной деятельностью,
выступления с докладами ирефера-
тами на различных региональных
и межвузовских научно-практи-
ческих конференциях по русскому
языку и литературе, участие во
Всесоюзной олимпиаде студентов
политературевгородеКазани,—все
это формировало ее как учителя,
человека, гражданина.

Здесь же, в Махачкале, судьба
свела её с будущим мужем, тогда
студентом сельскохозяйственного
института. Молодые люди поже-
нились после получения дипломов
и отправились по распределению в
Чираг — самое далёкое горное село
Агульского района. Отработав по-
ложенный год, они обосновались
в Астрахани, начали работать,
родили детей...

2

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Старшая дочь живёт и работает
в Москве, экономист-финансист
по образованию. Вторая дочь — ме-
дик. Сын окончил Астраханский
государственный технический
университет, он инженер.

Сегодня Раида Саидова работает
в средней общеобразовательной
школе №53 г. Астрахани — препо-
даёт русский язык и литературу в
старших классах. Справедливость,
добропорядочность и воспитан-
ность сразу добавили симпатии к
молодому учителю в глазах стар-
ших строгих коллег. Раида Ревша-
новна быстро завоевала авторитет
также среди родителей и учеников.

Любовь к научно-исследова-
тельской деятельности, привитая
в школе и в институте, осталась на
всю жизнь: Раида Ревшановна воз-
главляет школьное методическое
объединение учителей русского
языка и литературы, участвует в
международных конференциях
по актуальным проблемам препо-
давания предмета, пишет статьи,
среди них такие, как «Портрет

современного учителя», «Народная
педагогика, или Как преодолеть
языковой барьер» и другие.

За добросовестный труд, вы-
сокий профессионализм и пре-
данность своей профессии, лич-
ный вклад в развитие системы
образования в городе Астрахани
Раида Ревшан награждена почёт-
ной грамотой муниципального
образования «Город Астрахань»,
благодарственным письмом мэра
Астрахани, почётной грамотой
Астраханской городской думы и
многими другими.

Говоря слово «филолог», мы
сразу представляем человека, ко-
торый тесно связан с литературой,
с книгами. Может, потому и не
удивительно, что Раида Ревшан —
редактор нескольких сборников.

— Как Вы успеваете совмещать
работу в школе с журналистикой
и редакторской деятельностью?

— Говорят, у каждого человека на
земле есть своё предназначение, —
отвечает Раида Саидова. — Мне
всегда хочется заняться ещё чем-то,

######################### Page_№3 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ @ ‚

помимоосновной работы, принести
какую-то пользу. С годами осозна-
ла, как тяжело быть разделённым
народом, как тяжело находиться
вдали от малой родины. Я поняла:
если мы и в своём сознании будем
делить один народ на две части,
то скоро мы потеряем родной
язык и станем безликой массой.
В первую очередь необходимо
сохранить общий литературный
язык, а также его диалекты. Ведь
язык-—это богатство народа. Теперь
каждому известно, что без знания
родногоязыкаразмываетсячувство
национальной идентичности. Я
стала интересоваться лезгинской
поэзией, популяризировать стихи
талантливых поэтов, восхищаться
мелодичностью, образностью лез-
гинского слога. Помимоэтого стала
заниматься переводческой деятель-
ностью. Впереди ещё много планов,
но не буду пока о них говорить...

Раида Ревшан также ведёт боль-
шуюкультурно-просветительскую
работу на различных сайтах.

— Всё началось с появления ин-
тернета, — рассказывает наша собе-
седница, —этого могучего средства
общения, особенно для тех, кто,
находясь вдали от малой родины,
вдали от своих земляков, хотел бы
поддерживать с ними связь. Вы же
знаете, что лезгинский народ искус-
ственно разделён на две части и
проживает в разных государствах:
одначасть —в России, другая часть

— в Азербайджане. Представляете,
сколько в связи с этим возникает
у народа проблем? А использо-
вание интернета даёт огромные
возможности нам и может сослу-
жить народу хорошую службу. В
2008 году был очень популярен
сайт «Одноклассники», и я стала
работать на разных информаци-
онных площадках, распространяя
материалы о культуре, истории,
традициях лезгин.

Так появилась популярная ин-
формационная группа лезгинской
культуры «Лекьермакан», где Ра-
ида Ревшан (такой литературный
псевдоним взяла она себе) была
администратором. С целью попу-
ляризации родного языка несколько
лет подряд проводила конкурс

поэтических переводов «Мы ищем
таланты!». Цель проекта — попу-
ляризация родного языка у подра-
стающего поколения. Конкурсбыл
очень востребован среди молодёжи
и людей старшего возраста; потом
его подхватили и продолжили дру-
гие, ведь отграмотной, интересной
подачи материала зависит многое.
Он возродил интерес к лезгинской
поэзии и взрастил целую группу
поэтов. В «Одноклассниках» Раида
Ревшан со своей единомышленни-
цей Наримой Ахмедовой создавали
интересные онлайн-интервью с из-
вестными представителями лезгин-
ской интеллигенции ит. п. Провели
большую работу по накоплению
ценного материала; создали банк
данных в группе «Лекьермакан»
по этно-культурному наследию
лезгин.

РаидаРевшан активно сотрудни-
чает и спечатными СМИ. Еестатьи
о наболевших проблемах родного
языка и литературы, культуры, по-
эзии, песенного репертуара вызы-
вают большой общественный резо-
нанс. За цикл статей Раида Ревшан
удостоена премии газеты «КЦАР»
в номинации «Поэтическое мыш-
ление». Высокий профессионализм
Раиды Ревшановны в деле укрепле-
ния литературных связей России
и Азербайджана в качестве члена
редакционной коллегии междуна-
родного журнала «Алам» отмечен
почетной грамотой.

В интернете псевдоним «Раида
Ревшан» достаточно популярен. Ее
аналитические статьи о проблемах
литературы и языкознания, поэзии
И прозы, красивые видеоролики на
канале Ютуб привлекают внима-
ние. Хобби ли это?

— Клипы — вовсе не хобби. Это
прекрасное средство пропагандыи
популяризации родного языка ма-
лочисленных народов. Сейчаслюди
почти не читают книг, всё больше
времени проводят в интернете. Так
И пришла идея переложить сти-
хотворения на музыку и создавать
видео. Мне пришлось купить спе-
циальную программу-студию для
создания видеороликов и освоить
её. Сейчася в совершенстве владею
техникой создания видеоклипов. Я

заразила своей идеей поэта Билала
Адиловаи диктора Руслана Шейда-
ева, который очень хорошо озвучил
стихи в моих клипах. А несколько
позже появилась идея чтения
стихов самим автором — поэтом
Билалом Адиловым...Рада, что мою
идею по созданию видеоклипов на
стихи лезгинских поэтов сейчас
с воодушевлением подхватили и
другие участники сайтов.

Недавно прошёл первый в исто-
рии Дагестана международный
тотальный диктант на лезгинском
языке. Раида Ревшан была одним
из организаторов этого диктанта
в Астрахани.

— Человек осознаёт, как дорога
ему родина, лишь оказавшись вда-
ли от нее, — считает она— Желание
сохранить свой язык, культуру,
историю должно сплачивать людей.
В Астрахани есть Конгресс лезгин,
но он практически бездействует.

Раида Ревшан смогла как-то
подействовать на активность
земляков, попробовала начать с
тотального диктанта и убедилась,
чтоулюдей есть желаниеи интерес
сохранить и язык, и культуру. У нее
огромные планы по пропаганде на-
циональной литературы, культуры,
искусства, традиций, обучения
языку, что позволит сохранить на-
циональную самобытность.

«Сберечь то, что нам оставили
наши предки — долг каждого из
нас», — говорит Раида Ревшан...

Вспоминая слова Раиды Рев-
шан: «...мне бы очень хотелось,
чтобы такое трепетное чувство
к родине, к своему народу было в
сердиекаждого», —я думал обэтой
хрупкой женщине с поэтической
душой и сильным характером,
которая, не щадя себя, не жалея
времени, живя вдалеке, готова
заразить своей энергией многих
земляков. Наверное, это о таких
людях говорят: «человек с огонь-
ком». Огоньком любви к Родине,
родному языку и отеческим кор-
ням. Безусловно, народ и его язык
будут жить, пока есть такие
личности...

Селим АБРАМОВ

к.

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 150-ЛЕТИЮ ИВАНА БУНИНА

В 2020 году наша страна на
государственном уровне отмечает
150-летний юбилей классика русской
литературы Ивана Бунина. Представитель
старинного дворянского рода, преемник и
продолжатель традиций великой русской
литературы ХХ века, так любивший
Россию, Бунин категорически не принял
Октябрьской революции ив 1920 г.
эмигрировал. Навсегда.

Но и живя во Франции, он оставался
русским писателем, писал на русском
языке, и его благоуханная лирическая
проза — роман «Жизнь Арсеньева»,
повести, рассказы — пронизана
ностальгией по поэзии того старого
дворянско-народного, возможно,
несколько идеализированного им,
русского мира, память о котором он
пронес через всю жизнь...

Нобелевский комитет по заслугам оценил
творчество Бунина: в 1933 году он стал
первым русским писателем, получившим
Нобелевскую премию.

Предлагаем нашим читателям рассказ
Бунина «Кавказ» из его знаменитого
цикла «Темные аллеи».

4 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

КАВКАЗ

Иван БУНИН

риехав в Москву, я воровски остановился в
незаметных номерах в переулке возле Арбата
и жил томительно, затворником—от свидания
до свидания с нею. Была онау меня заэти дни всего три
раза и каждый раз входила поспешно со словами: — Я
только на одну минуту... Она была бледна прекрасной
бледностью любящей взволнованной женщины, голосу
нее срывался, и то, как она, бросив куда попало зонтик,
спешила поднять вуальку и обнять меня, потрясало
меня жалостью и восторгом. —Мне кажется, —говорила
она, — что он что-то подозревает, что он даже знает что-
то, — может быть, прочитал какое-нибудь ваше письмо,
подобрал ключ к моему столу... Я думаю, что он на все
способен при его жестоком, самолюбивом характере.
Раз он мне прямо сказал: «Я ни перед чем не останов-
люсь, защищая свою честь, честь мужа и офицера!»
Теперь он почему-то следит буквально за каждым
моим шагом, и, чтобы наш план удался, я должна быть
страшно осторожна. Он уже согласен отпустить меня,
так внушила я ему, что умру, если не увижу юга, моря,
но, ради бога, будьте терпеливы!

План наш был дерзок: уехать в одном и том же по-
езде на кавказское побережье и прожить там в каком-
нибудь совсем диком месте три-четыре недели. Я знал
это побережье, жил когда-то некоторое время возле
Сочи, — молодой, одинокий, — на всю жизнь запомнил
те осенние вечера среди черных кипарисов, у холод-
ных серых волн... И она бледнела, когда я говорил:
«А теперь я там буду с тобой, в горных джунглях, у
тропического моря...»

В осуществление нашего плана мы не верили до
последней минуты — слишком великим счастьем ка-
залось нам это.

В Москве шли холодные дожди, похоже было на
то, что лето уже прошло и не вернется, было грязно,
сумрачно, улицы мокро и черно блестели раскрытыми
зонтами прохожих и поднятыми, дрожащими на бегу
верхами извозчичьих пролеток. И был темный, отвра-
тительный вечер, когда я ехал на вокзал, все внутри у
меня замирало от тревоги и холода. По вокзалу и по
платформе я пробежал бегом, надвинув на глаза шляпу
и уткнув лицо в воротник пальто. В маленьком купе
первого класса, которое я заказал заранее, шумно лил
дождьпокрыше. Я немедля опустил оконнуюзанавеску
и, как только носильщик, обтирая мокрую руку о свой
белый фартук, взялначай ивышел, назамокзапер дверь.
Потом чуть приоткрылзанавеску изамер, не сводя глаз

######################### Page_№5 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 150-ЛЕТИЮ ИВАНА БУНИНА

5

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 К 150-ЛЕТИЮ ИВАНА БУНИНА

сразнообразнойтолпы, взадивперед
сновавшей с вещами вдоль вагона в
темном свете вокзальных фонарей.

Мы условились,

что я приеду на
вокзал как можно
раньше,

а она как можно
позже, чтобы

мне как-нибудь не
столкнуться с ней и
с ним на платформе.

Теперь им уже пора было быть. Я
смотрел все напряженнее — их все
не было. Ударил второй звонок — я
похолодел от страха: опоздала или он
в последнюю минуту вдруг не пустил
ее! Нототчасвследзатем был поражен
его высокой фигурой, офицерским
картузом, узкой шинелью и рукой
в замшевой перчатке, которой он,
широко шагая, держал ее под руку. Я
отшатнулсяотокна, упалвуголдивана,
рядом был вагон второго класса — я
мысленно видел, как он хозяйственно
вошел в него вместе с нею, оглянулся,

— хорошо ли устроил ее носильщик, и
снял перчатку, снял картуз, целуясь с
ней, крестяее...Третийзвонокоглушил
меня, тронувшийся поезд поверг в
оцепенение... Поезд расходился, мота-
ясь, качаясь, потом стал нести ровно,
на всех парах... Кондуктору, который
проводил ее ко мне и перенес ее вещи,
яледянойрукойсунулдесятирублевую
бумажку...

Войдя, она даже не поцеловала
меня, только жалостно улыбнулась,
садясь на диван и снимая, отцепляя
отволос шляпку. — Я совсем не могла
обедать, —сказалаона.—Я думала, что
не выдержу эту страшную роль до
конца. И ужасно хочу пить. Дай мне
нарзану, — сказала она, в первый раз
говоря мне «ты». — Я убеждена, что
он поедет вслед за мною. Я дала ему
два адреса, Геленджик и Гагры. Ну
вот, он и будет дня через три-четыре
в Геленджике... Но бог с ним, лучше
смерть, чем эти муки...

Утром, когда я вышел в коридор, в
нем было солнечно, душно, из убор-

6

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ных пахло мылом, одеколоном и всем,
чем пахнет людный вагон утром. За
мутными от пыли и нагретыми ок-
нами шла ровная выжженная степь,
видны были пыльные широкие доро-
ги, арбы, влекомые волами, мелькали
железнодорожные будки с канаре-
ечными кругами подсолнечников и
алыми мальвами в палисадниках...
Далышепошелбезграничный простор
нагих равнин с курганами и могиль-
никами, нестерпимое сухое солнце,
небо, подобное пыльной туче, потом
призраки первых гор на горизонте...

Из Геленджика и Гагр она послала
ему по открытке, написала, что еще
не знает, где останется. Потом мы
спустились вдоль берега к югу.

Мы нашли место первобытное,
заросшее чинаровыми лесами, цве-
тущими кустарниками, красным
деревом, магнолиями, гранатами,
средикоторых поднимались веерные
пальмы, чернели кипарисы...

Я просыпался рано и, пока она спа-
ла, до чая, который мы пили часов в
семь, шел по холмам в лесные чащи.
Горячее солнце было уже сильно,
чисто и радостно. В лесах лазурно
светился, расходился и таял души-
стый туман, за дальними лесистыми
вершинами сиялапредвечная белизна
снежных гор... Назад я проходил по
знойному и пахнущему из труб горя-
щим кизяком базару нашей деревни:
там кипела торговля, было тесно
от народа, от верховых лошадей и
осликов, — по утрам съезжалось туда
на базар множество разноплеменных
горцев, — плавно ходили черкешенки
вчерных, длинных доземли одеждах,
вкрасных чувяках, сзакутанными во
что-то черное головами, с быстрыми
птичьими взглядами, мелькавшими
порой изэтойтраурнойзапутанности.
Потом мы уходили на берег, всегда
совсем пустой, купались и лежали
на солнце до самого завтрака. После
завтрака — все жаренная на шкаре
рыба, белое вино, орехи и фрукты -в
знойном сумраке нашей хижины под
черепичной крышей тянулись через
сквозные ставни горячие, веселые
полосы света. Когда жар спадал и мы
открывали окно, часть моря, видная
из него между кипарисов, стоявших
наскате под нами, имела цвет фиалки

и лежала так ровно, мирно, что, каза-
лось, никогда не будет конца этому
покою, этой красоте. На закате часто
громоздилисьзаморем удивительные
облака; они пылали так великолепно,
что она порой ложилась на тахту,
закрывала лицо газовым шарфом
и плакала: еще две, три недели — и
опять Москва! Ночи были теплы и
непроглядны, в черной тьме плыли,
мерцали, светили топазовым светом
огненные мухи, стеклянными коло-
кольчиками звенели древесные ля-
гушки. Когдаглазпривыкалктемноте,
выступаливверхузвездыигребнигор,
над деревней вырисовывались дере-
вья, которых мы не замечали днем. И
всю ночьслышался оттуда, издухана,
глухой стук в барабан и горловой,
заунывный, безнадежно-счастливый
вопль как будто все одной и той же
бесконечной песни. Недалеко от нас,
в прибрежном овраге, спускавшемся
из лесу к морю, быстро прыгала по
каменистому ложу мелкая, прозрач-
ная речка. Как чудесно дробился,
кипел ее блеск в тот таинственный
час, когда из-за гор и лесов, точно ка-
кое-то дивное существо, пристально
смотрела поздняя луна! Иногда по
ночам надвигались с гор страшные
тучи, шла злобная буря, в шумной
гробовой черноте лесов то и дело раз-
верзалисьволшебныезеленые бездны
ираскалывались в небесных высотах
допотопные удары грома. Тогда в
лесах просыпались и мяукали орлята,
ревел барс, тявкали чекалки... Раз к
нашему освещенному окну сбежалась
целая стая их, —они всегда сбегаются
в такие ночи к жилью, — мы открыли
окно и смотрели на них сверху, а они
стояли под блестящим ливнем и тяв-
кали, просилиськнам...Онарадостно
плакала, глядя на них.
Онискалее в Геленджике, в Гаграх,
в Сочи. На другой день по приезде
в Сочи он купался утром в море,
потом брился, надел чистое белье,
белоснежный китель, позавтракал в
своей гостинице на террасе рестора-
на, выпил бутылку шампанского, пил
кофе с шартрезом, не спешавыкурил
сигару. Возвратясь в свой номер, он
легнадиван и выстрелил себев виски
из двух револьверов.
12 ноября 1937

######################### Page_№7 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАЛАНТЫ © <

Зульфия Архилаева,
артистка Лакского
музыкально-
драматического театра
имени Эффенди
Капиева, покорившая
жюри и зрителей ХУШ
Международного
фестиваля «Золотые
россыпи талантов»

в Грозном своим
академическим лирико-
колоратурным сопрано,
стала настоящим
открытием года.

Кроме того, Зульфия
участвовала в телепроекте
«Суперзвезда» СКФО,
телевизионном конкурсе
«С песней к победе»,
конкурсе красоты «Краса
Кавказа» и других
творческих состязаниях.

адо отметить, что участво-
| вать в фестивалях и кон-

курсах Зульфия Архилаева
начала еще со школьной скамьи.
Ученица махачкалинской школы
№ 5, отличница, активистка, она
принимала участие в самодеятель-
ности, пела, танцевала, играла в
театральном кружке.

Но девочка не мечтала стать ар-
тисткой. Завершив учебу в школе,
она отдала предпочтение точным
наукам и поступилав Дагестанский
государственный технический
университет. Однако в жизни слу-
чаются непредвиденные события,
которые круто меняют судьбу.
Это произошло и с Зульфией. Его
величество Случай незаметно
подкрался в лице одноклассни-
цы, которая грезила театральной
сценой и поступила на отделение
актёрского мастерства факульте-
та культуры ДГУ. Девочки ещё в
школе часто выступали на сцене
вдвоем, на первое же факультетское

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ТАЛАНТЫ

мероприятие подруга пригласила
Зульфию спеть дуэтом.

— Сразу после концерта ко мне
подошла заведующая кафедрой
актёрского мастерства Изумруд
Алиева и убедила, что моя судь-
ба — это сцена, а моё место не за
компьютером, а в театре, — расска-
зывает Зульфия. — Я ей поверила и
оставила учебу в ДГТУ. Весь учеб-
ный год ходила вольнослушателем
на занятия актерского мастерства,
а на следующий год поступила в
ДГУ и ни разу ещё не пожалела,
что стала актрисой.

тральной сцене, а через несколько
днейей позвонилахудожественный
руководитель театра Бадрижат
Магомедгаджиева и официально
пригласила на работу.

— Я не была уверена в своем
знании лакского языка, так как
родилась и выросла в городе. Как
многие коренные махачкалинцы,
понимала, пела, но никогда не
говорила на родном языке. Доста-
точно быстроя освоила правильное
литературное произношение. Для
людей с музыкальным слухом это
нетрудно, — замечает Зульфия.

Зульфия Архилаева — победитель четырех номинаций ХУШ
Международного фестиваля «Золотые россыпи талантов»

в Грозном, удостоена Гран-при в двух номинациях:
«Народно-стилизованный вокал» за песню «Дышать и

жить тобою» Рамазана Фаталиева и «Эстрадный вокал

на иностранном языке» за музыкальную композицию из
репертуара Уитни Хьюстон на английском языке, и 1-е
место за произведение на военно-патриотическую тему,
обладательница титула «Серебряный голос» за исполнение
песни из спектакля «Щаза из Куркли» в номинации

«Народный вокал».

В театр Зульфия попала после
победы в фестивале-конкурсе
лакской песни «Шунудаг», кото-
рый вел режиссер Лакского театра
Аслан Магомедов. Он и предложил
Зульфие, тогда еще студентке 4-го
курса, попробовать себя на теа-

— Меня сразу ввели в несколько
спектаклей и дали главные роли:
две актрисы ушли в декретный
отпуск, — смеется Зульфия. - Я вос-
принялаэто не просто как стечение
обстоятельств, а как дар судьбы.

Первая роль Зульфии в театре
— Наталья Капиева в постановке
«Невыплаканные слезы». Потом
она сыграла в спектаклях «Хан
Муртазали» и «Камалил Башир».

Самой значимой и сложной,
яркой, любимой и вместе с тем
мистической стала для молодой
актрисы роль Офелии в постановке
Богдана Петканина «Гамлет». Сыг-
рать образшекспировской героини
— мечта каждой актрисы. Заэтуроль
Зульфия удостоилась почетной
грамоты Кабардино-Балкарской
Республики.

— Известно, что многие актеры
после сыгранных ролей повторяют
судьбу своих персонажей. Такое
случилось и со мной, — рассказы-
вает Зульфия. — Во время работы

над «Гамлетом» меня просто
преследовала череда несчастий: у
меня погиб отец, умерла бабушка.
Я ходила на репетиции в трауре,
как моя героиня.

Былещёслучай: после премьеры
нам дали несколько дней отгулов, и
меня что-то потянуло к морю, так
захотелось зайти в воду и пройти
по дну моря, пока не погружусь в
него целиком. Страха утонуть не
было совсем! Медленно шлавглубь
воды. .. Но меня остановил пронзи-
тельный окрик подруги. Толькотут
яочнулась. Так сильнороль Офелии
ипотеря близких повлияли на меня.

— Видимо, я так вживаюсь в свои
роли, что и в постановке «Хан Мур-
тазали», где я играла дочь главного
героя, на премьере, когда меня
«убивали» бутафорским ножом, я
почувствовала острую боль в сер-
дце, и у меня потемнело в глазах.
Я упала без сознания. Очнулась от
звука аплодисментов и шелеста за-
крывающегося занавеса. Я думала,
как же я встану и выйду на поклон?
Ведь выход на бис, поклон, букеты

— тоже часть спектакля, — продол-
жает Зульфия. Она вспоминает,
что странности в театре случаются
не только с ней. Однажды перед
премьерой спектакля заелозадний
занавес — «задник». Он опускался
автоматически, но за несколько
минут до начала спектаклязастрял
на половине. Рабочие сцены попы-
тались опустить или же поднятьего
вручную, но не получилось.

Вдруг подходит художествен-
ныйруководительтеатра Бадрижат
Набиевна и спрашивает: «Почему
до сих пор не начинается спек-
такль»? Ей объясняют, что задник
заело, она смотрит на этот элемент
декорации и ...задник от ее взгляда
сразу поехал сам, как и положено,
вниз, разве это не магия сцены?
Только она отвернулась и пошла,
чтобы выйти в зал, задник стал,
худрук обернулась, взглянула на
задник, тот благополучно опустил-
ся. Занавес! И началась премьера
спектакля.

— Из-затаких странных, мистиче-
ских происшествий я убеждена, что
магия сцены действительно суще-

######################### Page_№9 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ствует. Но играть смерть, умирать
на сцене не боюсь. Я воспринимаю
такие роли как драматическую
составляющую своей актёрской
судьбы, — откровенно признается
Зульфия Архилаева.

— Может быть, влияют и тради-
ционные актерские байки, ведь
они бывают разные: и смешилки,
и страшилки.

Зульфия Архилаева признаётся,
что готовилась покорить сцену
театра оперы и балета и стать со-
листкой хора. А сейчас в этом кол-
лективе работает ее супруг Ахмед
Архилаев, играет на контрабасе в
симфоническом оркестре.

— У нас интернациональная се-
мья. Мой муж даргинец, я лачка.
Супруг у меня музыкант-виртуоз,
играет на нескольких инструмен-
тах, акустических иэлектрических
гитарах, соло и бас, у него есть
даже укулеле — маленькая гитара,
помните, на такой же играла Мэри-
лин Монро в известном фильме «В
джазе только девушки»? Заметила,
что судьбы артистов во многом по-
хожи. Воту Ахмеда, как и у меня,
музыкальная карьера началась
случайно — однажды ему от друга
достался контрабас, а в оркестре
была вакансия контрабасиста. Так
он там и остался.

— Моя свекровь — пианистка, об-
учила своих детей нотной грамоте
иигре на музыкальных инструмен-
тах. Но несмотря на то, что Ахмед
окончил музыкальную школу, мама
настояла на поступлении наюриди-

ческий, объясняя это тем, что у них
в семье все мужчины были юриста-
ми: дед — федеральный судья, дядя
— следователь, отец — криминалист.

Ахмедокончилюридический, но,
как и я, понял, что ему ближе сце-
ническое музыкальное искусство.
У нас в Дагестане невостребован-
ных юристов гораздо больше, чем
хороших музыкантов, — улыбается
Зульфия. И уже серьезно говорит,
что у них в семье полное взаимо-
понимание и совпадение взглядов
на жизнь, в том числе и в методах
воспитания двух дочерей, которые
родились, как говорится, без отры-
ва от производства.

— Старшая доченька родилась
У меня после «Гамлета», — шутит
Зульфия, — она у меня уже готовая
артистка. Я в ее возрасте была
скованнее.

Явышла на работу через полгода
после рождения первой девочки и

сыграла в спектакле «Исповедь».
Примерно через год появилась на
свет и вторая наша малышка.

Зульфия очень благодарна
своей маме, которая присматри-
вает за внучками, когда молодые
супруги-артисты заняты в вечер-
них спектаклях или выезжают на
гастроли.

— Мои родители люди не твор-
ческих профессий. Папа работал
в энергетической компании, а
мама — предприниматель. Они —
махачкалинцы, но родом мы все
из Кулинского района Дагестана.
Мой дед Бадави Мусаев работал
солистом балета ансамбля «Лез-
гинка». Кстати, стоял у истоков
становления этого прославленного
коллектива. А до этого дедушка
несколько лет был артистом ан-
самбля песни и танца Дагестана,
сегодня это ансамбль «Дагестан».
Наверное, от дедушки мне переда-
лисьартистические способности. У
меня есть младшая сестра Зарема,
которая учится в ДагИНХ, изучает
английский и китайский языки, —
закончила рассказ о своих родных
Зульфия Архилаева.

На вопрос, какая героиня, кро-
ме Офелии, ей близка и понятна,
Зульфия ответила, что жизнь и
творчество поэтессы и певицы
Щазы из Куркли, роль которой она
исполнила в одноименном спекта-
кле, может служить примером не
только для нее, но и для многих
женщин-горянок.

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№10 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЛИЧНОСТЬ

(С СТУДЕНЧЕСКОЕ НАУЧНОЕ
В0 ДГУ

ДАГЕСТАНСКИЙ

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
УНИВЕРСИТЕТ

СТУДЕНЧЕСКОЕ
НАУЧНОЕ ОБЩЕСТВО

СТУДЕНЧЕСКОЕ
НАУЧНОЕ

УЗЕЛОК
К УЗЕЛКУ

«Всегда училась с удовольствием... Это, знаете,

как ткать: узелок к узелку, — улыбается Назима

Улчибекова— а еще меня всегда выручало
упорство, стремление к результату, которым

можно гордиться».

таршая в семье, она отлично

училась в школе, мастерски

ткала ковры, а родители по-
лагались на нее как на взрослую.
— На селе ведь все непросто, заме-
чает Назима,— жизнь трудная: хо-
зяйство, семья. Яродом из Хивского
района, села Цудук, а табасаран-
ские семьи, знаете, многодетные.
Мужчины в большинстве своем за-
нимаются отходничеством, женщи-

1 0 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ны традиционно сидят за ткацким
станком. Вот и моя мама, Марият
'Абдулгамидовна, ковровщица, всю
жизнь отдала этому делу. А отец,
Абдулкафар Эфендиевич, был му-
зыкантом, настоящий талант, играл
на разных инструментах так, что
сельчане заслушивались, мелодия
брала за душу. Преподавал он в
школе искусств, с удовольствием
обучал ребятишек.

Назима вспоминает, как при-
ходилось помогать родителям по
хозяйству, как всей семьей ткали
сумахи. — Пряжа была своя, и мама
с бабушкой красили ее «живыми»
красками, знали травы, дающие
необыкновенно яркий, природный
цвет. Растительные краски невоз-
можно спутать с искусственными,
даже очень качественными, — ув-
леченно рассказывает Назима, — и
воттакой «натуральный» ковер-он
особенный, на него уходит несколь-
ко месяцев работы.

А еще в нашем доме всегда было
много гостей, табасаранские семьи
очень дружные, живут общиной, и
вэтом их особенность, если хотите,
уникальность.

Спрашиваю, остались ли в
районе ткацкие фабрики. Назима
называет межгюльскую и кандык-
скую, была и в Цудуке, да в 90-х
закрылась, тогда многие фабрики
банкротились, и люди оставались
без работы.

— Почему именно Даггоссельхоза-
кадемия? — интересуюсь я. Назима
задумывается:

— Отец хотел, чтобы ближе к
земле была, вот я и решила, что
факультет агротехнологии и то-
вароведения — самый подходящий
для будущей работы. И ни разу
не пожалела. — В нашем вузе не
просто дают знания делится она,
— студента подталкивают к науч-
но-исследовательскому поиску. Я
тоже незаметно для себя увлеклась
наукой, вуз окончила с отличием,
поступила в аспирантуру. С на-
учным руководителем, доктором
сельскохозяйственных наук, про-
фессором Мукаилом Мукаиловым,
мне повезло: он предложил инте-
ресную, востребованную временем
научную тему.

Назима рассказывает, что тема
ее диссертации — «Оптимизация
технологии замораживания ягод
земляники и производство продук-
тов, сбалансированных по биоло-
гической ценности». Исследование
дает возможность развивать пере-
рабатывающую промышленность
республики, давая импульс иннова-
циям, производству продуктов пи-
тания высокой пищевой ценности

######################### Page_№11 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ =

исовременным способам хранения
плодово-ягодного сырья.

Создание новых продуктов пита-
ния функционального назначения
наоснове плодово-ягодной и расти-
тельной продукции - это будущее
дагестанских аграриев, уверена
Назима, и это позволит развивать
многоотраслевые хозяйства.

— Что немаловажно, в горном
крае произрастает в большом коли-
честве экологически чистое расти-
тельное сырье, замечает Назима,
— в том числе дикорастущая ягода.
Она требуют особой заморозки, и
поскольку у нас в республике на
сегодняшний день нет перераба-
тывающих предприятий, создание
такой линейки продуктов даст воз-
можность развивать уникальные
здоровьесберегающие технологии
и занять свою нищу в детском, ди-
етическом и спортивном питании.

Назима уверена в том, что при-
ход в сельское хозяйство талантли-
вых новаторов позволит перейти на
новые формы хозяйствования, со-
здавать современные агрокомплек-
сы, мини-производства с конечным
циклом выпуска качественной и
востребованной экопродукции.

Яинтересуюсь, много ли сегодня
магистрантов идут в науку?

— Многие талантливые ребята,
учитывая, что путь от магистранта
до «остепененного» ученого слиш-
ком долог, предпочитают заняться
частным бизнесом, далеким от из-
бранной специальности, —отвечает
она и сетует на то, что «юристы-
экономисты» по-прежнему самые
востребованные профессии. А
вот агронома найти не так просто,
несмотря на то, что руководители
агрохолдингов, хозяйств готовы
оплачивать их труд по самым вы-
соким тарифам.

Назима рассказывает о государ-
ственных программах в области
фундаментальных научных иссле-
дований, выполняемых молодыми
учеными, когда аспиранту на
второй год обучения предостав-
ляется полтора миллиона рублей
на грантовую деятельность, в том
числе оказывается господдержка в
виде грантов РФФИ, РНФ, Фонда
содействия малому и среднему

предпринимательству, программы
«УМНИК» и других.

Научные исследования коллег
представляются Назиме самым
значительным вкладом в будущее
своей страны. Сама оназащитилась
в 26 лет, имеет почти 50 публика-
ций в журналах ВАК, принимает
участие в научно-практических
конференциях регионального, все-
российского и международного
уровня, является ответственной раз-
делов госбюджетных тем по заказу
Минсельхоза России, заместителем
начальника научно-инновационно-
го управления, начальником отдела

— Я вообще счастливый человек,—
признается Назима, -вышлазамуж
по любви в большую дружную
табасаранскую семью. Родители
моего мужаотносятся комнелучше,
чем к родной дочери, мы живем
вместе, и даже когда они на лето
уезжают в село, я начинаю скучать,
и сердце успокаивается только тог-
да, когда мы вместе.

У Эдуарда и Назимы двое детей,
Эдуард — кандидат исторических
наук, но работает по другой специ-
альности. Назимауверена, что рано
или поздно он продолжитнаучную
деятельность.

Нам ведь повезло, мы живем в многонациональном крае, в

котором такая богатая языковая среда, необыкновенная природа,

богатейшие этнические традиции. Достаточно приехать в
Табасаран, чтобы убедиться в этом. А каждая встреча с людьми
— история древнего рода, его связь с легендарными событиями
давних времен, сражениями, из которых дагестанцы выходили
победителями, и не потому, что были сильнее, а потому, что
любили свою родину больше жизни.

научных исследований Дагестан-
ского государственного аграрного
университета имени М.М Джам-
булатова. Она выиграла грант на
лучший бизнес-проектотамерикан-
ской компании по международному
сотрудничеству и поддержке сель-
ского хозяйства Северного Кавказа,
вошла в число номинантов Зворы-
кинского проекта, инновационных
проектов «Архимед», НТТМ-2013 и
многих других.

Н. Улчибекова — финалист ре-
спубликанского ежегодного кон-
курса молодых ученых «Молодой
ученый года —2016, 2017, 2018»
по направлению «Естественные
науки», инициатором которого
выступает Минобразования респу-
блики. В 2019 году она награждена
почетной грамотой правительства
республики за заслуги в научной и
педагогической деятельности.

Интересуюсь распорядком дня
моей героини. Она улыбается:

— Понимаете, мне ведь мое дело
в радость, а когда ты занимаешься
тем, что тебе дорого, то и рабочий
график, прописанный до минуты,
ВЫПОЛНИМ.

— Карьеру? — переспрашиваю я,
уточняя. А оназамечает, что в науке
важен результат, а не карьера.

— Мы привыкли добиваться успе-
ха, достатка трудом, не рассчиты-
вая, что что-то упадет с неба.

Похоже, наша героиня не стре-
мится к материальному достатку
и не считает, что деньги приносят
счастье.

— Я не очень современная, навер-
ное, — улыбается она. — Достаток
должен быть, но это не самоцель,
есть вещи поважнее.

— А чтотакое, по-вашему, счастье?
— спрашиваю.

— Когда ты в ладу с собой, — не
задумываясь, отвечает она.

Как мне показалось, Назима дав-
но ответила себе на этот вопрос. В
табасаранских семьях много такого,
что можно позаимствовать. И это,
прежде всего, необыкновенное
чувство семьи, единства.

— Вот у нас с мужем двое детей,
дочь восьми и сын четырех лет, —
говорит Назима. — И я хочу, чтобы
наши дети видели, как родные
относятся друг к другу, как, не
раздумывая, приходят на помощь,

11

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№12 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
[ОН

работают, добиваясь достатка чест-
ным трудом, усилиями всей семьи.
Мне кажется, это очень важно. Это
и есть, по моему мнению, самые
главные семейные ценности.

— Поверьте, я часто беседую со
студентами, и это касается не толь-
ко учебы, — делится Назима. — Мне
интересно, что происходит во вну-
треннем мире нового поколения, с
чем оно соглашается, ачто остается
вне поля зрения. Понимаю, что
вместе с происходящими переме-
нами в мире, обществе, меняется и
сознание молодежи. Мое глубокое
убеждение состоитвтом, что стоит
обращать внимание не только на
успеваемость, но и на воспитание
будущих специалистов, дагестан-
цев, которые примут из наших рук
уникальную республику.

Наша героиня уже сегодня
думает о том, кем станут ее дети,
в кого вырастут. Главное же для
нее — уважать свободу их выбора.

— Мы с мужем предпочитаем ра-
стить самостоятельных людей, са-
модостаточных, уверенных в себе,
отвечающих уже за свою будущую
семью. Это так важно в условиях
открытого мира, когда правильный
выбор и есть тот стержень, что
составляет твою суть.

Незыблемость устоев горного
края Назима видит в сохранении
общедагестанских адатов, языков.

—Мои дети хорошо знаютродной
язык, аккуратно посещают уроки
родного языка, очень любятездить
в родное село, и часто я слышу от
них, что в горах им интереснее,
и они даже хотели бы учиться В
сельской школе...

О многом мы говорили с Нази-
‚мой Абдулкафаровной. Признаюсь,
она вызвала во мне симпатию
своей открытостью, независи-
мостью суждений, особым отно-
шением к жизни, в которой она
ощущает напряженный ритм
времени. Она точно знает, чего
хочет от жизни, к чему стре-
миться, на что надеяться. И
мы искренне желаем ей успехов
во всём!

АминА АБДУЛАЕВА

1 2 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Когеа

отеи и жать
споря

Из книги «Тайная тетрадь»

Рис. Ю. Ханмагомедова

оя покойная мама была
женщина с характером.

Она могла бескорыстно

и искренне помочь людям, первой
шла на помощь родственникам,
соседям и просто сельчанам. Она
целыми ночами дежурила возле
больных, делала на дому курс ле-
чения, когда в горах Джурмута не
было ещё автомобильной дороги и
не могла приехать скорая помощь.
Но был у мамы один недостаток

— иногда она была слишком резка и
прямолинейна, говорила людям в
лицо не очень приятные для них
вещи. Зачто отец её поругивал и на-
зывал «гьаб лъел гьеч1еб ханжар»
(клинок или кинжал без ножен).
Отец для нашей семьи и школы,

где работал, был непререкаемым
авторитетом. Не дадут мне соврать
джурмутовцы. И мама была един-
ственной, кто осмеливался спорить
с ним. Такое случалось, когда она
начинала хвастать селом своего
отца. Родом мама была изсоседнего
аула, хвалилась своим тухумом, ка-
кими-то газиями из своего тухума,
достатком, богатством дома, где
родилась и жила до замужества. У
отца моего родители умерли рано,
и он поехал в город, В интернат, а
мама росла в горах, в доме зажи-
точного джурмутца, который имел
крепкое хозяйство.

Однажды мама говорит:

— Наш дом никогда не знал, что
такое нехваткаеды. У отцавсёбыло.
Он делал большие мешки из шкур
козла, мыл, чистил и заполнял их
пчелиным мёдом. Грузил мешки на
трёх лошадей и вёз через Тлянаду
в Ритляб, дальше — в Чародинский
район, а оттуда в Кумух. Продавал
лакцам высшего качества мёд и
возвращался с рулонами ткани.
У нас дома стояли три сундука с
отрезами, три сундука кукурузы,
дна которых никто не видел со
времён моего прапрадеда (всегда
полные были они), и была целая
отара овец. Когда я одно за другим
платья меняла, ваши салдинки
были в залатанных экъделах'!

— Незнаю, какиеты платья носила.
Я тебя, несчастную доярку в гало-
шах, испачканных навозом, одел,
обул и устроил учиться, — говорил
отец в ответ. — А ваше богатство

######################### Page_№13 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
досталось ворам. Если бы не наш
салдинец Гамшули Муртазали, у
вас всё подчистую забрали бы!
Заметив мой интерес, отец повер-
нулся ко мне и стал рассказывать:
— У нас в ауле был такой ту-
хум — Гамшулиял, многие из них
переселились в Цор, а оставшиеся
спустились на равнину, они тут, в
Дагестане. Их предок был прослав-
ленный в округе кузнец. Однажды
отец твоей мамы пошёл к нему,
чтобы заказать навесной замок.
Муртазали Гамшули сказал ему:
«Сделаю, но мой замок ценой в два
годовалых барана». Абдурахимил
Мухама возмутился: что это за

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

цена? Как, мол, можно за висячую
железку требовать целых двух
баранов. Кузнец сказал: «Неужели
у тебя в том доме меньше, чем на
два барана, богатства? Если меньше,
тогда повесь на дверь деревянный
засов и живи. У меня нет замков,
которые висят на дверях, где мень-
ше чем на два барана богатства».
Правдаостроумный ответ? —сказал
отец, улыбнулся и посмотрел на
меня довольный.

— Да, конечно, — говорю я. — И
что дальше?

— Пожадничал её отец, не купил,
подумал, что Муртазали его обма-
нывает. Потом обокрали её отца.

1 Экъдел — верхняя одежда старых женщин в Джурмуте

— Ле васав, не говори, чего не зна-
ешь,—возмутилась мама. —Далдвух
баранов и купилу этого скряги тот
замок. Он всю жизнь висел у нас на
дверях. Къверкъ рахГай (лягушка-
замок) называют, говорят, ни один
вор не может открыть. А в дом наш
воры залезли ещё до этой покупки!
Но не всё украли.

— Так признай, если бы не наш
Гамшули Муртазали, если бы не
его замок-лягушка, то хвастать
тебе сейчас было бы нечем, — при-
печатал отец, — остальное тоже
украли бы!

Магомед БИСАВАЛИЕВ

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ

Бытует мнение, что профессия определяет характер.
Но если даже и так, то Галимат Гусейнова не только не
утратила свойственных ей прежде качеств, но внесла в
кажущуюся рутинной работу (она режиссер монтажа
республиканского телеканала имени Г. Курбанова)
элемент творчества, без которого, считает она, ну
никак не обойтись. Улыбка не сходит с ее лица. Но это

все оттого, что она умеет радоваться жизни и считает,
что невидимая для зрителя работа на телевидении
держится на профессионалах, от которых зависит, в
каком виде передача выйдет в эфир.

1 4 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— Что телевидение значит в
твоей жизни?

Галимат, задумавшись, отвечает:

— Занимая все свободное и не-
свободное время, оно — как судьба,
данная тебе свыше.

— Так ты мечтала работать на
телевидении? спрашиваю у нее.

— Папа связал свою жизнь с теле-
видением, — замечает Галимат,—он
редактор национального вещания
РГВК, ведущий хорошо известных
дагестанцам проектов «Кунацкая»,
«Человек и право», «МИЛ» на таба-
саранском языке. И мне всегдабыло
интересно, как делается телевиде-
ние, что происходит внутри одного
изсамых популярных дагестанских
каналов, какработают журналисты,
которые, возвращаясь из команди-
ровки, прямосколеси практически
в прямом эфире вместе с монтаже-
рами, операторами выдают в эфир
готовый сюжет, говорит Галимат.
То есть то, что происходит не на
съемочной площадке, ав кабинетах,
гдесидятлюди, создающие условия
для работы журналистов.

— Я с детства, наблюдая за тем,
как мой отец переживает за каж-
дый кадр сюжета, радуется или,
наоборот, огорчается, если вдруг
что-то получилось не так, как он
задумывал, незаметно для себя
заболела телевидением. Теперь мы
с ним и дома все в работе— улы-
бается она тихой улыбкой и мне
кажется, что и здесь у нас с ним
скорее служебные отношения, чем
семейные. Может, поэтому, когда
речь зашла о том, где мне учиться,
он, зная мою склонность к точным
наукам, настоял на том, чтобы я
поступала на матфак ДГУ. Но как
бы папа ни старался отвадить меня
оттелевидения, явсеравно пришла
сюда, окунулась В суетную, нелег-
кую работу, превращающую даже
самого инертного человека в жив-
чика, которому до всего есть дело.

— А сколько лет ты на телеви-
дении? — интересуюсь я.

— Десять, а кажется, это было
вчера, так стремительно события
меняют жизнь, что не поспеваень
за суетным временем.

Она признается, что за эти годы
многому научилась и, по мнению

######################### Page_№15 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ 5

коллег, ее уже можно назвать про-
фессионалом своего дела.

Режиссер монтажа — творче-
ская работа, и здесь необходимы
не только технические навыки,
но и целостное видение будуще-
го сюжета. Галима работает на
национальном художественном
вещании, где ей интересно все. И
монтируя передачи на языках, она
с удовольствием работает над матс-
риалом, что привозят журналисты
из дальних командировок.

Как правило, ее привлекают
старинные обрядовые песни, пре-
дания, вслушиваясь в которые она
ощущает, кажется, неуловимый
дух родины, независимо от того,
на каком языке говорят горцы или
равнинные жители. Главное, что
они-носители языковых традиций,
устоев, обычаев, тех самых, что
складывались веками, сохранив-
шись до нынешнего, информаци-
онного века, так и не сумевшего
оторвать дагестанцев от исконного,
первозданного. Галимат уверена,
что и через сто лет неизменным
останется завещанное предками
напутствие потомкам: сохранять
язык, традиции, обычаи, уникаль-
ные народные промыслы.

Галимат размышляет здраво, и
ей небезразлична судьба малой
родины, а я ловлю ее на слове и
спрашиваю, умеет ли она ткать
ковры. Она смеется:

—Где вы видели табасаранскую
женщину, которая не умеет ткать?
Да и мама моя — ковровщица. Древ-
нее искусство у нас в крови, и мы,
три сестры (сёстры — юристы по
образованию), получив высшее
образование, умеем и любим ткать.
Каждая ковровщица, по ее мнению,
— это художник, превращающий
рисунок в произведение искусства.

— Творчество в крови каждой та-
басаранской женщины, — замечает
она, — удивляя меня образностью
мышления, точно подмеченными
характерными для ее народа ка-
чествами.

А еще Галимат думает о том,
что, может, не сейчас, а в будущем,
набравшись опыта, начнет сни-
мать художественные сериалы по
произведениям дагестанских пи-

сателей-классиков. Это отдельное
искусство— замечает она,— здесь
можно экспериментировать, созда-
ваяновые жанры, этотак интересно,
но пока это только мечты...

На вопрос, кто из журналистов
РГВК ей ближе всех по духу, на
кого она хотела бы равняться,
Галимат улыбается и говорит, что
их немало. Но для неё учителем
навсегда останется отец- человек,

к мнению которого она привыкла
прислушиваться. Он ее наставник
инастоящий профессионал. А еще
она считает, что РГВК — хорошая

вспомнишь, что ты программист,
— настаиваю я.

— Не хочу зарекаться, но вижу
себя тележурналистом, автором
по-настоящему творческих проек-
тов. Это может быть своеобразная
творческая кунацкая молодых,
талантливых художников, поэтов,
писателей, кто только делает пер-
вые шаги, нуждается в поддержке.
Та часть молодежи, что можетстать
культурным активом, за которым
потянутся, может быть, и другие,
те, кто остается без внимания,
нереализованным.

школа для молодого журналиста.
Коллектив творческий, и журнали-
сты просто фонтанируют идеями.
Другое дело, что каждая из них
требует осмысления и точного
расчета.

Галимат вспоминает друга отца,
известного дагестанского писателя
Газимагомеда Галбацова, который
ее все время тормошил, предлагал
интересные проекты и часто по-
вторял, что будущее телевидения

— творческий контент, и его должно
быть много.

—А кем ты видишь себя через
пять-десять лет? — спрашиваю.

Галимат задумывается:

— Прежде всего мечтаю стать
профессионалом.
— Все может поменяться в
один день, и ты можешь оказать-
ся совсем в другой профессии,

По признанию Галимат, если
пробовать себя в молодежной сфере,
можно найти столько интересных
тем. Ведь процессы, происходящие
в молодежной среде, нуждаются
во внимании, анализе, экспертной
оценке. Многое должно оставаться
вцентре внимания и политических,
общественных институтов, влия-
ющих на молодежный ресурс. И
СМИ играют не последнюю роль
в том информационном векторе,
что является определяющим в мо-
лодежной политике.

Галимат мечтает, чтобы то,
что она запланировала, было ре-
ализовано в самой ближайшей
перспективе.

— Оставаться взастывшем состоя-
нии нельзя. Я это твердо усвоила....

АйнА АЛИЕВА

15

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№16 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Какие фразы

не использовать

ДОБРОГО ВРЕМЕНИ СУТОК

Это выражение появилась в начале 1990-х
в общении на форумах и в электронной почте.
Считается, что оно учитывает разнообразные
временные условия, в которых находятся участ-
ники общения. Действительно, адресаты привет-
ствия могут находиться в разных местах земного
шара и в разных часовых поясах, и потому здесь
не подходят привычные формулы типа «Доброе
утро!» Ведь когда у кого-то утро, у другого уже
может быть вечер. С одной стороны, это спра-
ведливо, с другой — в этом есть определенное
лукавство: существуют ведь и «вневременные»
приветствия, например нейтральное «Здравст-
вуйте!» Первоначально «Доброго времени суток!»
воспринималось как шутка или по крайней мере
шутливое приветствие. По мере употребления
шутливость стерлась, переродившись в некоторую
фамильярность, раздражающую многих. В любой
аудитории, независимо от возраста, находятся
люди, использующие эту формулу, и те, кого она
«бесит». Чтобы не действовать на нервы, лучше
использовать универсальные приветствия «До-
брый день» или «Здравствуйте».

«НА ПОРЯДОК»

Многие не к месту, неудачно употребляют это
выражение («Цены на рынке на порядок ниже,
чем в магазине»). Строго говоря, «на порядок»
(на порядок больше или меньше) значит прибли-
зительно в десять раз. Это выражение пришло из
математики.

СКОЛЬКО ВРЕМЯ?

Длявопросао времени раньшебылапринята и до
сих порявляется предпочтительной формулировка
«Который час?» Выражение «Сколько времени?»
— относительно новое в русском языке (хотя оно
зафиксировано еще в словаре Ушакова (1935—1940),
нотоженормативное. А вотввыражении «Сколько
время?» нарушен падеж. Времени — единственно

1 6 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

лучше

правильное написание существительного «вре-
мя» в родительном падеже, поэтому правильно
спрашивать «Сколько времени?»

В ЭТОЙ СВЯЗИ

Выражение «в этой связи» иногда используют
там, где можно сказать «в связи с этим». Делать
этонерекомендуется. «В этой связи» чащеупотре-
бляетсявофициально-деловой речи, посколькуэта
фраза имеет канцелярский оттенок. В обычном
разговоре лучше его не использовать. Например,
совершенно некорректно говорить: «Наступает
весна. В этой связи вспоминается такой случай
из жизни». Правильно: «Наступает весна. В связи
с этим проблема уборки дворовых территорий
становится ещё более актуальной».

«ОБРАТНО» В ЗНАЧЕНИИ «СНОВА»

Еще Корней Иванович Чуковский в книге о рус-
ском языке «Живой как жизнь» (1961) жаловался:
«В просторечии утвердилось словечко «обратно»
— с безумным значением «опять». Помню, когда я
впервые услышал из уст молодой домработницы,
что вчера вечером пёс Бармалей «обратно лаял на
Марину и Тату», я подумал, будто Марина и Тата
первые залаяли на этого пса».

ИМЕЕТ МЕСТО БЫТЬ

Это неправильное выражение возникло В
результате смешения двух различных фраз
— «имеет место» и «имеет быть». Обе имеют
канцелярский оттенок. «Иметь место» означает
быть налицо, наличествовать, например, «имеет
место нарушение». Это буквальный перевод
французского выражения ауои Пей. Сочетание
«имеет быть» звучит редко, но оно в русском
языке существует и означает то, что произойдёт
в будущем. Например, «поездка имеет быть» (то
есть состоится).

Подготовила ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Уурналив журнале:


######################### Page_№18 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= ЭТО ВКУСНО

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Подготовьте продукты для салата. Помидоры
хорошенько вымойте, лучше всего подойдет сорт
«Сливка», он внешне напоминает тюльпан. Вместо
творога можно использовать любой сыр как мягких,
так и твердых сортов.

2. Приготовьте сразу начинку для «тюльпанов».
Отварите яйца, очистите и натрите их на самой мел-
кой терке. Добавьте творог или тертый сыр, чеснок,
соль, перец молотый черный и ложку майонеза или
сметаны. Перемешайте. Начинка должна быть гу-
стой и вязкой.

3. На каждой помидорине сделайте крестообраз-
ный разрез до половины, кофейной ложкой удалите
серединку, стараясь не повредить будущие лепест-
ки.

4. Заполните каждый тюльпанчик начинкой ко-
фейной ложечкой.

5. Сделайте стебельки. Для этого зеленый лук вы-
мойте и обсушите салфеткой. Внутрь вставьте бам-
буковую палочку, острым концом воткните стебель
в головку цветочка. Тюльпанчики готовы.

1 8 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№19 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО 5

Для этого блюда подойдет любая некостлявая
рыба. Можно купить уже готовое филе, а можно
снять его с рыбы самостоятельно.

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Вымойте рыбу, выпотрошите ее. Сыр натрите
на крупной терке, помидор нарежьте колечками.
С рыбы снимите кожу, удалите хребет. Филе по-
режьте на небольшие кусочки.

Форму для запекания смажьте растительным
маслом и уложите квадратики рыбного филе. По-
солите, поперчите и оставьте на 10-15 минут под-
солиться. Затем уложите на рыбу помидор и щедро
смажьте сметаной или йогуртом. Распределите тер-
тый сыр и отправьте рыбу в духовку на 20 минут
при температуре 200 градусов.

ее Е:

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 9

######################### Page_№20 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

= 53 Аа
ПРОРОСТКИ ДАРЯТ ЗДОРОВЬЕ
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Проросшие семена и молодые ростки злаков, ово-
щей, орехов - уникальный источник витаминов, ми-
неральных веществ, ферментов и аминокислот. Про-
ростки вызревают за несколько дней и по пищевым
свойствам не уступают мясу, овощам и фруктам, не
требуют кулинарной обработки и легко переварива-
ются даже при слабом пищеварении.

Если вы к своему обычному рациону добавите 1-2
чашки пророщенных семян, ваше самочувствие за-
метно улучшится.

РЕЦЕПТ

Проращивание. Промойте зерна холодной водой.
Всплывшие зерна использовать не следует, они не
прорастут. Зерно насыпьте в плоскую посуду слоем не
более 2 см. Накройте тканью и залейте водой комнат-
ной температуры до верхнего уровня зерна. Поставь-
те в теплое затемненное место.

Прорастание зерен до необходимых 1-3 мм про-
исходит за 2-3 дня (двух- и трехдневные проростки).
Можно использовать в пищу зерна с чуть проклюнув-
шимися ростками (однодневные проростки) или про-
сто набухшие.

ЧЕЧЕВИЧНЫЕ ПРОРОСТКИ
РИ" Ве

20 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ч

ЗАМОЧЕННЫЕ ЗЕРНА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Замоченное зерно злаковых (пшеница, рожь, овес)
рекомендуется взрослым и детям со здоровыми зуба-
ми. Оно возбуждает аппетит, стимулирует слюноотде-
ление и деятельность всей пищеварительной систе-
мы, нормализует стул. Особенно вкусно зерно, если
жевать его вместе с каким-нибудь терпким плодом
(например, айвой).

РЕЦЕПТЫ

Замоченное зерно. Вымыть 3 ст. л. зерна и замочить
с вечера стаканом холодной воды. На другой день уже
можно есть размякшее зерно.

Замоченное зерно с соусом. 3 ст.л. пшеницы, по 1 ст.
л. меда и растительного масла. Зерна замочить на 24
часа, чтобы размякли. Перед самой подачей на стол
залить соусом, приготовленным из меда и раститель-
ного масла.

Зерно сморковью и вишневым соком. Требуется 4-5 ст.
л. замоченного зерна, 150 г моркови, 50 г корня сельде-
рея, 200 г сметаны, сок спелой вишни по вкусу. Морковь
и сельдерей натереть на крупной терке и смешать с зер-
ном и свишневым соком или с горстью вишни, из кото-
рой удалены косточки. Размешать и залить сметаной.

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Проросшее зерно чечевицы - богатый источник
белка и витаминов группы В. Белки чечевицы сходны
с белками мяса, так как содержат ряд незаменимых
аминокислот. Употребление чечевицы способствует
нормальной работе органов пищеварения, помогает
избавиться от изжоги и проблем с работой кишечника.

РЕЦЕПТ

Зерно вымыть и насыпать тонким слоем в какую-
либо плоскую емкость, на дно которой постелить хо-
рошо смоченную теплой водой и свернутую вдвое сал-
фетку. Поверх зерна тоже положить свернутую вдвое,
смоченную теплой водой салфетку. Емкость держать
при температуре 22-23 градуса, а сверху тряпку пери-
одически увлажнять водой той же температуры до тех
пор, пока не покажутся ростки. Проростки можно есть
без добавления других продуктов.

######################### Page_№21 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЗБУКА
КУЛИНАРИИ

Бланширование - ошпаривание продук-
та кипятком или паром. Применяется для
сохранения цвета, устранения специфиче-
ского запаха или привкуса, горечи. Блан-
шируют овощи, фрукты, рыбу.

Водяная баня - посуда с кипящей водой,
в которую ставят кастрюлю с продуктами
для проваривания или сохранения в горя-
чем виде.

Выпекание - нагревание в духовом шкафу
до полной готовности мучных и кондитер-
ских изделий.

Жарка во фритюре - жарка продукта в
большом количестве жира (1 часть про-
дукта, 4 части жира) при температуре жира
135-180 °С.

Запекание - нагревание продукта в ду-
ховом шкафу до образования румяной
корочки. Запекают в основном продукты,
предварительно прошедшие тепловую об-
работку (запеканки, рулеты, рыбные, мяс-
ные блюда под соусом).

Льезон - смесь яиц и молока (воды), в ко-
тором смачивают изделия перед паниро-
ванием для удержания панировки. В лье-
зон добавляют соль, перец.

Панирование - обваливание порционных
кусков мяса, рыбы, изделий из котлетной
массы в молотых сухарях непосредствен-
но перед обжаркой.

Пассирование - медленное обжаривание
продуктов до готовности. Пассируют мор-
ковь, свеклу, петрушку, лук, капустутомат-
пюре, муку. При пассировании сохраняют-
ся красящие и ароматические вещества,
которые переходят в жир, а также витами-
ны АИС.

Припускание - варка продуктов при за-
крытой посуде с небольшим количеством
воды или бульона. Продукт погружают в
жидкость только на половину его высоты.
Продукты припускают при сильном ки-
пячении, чтобы не залитая верхняя часть
прогревалась паром.

Шпигование - шпигуют в основном мясо.
Для этого в нем делают проколы, прорези,
ивних вставляют кусочки шпига, моркови,
лука, чеснока.

Цедра - нарезанные и высушенные корки
лимонов, апельсинов, мандаринов, кото-
рые используются для ароматизации ком-
потов и кондитерских изделий.

Цукаты - изготовляют из фруктов или
мелко нарезанных корок арбузов и дыни.
Перед употреблением их проваривают в
сахарном сиропе, а затем высушивают.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

ВАНИЛЬ

Ваниль - это род расте-
ний семейства орхидных.
Она представляет собой
лиану, приносящую плоды
в виде длинных стручков. В
тропиках растет около 100
видов ванили.

О том, насколько высо-
ко ценилась ваниль у европейцев, узнавших ее в начале
ХМ в., говорит тот факт, что из-за этой пряности произо-
шло несколько колониальных войн - между Португалией
и Францией, Францией и Испанией. На мировом рынке на-
туральная ваниль и сегодня остается одной из самых до-
рогих пряностей.

В наше время вместо ванили чаще используется её хи-
мический аналог - ванилин. Ванилин изобрели, независи-
мо друг от друга, сначала в Англии (1858), затем - в Герма-
нии (1874) и во Франции (1891). До начала ХХ века рецепт
ванилина каждая страна сохраняла в тайне. Ныне его про-
изводят во многих странах. Это синтетическое ароматиче-
ское вещество в виде белых кристаллов. Обладает запахом
ванили, хорошо растворяется в воде. В торговую сеть ва-
нилин поступает в смеси с сахарной пудрой и называется
ванильным сахаром, он широко применяется и в кондитер-
ской промышленности, и хозяйками.

ИНЖИР

| Инжир - субтропическое
| растение, родственник фику-
са, который часто украшает
наши дома.

Культуре инжира более
5 тысяч лет. Согласно Би-
блии именно фиговые ли-
——{ стья были первой «одеждой»

Адама и Евы. Под смоковни-
цей волчица нашла и выкормила Ромула и Рема, которые
основали великий Рим. Это легендарное дерево прожило
много веков, а когда оно погибло, весь Рим оделся в траур.
На Цейлоне и сейчас растет «священное» фиговое дерево,
посаженное более 2200 лет назад, в эпоху утверждения на
острове буддизма.

У инжира совершенно необычное опыление. Чтобы
плоды созрели, на каждую сотню женских деревьев обяза-
тельно должно приходиться 5-6 мужских. Еще Аристотель
говорил об «удивительной дружбе» могучих смоковниц с
маленькими осами-бластофагами. Дело в том, что мужские
соцветия инжира являются домиками для этих ос. Бескры-
лые самцы проводят всю свою жизнь внутри соцветия, по-
хожего на полую грушу. Здесь же, в полумраке, соверша-
ется «брачный обряд» ос. А затем самки через отверстия
вылетают наружу. В поисках нового «домика» для откла-
дывания яиц они залетают и в непригодные для этой цели
женские соцветия, ну а прежде чем поймут свою ошибку
— совершают опыление.

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УХОД зА БРОВЯМИ

БРОВИ - одна из самых выра-
зительных частей лица. И каждая
эпоха диктует свои взгляды на их
форму и цвет. В наши дни пред-
почтительна естественная линия
бровей.

Есть еще одно важное обстоя-
тельство: форма бровей по вели-
чине и контуру должна находить-
ся в правильном соотношении с
формой губ.

Гармоничной форма бровей
будет лишь в том случае, если она
соответствует форме лица. Так,
например, к круглому лицу не по-
дойдут густые, высоко посажен-
ные брови. Выражение широкого,
угловатого лица можно смягчить,
если на одну треть уменьшить
внешнюю часть не слишком гу-
стых бровей. К продолговатому
лицу подойдут брови густые, но
лишь слегка выгнутые. К овально-
му лицу никак не подойдут силь-
но разлетающиеся брови.

Под влиянием многих причин
волосы бровей могут претерпе-
вать различные изменения в ро-
сте, структуре и цвете. На рост
волос бровей оказывают влияние
некоторые внутренние заболева-

22 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ния, заболевания кожи, возраст
человека и внешние факторы.

При нарушении деятельности
щитовидной железы волосы бро-
вей истончаются и редеют, а ино-
гда совершенно выпадают. Вы-
падение происходит обычно на
наружных отрезках бровей, и они
становятся как бы сбритыми. Се-
борея нередко приводит к облы-
сению бровей. Вредное воздей-
ствие на рост бровей оказывают
также солнечные лучи, которые
высушивают, истончают и обесц-
вечивают волоски бровей.

Наконец, неправильный уход
за бровями, злоупотребление
красками, плохое их качество,
частое нарушение целостности
волос в процессе выщипывания -—
все это неблагоприятно влияет на
рост волос бровей.

Брови можно смазывать пита-
тельными и жирными кремами,
растительными маслами (оливко-
вым, персиковым, подсолнечным
и др.) Ежедневное приглажива-
ние их щеточкой для ресниц, ко-
торую вы предварительно окуну-
ли в специально приготовленное
масло, улучшит их внешний вид.

НАСТОЙКА КАЛЕНДУЛЫ
ОТВЫПАДЕНИЯ
ВОЛОС БРОВЕЙ

Настойку календулы (купить в
аптеке) развести 1:3 водой. (На-
стойку можно приготовить в до-
машних условиях на водке 1:10
и развести водой 1:1). Смочить
в ней ватные диски и выложить
на брови в виде компресса на
1-1,5 часа. Процедуры делают
ежедневно или через день до от-
растания волос. При отсутствии
эффекта через месяц лечение
следует прекратить.

ПИТАТЕЛЬНЫЕ КРЕМЫ
И КОМПРЕССЫ
ДЛЯ БРОВЕЙ

Питательные кремы

Нам потребуются: касторовое,
персиковое, подсолнечное, льня-
ное, камфорное масла, пчелиный
воск.

Смешать касторовое масло - 5
г, персиковое, подсолнечное или
льняное масло - по 10 г, добавить
камфорное масло - 1-2 капли.
Масло наносить на брови еже-
дневно.

Смешать вазелиновое масло,
пчелиный воск и касторовое мас-
ло - по 5 г Составом смазывать
брови ежедневно или 2-3 раза в
неделю.

МАСЛЯНЫЕ КОМПРЕССЫ

Питательный компресс из
растительных масел (оливковое,
персиковое, подсолнечное и др.).
Компресс делают из тонких жгу-
тов ваты, пропитанных подогре-
тым маслом, сверху покрывают
полосками целлофана на 40 ми-
нут.

######################### Page_№23 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а
ПО

Беспорядок - это переизбыток вещей, который
создает захламленное пространство. Мало кто чув-
ствует себя комфортно в беспорядке. Когда вокруг
слишком много вещей, нам тяжело работать и невоз-
можно расслабиться: бардак очень сильно влияет не
только на нашу продуктивность, но и на здоровье.

Давно отмечено, что разбросанные вещи, грязь,
пыль ит д. отрицательно сказываются на финансо-
вом благополучии, здоровье и атмосфере в семье.
Почему это происходит?

Неубранные вещи и неприбранные комнаты, как
правило, притягивают к себе внимание. Из-за этого
человек отвлекается от более важных дел, теряет
концентрацию внимания. Вдобавок беспорядок вы-

зывает раздражение, особенно у женщин. Находясь
постоянно в беспорядке, а тем более живя в нем, мы
создаем себе плохое настроение. Есть вероятность
впасть в уныние и даже в депрессию. Но стоит при-
браться, как самочувствие улучшается.

Также отмечено, что люди, живущие в бардаке,
часто страдают низкой самооценкой. Они считают
себя неудачниками, которые не в силах справиться
даже с наведением порядка. Человек постоянно на-
ходится в состоянии стресса, теряет работоспособ-
ность и желание что-либо делать. Получается некий
замкнутый круг. Из-за беспорядка пропадают силы,
в том числе на уборку, хаоса в доме становится еще
больше, но энергии убираться нет...

БЕСПОРЯДОК НА КУХНЕ

Кухня символизирует благо-
получие и достаток. Поэтому для
избежания проблем с деньгами
очень важно поддерживать это
помещение в чистоте. Кроме того,
грязная плита, посуда, крошки и
беспорядок на кухне в целом от-
ражаются на здоровье домочад-
цев.

БЕСПОРЯДОК В КОРИДОРЕ

Его следует очистить от ненуж-
ного и старого хлама, который не-
гативно отражается на финансо-
вом потоке и взаимоотношениях
в семье. Коридору также следует
уделять внимание каждый день.

БЕСПОРЯДОК

В ВАННОЙ КОМНАТЕ

Запущенная ванная комната
говорит о том, что у женщины
заниженная самооценка и отсут-

ствует чувство собственного до-
стоинства. Как говорят психоло-
ги, грязная раковина и зеркало
— явный показатель неприязни к
себе. Если, наоборот, ванная от-
личается порядком и чистотой, то
женщина довольна собой и своей
жизнью.

Наведите чистоту, разложите
все вещи по своим местам. Осо-
бое внимание уделите зеркалу и
раковине - вы заметите, как по-
вышается ваша самооценка, вы
даже внешне станете более при-
влекательны.

БЕСПОРЯДОК В СПАЛЬНЕ

Комнату необходимо орга-
низовать так, чтобы она была по
максимуму освобождена от не-
нужных вещей. Она должна спо-
собствовать расслаблению.

Загромождение спальни при-
водит к бессоннице, потере энер-

гии. У женщин беспорядок мо-
жет даже вызвать заболевания
мочеполовой системы. А чистота
имеет противоположный эффект
— крепкий сон и ощущение уюта
в доме. Спальня отвечает за сча-
стье.

БЕСПОРЯДОК В ГОСТИНОЙ

Состояние этой комнаты гово-
рито вашем отношении кокружа-
ющим людям. Просторное и чи-
стое пространство притягивает в
ваш дом позитивных и хороших
людей.

хх

Как вы видите, грязь и бардак
в доме негативно отражаются на
жизни человека. Поэтому убор-
ка является не только полезным
занятием, но и весьма необходи-
МЫМ.

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ
ХАЛА-АВЯ и Петуихок

ила-была в одном ауле

женщина по имени Ха-

ла-Ава. — Злая-презлая.

Никого она не любила,
всех только обижала и брани-
ла. Соседи даже во двор к ней
заходить боялись.

Собирала однажды Хала-
Ава у себя в саду орехи, а на за-
боре сидел петушок.

— Дай мне орешек, Хала-Ава!
— попросил он.

Швырнула Хала-Ава палкой
в петушка, чуть лапки ему не
перебила.

— Не приставай! Не дам!

Побежал петушок со слеза-
ми домой. Встретилось ему по
дороге шило:

— Что с тобой, петушок? О
чём ты плачешь?

— Попросил я у Хала-Авы
орехов, а она в меня палкой
бросила.

24

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

(Даргинская сказка)

— Давай проучим злую Хала-
Аву, — говорит шило.

— А как мы её проучим? -
спросил петушок.

— Я спрячусь в подушку и,
когда Хала-Ава сядет, уколю её!

Пошли петушок и шило вме-
сте. Встретился им голубь.

— Куда идёте, друзья?

— Идём проучить злую Хала-
Аву.

— Возьмите и меня с собой!

— А чем ты нам поможешь?

— Я сяду у очага. Когда Хала-
Ава будет раздувать огонь, я
золой засыплю ей глаза!

Пошли петушок, шило и го-
лубь вместе. Встретился им ка-
мень:

— Куда идёте, почтенные?

А
721

4

— Идём проучить злую Хала-
Аву.

— Возьмите и меня с собой!

— А чем ты нам поможешь?

— Я лягу над дверью. Когда
Хала-Ава будет выходить из
дома, я стукну её по спине!

Пошли петушок, шило, го-
лубь и камень вместе. Добра-
лись, наконец, до сакли Хала-
Авы.

Хала-Ава как раз прилегла
вздремнуть. Пока она храпела,
шило спряталось в подушку,
голубь сел у очага, а камень лёг
над дверью.

Захлопал петушок крылья-
ми, зашумел.

Хала-Ава услыхала шум, по-
думала спросонок, что это кош-
ка забралась в шкаф.

— Брысь, негодная! - сказала
она.

А петушок ещё громче шу-
мит, крыльями хлопает.

В сакле было темно, и Хала-
Ава решила раздуть огонь.

Только нагнулась она над
очагом, голубь вспорхнул и за-
сыпал Хала-Аве золой глаза.

Хала-Ава со страху так и
села на подушку... Шило высу-
нулось и укололо Хала-Аву.

Бросилась злая Хала-Ава к
двери. Бух!.. - камень стукнул
её по спине.

Убежала злая Хала-Ава да-
леко-далеко. А петушок набрал
орехов, наелся досыта и голубя
угостил.

Камень орехи разбивал.

Шило ядрышки вытаскива-
ло.

######################### Page_№25 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН @>

(тарый Кахиб

амильский район Дагестана привлекает туристов

живописными развалинами аула Старый Кахиб.
Среди полуразрушенных каменных домов возвыша-
ются грозные боевые башни. Историки говорят, что
эти места были заселены еще в каменном веке.

Древнее селение Кахиб расположено недалеко от
райцентра Хебда в ущелье реки Кахибтляр (притока
Аварского Койсу), среди слоистых, выветренных гор.
Река будто делит ущелье на две половины, мертвую
и живую. На одной — новый Кахиб с его звуками и
запахами, на другой — грозный скелет укрепленного
аула на крутом склоне.

Слово «Кахиб» образовано от грузинского слова
«Кахи», что означает — скудная горная местность.
Вообще-то Кахиб — это общее название трех аулов и
многих хуторов. А старый, заброшенный аулкахибцев
в старину назывался Бакдаб.

Дома в Старом Кахибе были построены в стиле
горской архитектуры: крыша одного дома служила
двором для другого. Улочки и переулки были очень
узки, а сакли прилегали друг к другу так тесно, что
казалось, будто они растут из самого утеса. Еще го-
ворят, что под аулом когда-то были подземные ходы.

Старый Кахиб был известен на всем Кавказе как
неприступный аул. Из-за многочисленных набегов
захватчиков горцы возвели дозорные башни, кото-
рые датируются УШ-Х веками. История помнит
лишь один прорыв захватчиков в село, во времена
нашествия татаро-монголов. Всего боевых башен
было пять. Самая большая из уцелевших имеет
высоту 20 миширину 4,6 м, толщина ее стен равна
одному метру.

КХ! веку Кахиб входил в число 13 самых крупных
аулов Дагестана, таких как Хунзах, Кумух, Ахты, Ура-
да. В Кахибе было развито производство холодного
оружия, украшений, ковров, шуб, обуви, резьба по
дереву, камню, выделка овчин. Развитию аула спо-
собствовало то, что он находился на «Великом пути
народов» от Самура до Ведено.

Знаменитбыл Кахиб исвоими исламскими учеными
и шейхами. Здесь сохранился зиярат (святое место) с
источником, посвященный трем шейхам начала ХХ
века.

В середине 50-х годов ХХ века жители села, из-
мученные обвалами и оползнями, начали уходить
из Бакдаба на противоположную сторону реки. По-
степенно аул пустел, и к середине 1970-х годов его
покинули последние жители.

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

ТАЗАКпе!

######################### Page_№26 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ПОЭЗИЯ
Дучше дома места нем...

Людмила ЩИПАХИНА, поэт, публицист, переводчик
зарубежной поэзии, родилась в Свердловске. После окончания
Литинститута (1958) жила в Ленинграде, сейчас живёт в Москве.
В 70-90-е работала на центральном телевидении. Л. Щипахина
— автор более 40 книг стихов и переводов. Лауреат многих
литературных премий. Секретарь правления Международной
Ассоциации писателей — баталистов и маринистов. Член
исполкома Международного Сообщества писательских Союзов,
сопредседатель Комиссии по туркменской литературе. Народный
писатель России. Награждена орденами «Дружба народов»

и «Знак почета», медалями. На стихи Людмилы Щипахиной
написаны песни композиторами Людмилой Лядовой, Вадимом
Орловецким, Эдуардом Колмановским.

Людмила ЩИПАХИНА

МУЖЧИНЫ НАШИХ ДНЕЙ...

Мужчина!.. Земная обитель
Твои воплощает черты.
Строитель, создатель, учитель...
Убийца и праведник — ты!

За все эти дали и шири
Ответственен нынешним днём.
За всё, что построено в мире

И всё — что разрушено в нём.

Ты в каждой эпохе — хозяин.
Зачинщик, защитник, солдат.
От самых столиц — до окраин
За всё и за всех виноват.

...Взгляните на скучные лики -
Радетелей наших полки...

На всех заседаньях великих
Сидят, в основном, мужики.

Сидят, говорят, размышляют.
Оплыли бездвижкой тела.

И делают вид, будто знают,
Как надо наладить дела.

Ни рыцарской чести, ни духа...
Лишь бизнесом чувства рулят.
...А в мире - всё круче разруха.
А вмире - всё крепче разврат.

26 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ЛУЧШЕ ДОМА...

Доброта, тепло и свет,-

Островок в глуши Вселенной...

Лучше дома места нет
В жизни суетной и бренной...

Пусть повсюду мрак и мгла,
Всё - в раздоре и бореньи,
Лучше дома нет угла

В мировом столпотвореньи.

Крыша, комната, изба...
Без изыска и без блеска.
Благодатная судьба —
Закуток от бед вселенских.

Дом приветит и согреет.
Соблазнит едой плита...
Приласкает батарея
Зимним вечером кота.

А вокруг- борьба до смерти!
Вечный выбор: кто — кого?

В дом, как в Родину, поверьте.

В нём защита и родство...

Ты — хозяин только дома!
Вдалеке от зол и бед.
Лучше дома — аксиома —
Лучше дома - места нет!

БЫТЬ БОГАТЫМ...

Если сказано публично,

Что народ российский — беден,
Быть богатым неприлично!
Ведь богач — хитёр и вреден.

Он устроился отлично.

Скрыл в оффшорах свой доход.
Быть богатым — неприлично,
Если беден твой народ.

Льгот — копейки, пенсий — крохи...
Это стыдно и смешно!

Быть же баловнем эпохи

В нищем обществе — грешно.

Не учёный, не создатель,
Не талант, и не творец-
А богатый обыватель,
Просто — жулик и делец.

От бесстыжей этой кодлы
Проложили мы межу!

Быть таким богатым — подло!
..Больше слов не нахожу.

НЕМНОГО ПОЛИТИКИ...

Нет на сердце неприязни
К иностранцам, инородцам...

######################### Page_№27 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЭЗИЯ бы

И любая встреча — праздник,
Чтоб обняться! Не бороться.

Ведь по чьей-то Высшей воле,
В глубине любой страны,

Все — в едином биополе,

Мы на счастье рождены.

Космоса родные дети.
Вместе — рядом и вдали!..
Что ж творим мы на Планете,
Греховодники Земли?

Сквозь фальшивые витийства
Терпим чей-то интерес...

И индустрию убийства
Почитаем за прогресс...

В жизни краткой, в жизни тленной,
Что ж не ценим бытиё?

Мы - избранники Вселенной

И предатели её.

33 ГРАДУСА - В МОСКВЕ'..

Зной пылает над Москвой.
Плавится район мой спальный...
Весь в поту — поток людской

От погоды аномальной.

Высох ближний водоём.

В организм не лезет пища.
Отклонения — во всём.

И в политике — жарища!

Хаос властвует вокруг...

Всё склоняет к недоверью.
Жириновский в Думе вдруг
Закричал — и хлопнул дверью!

На Донбассе — вспыхнул бой.

В СМИ - бесмысленные пренья!
После ЛИНИИ ПРЯМОЙ
Пересох родник терпенья.

Тихо плавятся мозги.

Все стремления прокисли...
Не видать кругом - ни зги,
Так, что путаются мысли.

Солнце жжёт с утра опять,
От беспамятства ликуя...
Даже Трамп забыл послать
Злобный знак в жару такую...

Но жара вскипает вновь,
Словно огненная бездна.
Как последняя любовь —
Горяча и бесполезна...

БУДУЩИМ ЭМИГРАНТАМ...

Не уезжайте за границу!
Одумайтесь, не уезжайте!

Твоё лишь там, где ты родился...
(Себя и нас — не унижайте.

Хоть тяжких дней темна загадка,
И вихри злобные летают...

А нам, вы думаете, — сладко?

Но мать в беде — не покидают.

С тобой в родстве поля и горы,
И память славы неделимой...

...Я не о тех, кто слил в оффшоры
Богатства родины любимой.

Я о других... о слабых духом,

О тружениках повсеместных...
Не доверяйте лживым слухам,
Не уезжайте - в неизвестность!

Сиротство — вот края иные...
Разлукой нас не обижайте.
Пока ещё вы здесь родные,
Я вас прошу - не уезжайте!

СОН В МАЙСКУЮ НОЧЬ...

Незаметно, безмятежно,

Как растаявший сугроб,

День сменился ночью нежной,
Тишиной погладив лоб...

И неясные виденья

Всплыли вихрем! И огнём!
Как остатки вдохновенья,

Не растраченные днём.

...Дым Сибирью прирастает.

И тайга горит опять.

Даже нечего Китаю

Скоро будет вырубать...

А по облику Планеты,

По домам, по этажам

Ходят «жёлтые жилеты»,
Призывают к мятежам.

Запах серы, злой и резкий,

Кто в изменах виноват,

На Майдане — пан Зеленский
Выдаёт билеты в ад.

И в тени, под сельским тыном,
Захмелевшие с утра,

Трамп, обнявшись с Ким Чен Ыном,
Пьют горилку из Днепра.

В вихре горестных событий

И непризнанных побед,

Нам сказал Премьер - «Терпите!
Счастье — есть! А денег нет!»
Тьма от этих слов взметнулась,

Всё поставив на места.
„.Это - утро!

Я проснулась!

Жизнь прекрасна

И проста.

ПОСЛЕ ПРАЗДНИКА...

..Вот гул фанфар умолк.

И в буднях — разметался...

Прошёл БЕССМЕРТНЫЙ ПОЛК...
Прошёл? Или — остался?

И сквозь буран вестей,

Мы слышим голос дерзкий,
Что по Планете всей
Прошёл народ советский!

Что мы - к плечу — плечо.
Что Память — нам награда.
Что в силе мы ещё

И нас дразнить не надо!

Хранители веков,

Морей, лесов и пашен, —

Мы все — бойцы полков

И гнев святой наш — страшен!

Знамён нетленен шёлк...

Ну, а в недобром часе —
БЕССМЕРТНЫЙ мирный полк
У нас всегда в запасе!

ДЕНЬ ПОЭЗИИ ПРОШЁЛ...

Вот такое нынче время:
Много званий, много премий!
Много званых носят нимб.
Не Россия, — а Олимп!

Всюду ахи, всюду охи:
«Гений века!», «Глас эпохи!»
Значит — «весь я не умру»,
Как собратья по перу...

Ох, сильна в России жажда
Проявить себя однажды,
Озариться Божьим светом,
Ощутить себя — Поэтом!

Все в азарте, напрямую
Пишут, пишут и рифмуют,
Этой страсти потакая...
Вот компания какая!

Хорошо и мне в том круге
Очутиться на досуге,
Сочинить хоть пару строк...
Не навек, на краткий срок.

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

27

######################### Page_№28 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К

75-ЛЕТИЮ ПОБЕДЫ

тот год — год войны —у меня ро-

дился сын. Это был мой третий

ребенок. Подрастали и старшие,
Омар и Бара.

Когда в репродукторе раздались
страшные слова Левитана, мы как
будто все замерли, потеряв точку
опоры. Было ощущение полной
растерянности и шока. Люди пла-
кали. В каждую семью пришлогоре
— из дома уходили мужья, братья,
сыновья. Тогда мы и представить
себе не могли масштабы этой кро-
вопролитной, тяжелейшей войны.
Верили, что не сегодня — завтра
прогоним врага, очистим родную
землю. Никто и предположить не
мог, что этот ад продлится невыно-
симо долгих четыре года. Немцы
как-то сразу подошли к Кавказу.
Начали бомбить и Махачкалу. Я
ужасно боялась гула вражеской
авиации, взрывов бомб. Каждая
ночь проходила в думах о детях, о
завтрашнем дне — как накормить
и уберечь их, что будет с ними
дальше. Почувствовав серьезность
обстановки, родители поспешили
отправить меня в село мужа п Ку-
мух. Я очень просила их поехать
со мной и с детьми. Но отец сказал:

как только позво-
ельства, приезжал,
цы, рассказывал

ВОЙНА -

Смогла бы выстоять страна, если бы не хрупкие плечи наших
женщин, которые приняли на себя тяжелую ношу и в годы Великой
Отечественной войны трудились во имя победы наравне с мужчинами?
Женщины воевали, выносили раненых с поля боя, подбадривали
военных стихами и песнями. Даже те, которые не приняли участие

в военных действиях, работали не покладая рук в тылу, помогали
партизанам на оккупированных землях, перенесли страшную блокаду
Ленинграда. В год 75-летия Великой Победы мы вспоминаем этих
женщин и публикуем рассказы об их мужестве и самоотверженности.
Аминат Ибрагимовой уже нет среди нас, но ее воспоминания о войне и
сегодня являются живым свидетельством этого подвига.

последние новости. Все же я очень
волновалась за них. Еле выдержав
четыре месяца, вернулась в Ма-
хачкалу.

— Мужа моего не взяли на фронт
— у него после болезни была ам-
путирована нога. И хотя он очень
старался, все же бытовые ТЯГгОТЫ
легли на мои плечи. Днем я вместе
со всеми ходила рыть окопы, а
вечером должна была выступать
с концертами. Несмотря на то, что
у меня был грудной ребенок, не
смогла в трудную минуту не быть
рядом со своими коллегами. Я ра-
ботала тогда в этнографическом
ансамбле песни и танца Дагестана.
Вместе с организованной концер-
тной бригадой выезжала в районы
Дагестана. Это были трудные
поездки — не было транспорта,
элементарных вещей, добирались
до места назначения на арбах, теле-
гах, на чем придется. Еще чаще на
своих двоих. Со мной был грудной
сын. Диву даюсь сейчас, как я все
вынесла. Но, видно, человек в экс-
тремальных ситуациях настолько
концентрирует силы, что может пе-
реносить любые тяготы. Уставшие
артисты, приехав в какой-нибудь
высокогорный аул, должны были
переодеться, изобразить на лицах
радость и поднимать настроение
у угрюмого зрителя: атмосфера

на концертах была сложная, все
сидели в напряжении, и нам стоило
огромных усилийзаставлятьлюдей
хотя бы улыбнуться. Мы страшно
уставали.

Помню, в одной из поездок я
очень сильно заболела малярией.
После этого родители и муж даже
слышать не хотели о гастролях.
«Хватит, хватит, хватит, как-нибудь
прокормим тебя», — сказали мне
дома. —«Большеникудане поедешь,
мы не хотим, чтобы дети остались
сиротами. Ты погубишь себя». Я
приуныла. Мне казалось это пре-
дательством по отношению кмоим
товарищам. И когда они пришли, я,
опустив глаза, сказала, что болею
и не могу ехать. А на следующий
день меня вызвал тогдашний
председатель Верховного Совета
Дагестана А./Тахтаров: «Аминат, я
немогутебе приказывать, но прошу
тебя, помоги ансамблю. Тебя народ
любит. Без твоих песен ничего не
получится». Дома смирились, и
я отправилась в путь. Нас ждали
повсюду. Наши песни так были
нужны обессилевшим женщинами
подросткам, старикам и старухам,
оставшимся на колхозных полях
безмужчин. Гдемытолько небыли!

Наступил 1943 год. На фронт из
Дагестана отправлялась большая
концертная бригада. В ее составе

######################### Page_№29 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 75-ЛЕТИЮ ПОБЕДЫ бы

это запах крови

была и я. Ехала с опаской. Сердце
сжимала тревога за детей — вдруг
не вернусь, погибну, останутся
они сиротами. Но поехала. Помню,
как долго мы добирались, меняли
поезда. Тряслись в полуторках. И
попали сразу впекло Центрального
фронта. Смоленщина полыхала
огнем. Гнали немцев. Передовую
мы почувствовали на расстоянии
— запах крови преследовал нас по-
всюду. Было жутко. Первые седые
волосы появились у меня там. Мы
выступали перед безусыми маль-
чишками и уже отцами семейств, с
уставшими серыми лицами. После
концертов они, как правило, шли
в бой, а возвращались единицы. В
Москве, когда нашу бригаду от-
правляли на фронт, нам вручили
по лопате. Помнится, мы долго
шутили по этому поводу, что, мол,
если останемся без инструментов,
то есть запасные. Но у лопат было
совсем иное предназначение. Они
понадобились нам, когда мы хоро-
нили солдат, лежавших на окро-
вавленной земле, их не успевали
убирать. Мы хоронили и немцев, и
наших. И не было в тот момент для
нас врагов. Каждая была просто ма-
терью, женой, понимая, что где-то
ждет и не дождется — немецкая ли,
наша ли мать — сына.

Смоленск, Белоцерковск, Чер-
нигов, Канатов, Бахмач — это лишь
часть городов, где мы побывали.
Наши выступления видели ко-
мандующие армиями — генералы
А.Рокоссовский, ИЧерняховский,
К.Ватутин. В городах Конотопе и
Бахмачемы были свидетелями того,
как вешали предателей Родины.
Сколько раз попадали под бомбеж-
ки. Как-то вместе с директором
ансамбля Сергеем Никитовичем
Сладкиным опоздали на обед. На-
чалась страшная бомбежка. Сергей
Никитович схватилменявохапку, и

в считанные минуты мы оказались
в окопе. Раздался взрыв. Когда все
стихло, мы потихоньку поднялись и
увидели рядом с окопом огромную
воронку. Повсюду валялась битая
посуда, было слышно, как кричали
раненые... Оглушенные, мы еще
долго приходили в себя. А квечеру,
когда вернулись домой, попали в
объятия плачущих, кричащих то-
варищей. Они уже похоронили нас...
СаниятМурадова, Ума Алиева, Эра
Адибекова — мои дорогие подруги,
сколько мы вместе прошли и пе-
режили!

Больше полугода продолжалась
наша фронтовая эпопея. Мы быва-
ли счастливы, когда нас слушали
фронтовики-дагестанцы и мы
имели возможность передавать
приветы их родителям. Солдат
Магомед Гаджимурадов воевал на
Центральном фронте. После одного
из концертов поднялся к нам позна-
комиться. Просил передать привет
родителям.

Увиделись мы с ним через пять-
десят лет наодной извстречв МВД.
Ко мне подошел седой подполков-

ник, обнял, поцеловал и спросил:
«Ты помнишь меня, Аминат?» Я
расплакалась.

По возвращении мы долго не мо-
гли прийти в себя. Давили тишина
иотносительно мирная ЖИЗНЬ. Едва
пришли в себя и опять отправились
на гастроли выступать веред вои-
нами, сражавшимися на подступах
к Кавказу.

Ну, а потом пришла победа. Де-
вятое мая—был самым счастливым
днем в моей жизни. Я досих портак
считаю. Помню, как всю ночьлюди
гуляли по городу, обнимали друг
друга, плакали, смеялись, дарили
друг другу цветы...

С этой войны не вернулось сем-
надцать моих двоюродных братьев.
Еще один брат вернулся изранен-
ный и через год умер от фронтовых
ран. Вот такая это штука — война...

Р$... Аминат Ибрагимова два-
жды награждена орденом Трудо-
вого Красного Знамени, орденом
«За оборону Кавказа», медалью
«За доблестный труд».

Записала
АйшАт ТАЖУДИНОВА


######################### Page_№30 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

«Се берю,
что выросла ты

— 6 колыбели...»
о

мы

ахмуд жил в родном ауле Кахабросо, а
совсем недалеко отнего, в Бетле, родилась
Муи. Он стал непревзойденным лириче-
ским поэтом, а она славилась неотразимой красотой.
Чтобыназыватьсявеликим, Махмудупришлосьне
только пройти школу почитаемого всеми аварцами
Тажутдина Чанки, но и много выстрадать.
Муи перенесла немало невзгод, однако за свое
главное богатство — красоту — ей беспокоиться не
пришлось, этим занималась сама мать-природа.

3 0 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Девушка безвыездно жила в Бетле, а Махмуд при-
ходил туда пешком из своего Кахабросо. В Бетле он
учился в примечетской школе. Ее посещала и наша
героиня. Вот тут-то Махмуд впервые вблизи уви-
дел девушку небесной красоты, чей образ навечно
пленил его сердце:

Не верю, что выросла ты в колыбели,
Что песни тебе колыбельные пели,

Что грудью кормили тебя, как других,
Ласкали, растили тебя, как других!
Смотрю на тебя, перед чудом немея:
Весь мир, словно в зеркале, вижу в тебе я!

Друзья Махмуда были удивлены, что он скоро
забросил медресе. Свой поступок он объяснял тем,
что азбука ему нужна была только для того, чтобы

записывать свои песни и стихи.

Вскоре Муи выдали замуж за офицера Даге-
станского конного полка Кебет-Магому. Началась
Первая мировая война, муж Муи уехал на фронт и
героически погиб в бою.

Втом жеполку служили Махмуд. Аллах миловал
его, и он через три года без единой царапины вер-
нулся домой. Не буду описывать, как все эти годы
поэт скучал по Родине, по любимой. Скажу только,
что, будучи в Австрии, он создал великолепную
поэму «Мариам», посвященную Муи:

О, как сердце мое сжигает тоска,
Облака, облака, возьмите мой вздох!

— Известите, прошу, небесную власть:
Пишет жалобу страсть, что я занемог!
За тобой везде брожу день за днем,

Я в народе родном пословицей стал!

Вдоваофицеранетолько не думала писать письма,
анаоборот, когда Махмудвозвратился свойны, через
людей предупредила, что родители непреклонны,
так что пусть Махмуд оставит ее в покое.

Ах, любовь, любовь... На что только не толкает
она нас! И что, думаете, придумал наш поэт? Бед-
няга, день за днем, на рассвете, преодолев рассто-
яние между Кахабросо и Бетлем, появлялся в ауле
и, взобравшись на небольшой холмик, начинал
утреннюю серенаду.

Однажды все-таки дрогнуло сердце вдовы. На
тайной встрече она сказала: «Махмуд, ради Бога,
сделай так, будто ты похитил меня». И сама пред-
ложила план: «В сумерках я пойду жаритькукурузу,
а ты и твои товарищи «украдите» меня».

Едва дождались поэт и его друзья назначенного
времени. Смотрят: идет желанная. Схватили Муи,
посадили на лошадь, для видимости постреля-

######################### Page_№31 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ бы

ли в воздух из пистолетов и ружей и по горной
тропе спустились в Ашильту. Хаджи-Мурат,
друг Махмуда, хотел забрать женщину к себе,
но Муи рассудила иначе: «Ты, Махмуд, иди к
своим кунакам, а я пойду к своим. Так будет
лучше и вернее».

— Зачем? — удивился поэт.

— Пока старики Ашильты отправятся в Бетль
просить у родителей моей руки.

Довод был резонным. Влюбленные разошлись по
своим кунакам. Однако утром произошло неверо-
ятное. На вопрос аксакалов, желает ли Муи выйти
замуж за Махмуда, она ответила отказом.

— Меня насильно увезли, — объявила женщина.

Все были поражены коварством бетлинки. Тогда
же Махмуд сказал:

Казались мне речи твои золотыми,
Но были они медяками простыми.

И только лишь через годы оставшиеся в живых
поняли, почему так жестоко обошлась Муи с поэ-
том. Слухи о ее встрече и сговоре с Махмудом и
его друзьями все равно разошлись бы, как круги от
брошенного в воду камня. И тогда бы не миновать
кровопролития. Вот почему пожертвовала своей
любовью Муи.

А тем временем поэт терзал себя упреками: «Ах,
какой я глупец, что отпустил свою голубку к ку-
накам!»

Глава аула Ашильта Тагули отправил Махмуда
и его сообщников: Хаджи-Мурата, Абдулмажида,
Мухитдина, — и Муи с ее отцом к окружному на-
чальнику Арашу в Унцукуль. Тот строго принял их.

— Встань, Муи! — приказал наиб. — Ты сама пошла
к нему или тебя украли? Отвечай!

А та в ответ:

— Разве, Араш, ты не знаешь, что я его не люблю?
Они, вот эти молодцы, меня насильно забрали!

Махмуд горько улыбнулся, но ничего не сказал.
Наиб впился в него своими большими глазами:

— Что же было между вами, Махмуд? Теперь ты
говори!

— Если моя подруга Муи так изложила события,
что мне остается добавить?

Наиб поднял и Хаджи-Мурата, а тот, не моргнув
глазом, отвечал:

— Утром я взял топор и пошел к Абдулле, чтобы
идти в лес. Ты же знаешь, ожидаются холода. А
Абдулла мне и говорит, что из Кахабросо пришли
Махмуд и Муи. Я обрадовался и пошел на них по-
глядеть. Вот и все!

Ответ держал и Абдулмажид:

— В сумерках они пришли ко мне...

— Кто они? — перебил его наиб.

— Как кто? Да вот же они сидят перед тобою:
Махмуд и Хаджи-Мурат. Так вот, в сумерках они
пришли ко мне. И все.

Мухитдин ответил:

— О приходе Махмуда и Муи я услышал на го-
декане. Как мог я там усидеть! Уж очень хотелось
поглядеть...

—Правдули ониговорят? —обратился АрашкМуи.

— Неправда все это! — отвечала женщина.

Отец молчал. Только Араш нервно ходил туда
и сюда, скрипя сапогами. Вдруг, резко повернув-
шись к Муи, он приказал, чтобы та с родителем
очистила помещение. После того, как женщина
прикрыла за собой дверь, наиб обрушился на
четверых друзей:

—Вы все одинакового роста, все одинаково рыжие
и одинаково бессовестные! Убирайтесь вон отсю-
да, маймуны! — Он был так разгневан, что раньше
четверки сам выбежал из канцелярии.

Махмуд отправился в Кахабросо, а трое его то-
варищей вернулись в Ашильту.

...Муи умерла. Но подрастал в Бетле ее сын Га-
сан. Говорят, ребенку полюбилась одна из песен
Махмуда.

Сосед-старик растолковал Гасану, что песня в
свое время адресовалась его матери. Это очень
опечалило мальчика, и он сказал: «Эх, если бы не
умерла мама, а Махмуд не погиб, то я отвел бы ее
за руку к нему и попросил: будьте вместе!»

... Много лет назад в дороге из Унцукуля в Ка-
хабросо меня и моих юных друзей сопровождал
проливной дождь. Было холодно, хотя на дворе
стоял июль. Часа два пути, и мы у разрушенного,
заброшенного аула Бетль. Стены домов без крыш,
некоторые сакли совсем развалились, и на их месте
лежат лишь груды камней. Заброшенный уголок.

Здесь, в Бетле, много лет назад жила и умерла
любовь Махмуда -красавица Муи. В ауле ничего
не осталось, что напоминало бы о них.

Время превращает в пыль даже гранит, но оно
бессильно перед памятью. Имена Махмуда и Муи
не забыты. Люди помнят о них и из поколения в
поколение передают суровую повесть о трагической
любви кахабросинца к бетлинке.

Булдч ГАДЖИЕВ

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ПОДВИГ

еня всегда интересовало, как
человек совершает подвиг?
Что движет им в тот момент,
когда он переступаетчерту страха?
Можно ли в толпе отличить героя?
И вот передо мной сидят две
совершенно простые сельские жен-
щины. Мозолистые руки, которые
знают, что такое тяжелый труд.
Мудрые, усталые глаза, слишком
многое повидавшие на своем веку.
Лица, изборожденные морщинами,
каждая — след пережитых радо-
стей и горестей. Гайбат Далгатова
и Рабият Алиева из Верхнего
Дженгутая Буйнакского района.
Две подруги, соседки, которые в
августе-сентябре 1999 года стали
матерями для сотен российских
солдат со всей страны.

— Мы же совсем рядом с Кадар-
ской зоной живем, — рассказывает
Гайбат. — А что там творилось двад-
цать лет назад, наверное, помните.
Они же себя объявили исламской
зоной, на которой не действуют
российские законы, а Хаттаб себе
там даже жену взял. Неспокойно
нам было, ох как неспокойно. Ви-
дели, как ночами какие-то люди с
длинными бородами рыли подкопы
в горах. Сообщали куда надо, но
ответа небыло. Я по специальности

32 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Бердце матери

штукатур-маляр 5 разряда, всю
жизнь на стройке. А на старости
лет решила заняться сельским хо-
зяйством. Земля унас плодородная
была очень. Вот и сажала огурцы,
помидоры на своем участке, и Ра-
бият тоже рядом. Нам сельсовет
выделил место на придорожном
рынке, там мы свои овощи прода-
вали. У меня втотгод сын изармии
вернулся, копила денег понемногу
на его свадьбу.

5 сентября рано утром услышала
гул. Подумала — землетрясение. Я
бегом бегу на рынок, у меня там
ящики с овощами остались. А мне
наш председатель колхоза Ризван
Алиев навстречу.

— Куда бежишь? Не слышишь,
Карамахи бомбят?

Я побежала к Рабият. У нее из
окналучшевидно дорогу. Смотрим,
кадарские камазы вереницей едут.
Мы опять в сельсовет. А там уже
военные.

«Собирайтесь, — говорят. — Бе-
ритевсе самое необходимое. Будем
вас эвакуировать». Дакудая поеду?
Уменятри коровы, огород. Решила:
что будет, то будет. Останусь дома.
А на третий день ко мне Ризван
пришел. Принес муку, немного
мяса и просит: «Собери женщин,

приготовьте еду для солдат». Я к
Рабият пошла. Начали готовить.
Хлеб испекли. Две сорокалитровые
кастрюли супа сварили. А как все
это везти? Пошла к соседу — Али
Абдулхакимову. У него грузовик.
Он нас и повез.

Да, забыла сказать, все три дня
дожди лили не переставая. Прие-
хали мы. А там солдатики бедные,
по колено в грязи. Холодные и
голодные. Мы им горячий хлеб,
суп. А у них от холода пальцы не
разгибаются...

Даещекакой-то офицер подлетел
икричит: «Везите все обратно, зна-
ем мы вас. В Чечне тоже такие вот
«добрые женщины» нас кормили,
выясняли местоположение, аночью
их мужья в нас стреляли». А я его
не слушаю, как уехать, когда эти
бедные дети голодные и три дня
без воды? От безысходности уже
дождевую воду пьют. У меня брат
Афганистан прошел, когда вер-
нулся, столько всего рассказывал.
И как голодали тоже. Накормили
мы солдатиков — и домой. А в селе
всего процентов 30 людей осталось.
Пошли по домам. Стали собирать
продукты, одежду теплую, обувь,
медикаменты. Многие бежали,
даже двери незакрыв. Вотвте дома

######################### Page_№33 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОДВИГ =

мы уже без разрешения заходили,
собирали все, что есть. На следу-
ющий день — снова наготовили,
одеждув мешки сложили, все банки,
бутылки водой питьевой наполни-
ли, и Али нас снова кребятам отвез.

— Что, вот так каждый день и
ездили?

— Да, - подключается к разговору
Рабият. — Однажды учительницу
нашу с собой взяли, так она до
края села доехала, услыхала взры-
вы, ощутила, как земля трясется,
увидела дым и копоть и наотрез
отказалась с нами ехать. А мы, все
28 дней, каждый день, какнаработу.
Мобилизовали всех оставшихся
в селе женщин, они пекли хлеб,
ГОТОВИЛИ еду, амы отвозили и раз-
давали. Правда, у Али скоро бензин
закончился. И пришлось идти на
крайние меры. Но об этом Гайбат
расскажет. Она у нас — «боевик».

— А что рассказывать, — смеется
Гайбат. — Пошла я в штаб. Он в
школе был. Смотрю — машина, а
на ней написано «Огнеопасно».
Рядом мужик какой-то. Стала
просить: «Продай мне 10 литров
бензина», а он ни в какую. Огля-
делась вокруг. Неподалеку черная
«Волга», а рядом три мужика, сра-
зу видно, какие-то «шишки». Я к
ним, так, мол, и так, не для себя
прошу, солдат кормить надо. Они
багажник машины открыли и дали
25-литровую канистру с бензином.
А потом подозвали того парня, что
возле бензовоза был, и сказали,
чтоб каждый день по 10 литров
нам давал.

— Смелая вы...

— Это еще что, — говорит Рабият.
— Ты ее лучше спроси, как она с
генералом воевала.

— 77?

— Да не воевала я с ним. Так,
слегка за грудки схватила. А что
было делать? У нас через какое-то
время все продукты закончились
И не купишь нигде. Вот я снова в
штаб и пошла. А там — сидят та-
кие, холеные. Кофе пьют. На столе
фрукты, конфеты. Я им рассказала,
что нам солдат кормить уже нечем.
«Дайте, — говорю, — продукты со
склада». А один из них мне так
надменно говорит: «У солдат есть

сгущенка и тушенка, они ее едят».
Ахтак!? Ну, невыдержала я, схвати-
лаего за пиджак. «Тытутжируешь,
сволочь, а дети голодные, больные.
Они что, сгущенкуитушенку твою
банками едят? Что-то я ни одной
пустой банки не видела». Тут дру-
гой подскочил, начал успокаивать,
кофе предлагать. «Мне ваш кофе
поперек горла встанет», — говорю.
Ну, он позвал паренька какого-то
и сказал отвезти нас на склад и
выдать все, что скажем. Пришли.
Этот хитрец мне банку томата в
руки сует и килограммовый пакет
с макаронами. Я его оттолкнула и
говорю: «Близко подойдешь-—я эту
банку о твою голову разобью». Ра-
бият позвала, взяла мешки большие
и стала набирать всего.

— Мы еду приготовили и на пе-
редовую, — рассказывает Рабият.
— Я наливаю, Гайбат разносит. Она
немного прошла, а потом, смотрю,
падать начала, сознание потеряла.
Якней. А там...

Женщины не могли больше
продолжать. Слишком страшная
картина стояла перед глазами. С
машины выгружали убитых.

— П мальчишек выгрузили и на
землю положили. А среди них —
один солдатик, казах. Он, когдамы
приходили, всегда говорит: «Эки
аш бер». Казахский же на кумык-
ский похож. Вот он к нам, как к
своим, — рассказывает Гайбат, не
вытирая слез. Она даже незамечает,
что они бегут по лицу. Мысленно
женщины там, на поле, 20 летназад.

— Я смотрю, вокруг жетоны валя-
ются, а нам ребята рассказывали,
что по ним можно опознать погиб-
ших. Так я их собрала и рядом с
покойниками положила, — говорит
Рабият.

Как бы ни было тяжело, на сле-
дующий день женщины поехали
на передовую снова.

— У них там лейтенант был один.
Из Донского района Ростовской
области, а я там раньше жила, —
вспоминает Рабият. — Так он меня
землячкой называл. Увидел нас и
говорит: «Землячка, уменя сегодня
День рождения». Я бегом домой.
Быстро пирогиспекла, собрала, что
дома было — кофе, носки какие-то,

и обратно. Как он радовался, как
ребенок. А потом говорит: «Может,
у вас есть какой-нибудь оберег от
вашего Бога, чтоб нас живыми
сохранил? Если есть, привези мне,
пожалуйста». И тут со всех сторон:
«И мне, и мне...»

Я вечером по всему селу прошла,
собралачетки инаследующий день
им отвезла. Как они их за пазуху
прятали... А потом спрашивают:
«Что вам на память подарить?»
Принесли побуханкечерного хлеба
и разовые стаканчики. До сих пор
храним.

— А вы с ними сейчас связь под-
держиваете?

— Нет. Мы даже попрощаться нор-
мально не смогли. Нас попросили
ОМОНовцев покормить, мы туда, а
наших солдатиков в этот день увез-
ли. Они, оказывается, приехали,
у дороги кричали: «Мама Гайбат,
мама Рабият». Это нам потом сель-
чане рассказали.

А что было потом?

— Потом? Нам вручили именные
часы от Путина и медали. И мы
стали налаживать мирную жизнь.
Только вот на плодородной нашей
земле было столько металла, что
вновь сажать там огурцы и поми-
доры стало невозможно. А дома
— пусто. У мужа всего одна смена
одежды, всю солдатам отнесла, —
рассказывает Гайбат. Нам-то хоть
медаль дали, а вот про водителя
нашего, Али, даже не вспомнили.
Мне пришлось вернуться к преж-
ней работе. В Карамахи тогда новое
здание милиции строили. Вотяи
пошла, маляром. И Рабият со мной.
Ну да это уже дело другое...

...Двадцатьлет прошло. Целая
жизнь. Но нет-нет да и всплывут
перед глазами лица тех голодных,
раздетыхмальчишек, которыхих
щедроематеринское сердце стре-
‚милось накормить и обогреть. И
лица тех одиннадцати солдат,
что погибли, выполняя свой долг.
И земля, стонущая от взрывов.

Они сидят рядом. А я смотрю
на их руки. Руки матерей, совер-
шивших свой тихий подвиг.

САБИНА ИСРАПИЛОВА

33

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№34 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 КРИМИНАЛ
СУДЬБА НА КОНЧИКЕ ИГЛЫ,

Как приступить к заданию по теме, если не

знаешь о ней ничего?

У нас в семье и среди всей родни никогда

не было такой проблемы. В подъезде не
валялись шприцы, с людьми под «кайфом»
не сталкивалась, а скучные лекции о вреде
наркотиков нам монотонно читали какие-то
серые люди ради галочки... Конечно, я знала,
что наркотики — это ужасно, но это было
какое-то поверхностное убеждение, ничем не

подкрепленное.

столкнулась с проблемой
Я наркомании, когда работала

ещенателевидении, получив
редакционное задание. Пришлось
созвониться с пресс-службами
соответствующих ведомств, встре-
титься, чтобы получить от них
информацию. Начала собирать
материал, встречалась с врачами-
наркологами, оперативниками, с

3 4 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

самими наркоманами в больнице
на лечении, в тюрьме, на допросах
и даже во время рейдов, когда их
брали с поличным.

Мое отношение к употребляю-
щим наркотики менялось от без-
различия или жалости (наркоман
— больной человек) до резко отри-
цательного, до отвращения. Хотя,
если на их месте был бы близкий

родственник, то незнаю, какаябыла
бы реакция.

И вот я снова обратилась кэтой
теме уже по заданию журнала.
Обзвонила знакомых оператив-
ников, с которыми работала над
прошлым проектом. Многие
из них ушли по выслуге лет в
отставку или уже собираются.
Они помогли. Оказалось, нарко-
индустрия вместе с научным
прогрессом шагнула за эти годы
далеко вперед, но и борьба с неза-
конным оборотом наркотиков не
отстает. По словам оперативников,
сегодня ассортимент наркотиков
расширился. Кроме известных
героина, кокаина и их производ-
ных, распространяются такие
психотропные вещества, как соль,
спайс, лирика, трамал и другие,
еще более вредные для организ-
ма. Это — сильнейшие галлюци-
ногены, привыкание к которым
происходит в кратчайшие сроки.
Употребление их грозит отеком
мозга и прочими тяжелыми по-
следствиями вплоть до смерти.

С работниками правоохрани-
тельных органов сегодня тесно
сотрудничают и те, кто хочет жить
в здоровом обществе и уберечь
своих близких. Много среди них и
молодых ребят-активистов.

Наверное, не только я заметила,
что в Махачкале стены многих до-
мов и гаражей, заборы разрисованы
ссылками на ресурсы, пройдя по
которым можно достать наркотики.
Наркодилеры сейчас часто исполь-
зуют «Т@езтатт-сваппе!» для
приема заказов на психотропные
вещества. А раньшебарыги писали
крупными буквами «ПРОДАЕТСЯ
ДОМ» или «ПРОДАЕТСЯ АВТО»!
начастных домах и автомобилях, и
внизу телефон. Бороться сэтой про-
блемой решили активисты обще-
ственной организации «Дагестан
против наркотиков». Добровольцы

######################### Page_№35 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КРИМИНАЛ (т
или ЖИВЫЕ ТРУПЫ

вышли на улицы города, чтобы
закрасить эти ссылки.

Один из оперативных работни-
ков, который уже вышел на пенсию,
рассказал, что правоохранители
практически всегда знают о суще-
ствовании мелких дилеров, кото-
рые распространяют наркотики в
пределах своего района, иведутих.

— Если кто-то продает наркотики
и думает, что о нем никто не знает,
то он очень заблуждается. О его
переписках в соцсетях тожехорошо
известно нашим сотрудникам, но
они оставляют его на свободе до
поры до времени, пока не выйдут
на поставщиков и дилеров, занима-
ющихся крупным сбытом. - И, как
бы обращаясь кторговцам, добавил:

— Так что пока вы тихо приобре-
таете «шмаль» у оптовиков и, за-
вышая цены, толкаете школьникам
илистудентам, вам, какое-то время,
до очередной крупной спецопера-
ции, ничего не угрожает...

Психотропными препаратами,
предназначенными для тяжело-
больных, теперь торгуют и в не-
которых аптеках почти открыто.
Так, во время одного из рейдов
активисты вместе с полицейскими
с поличным поймали провизора
аптеки, который продавал всем
желающим сильнодействующие
препараты без рецепта.

По словам жителей окрестных
домов, эту аптеку, где они всегда
могут приобрести себе зелье, дав-
но облюбовали наркоманы. Улик
вокруг «точки» предостаточно.
Везде валяются пустые пузырьки,
использованные шприцы. По ли-
цам покупателей нетрудно понять,
что они пришли не за средством
от насморка.

— Продавцов поймали буквально
за руку — после контрольной за-
купки. Как только меченая купюра
легла в левую кассу за пузырек без
этикетки, у прилавка появились

оперативники, — говорит опер. Во
время допроса недобросовестные
продавцы заводят старую песню,
всем известный шлягер: «Это не
мое! Мне подкинули!».

Хозяйка же этой аптеки без
стеснения созналась, что ведет
преступный бизнес, оправдываясь
тем, что делает это впервые, что
она решилась помочь неизлечимо
больным родственникам, которым
нужна операция за границей.

И ее, и работников этой аптеки
ждет судебное разбирательство.
Торговую точку закроют, но она,
вероятно, откроется снова, ведь с
такой прибылью штрафы за подоб-
ное нарушение закона становятся
уже просто издержками, давно
заложенными в бюджет. Новые
продажи окупают расходы.

Так безжалостные барыги обо-

гащаются, пока наркозависимые
губят себя и умирают.

Пока мы общались с действу-
ющим сотрудником профильного

подразделения МВД, на допрос
привели задержанную гражданку,
при ней было наркотическое веще-
ство, превышающее разовую дозу.
На вид ей было давно за 40 лет,
а по паспорту — 21 год. Девушку
называли при мне Заира, фами-
лию ее разглашать было нельзя.
Мне позволили остаться на время
предварительного допроса. Заиру
попросили показать руки. Вены
были плохие, а вдоль них были
следы от множества уколов, так
называемые «дороги», но свежих
следов уколов не было. Один из
сотрудников отдела тоже посмо-
трел руки задержанной, а потом
попросил ее раздеться до нижнего
белья. Меня поразила худоба этой
девушки скожей старушки-видны
были все кости, как на старинных
фотографиях узников фашистских
концлагерей. В районе паха с двух
сторон у нее были гниющие язвы.
Это места, куда постоянно колют
наркотик, и от уколов образуется

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 КРИМИНАЛ

незаживающая рана, объяснил
оперативник.

Запах от нее шёл гнилостный,
похожий на смрад разлагающегося
трупа. Она и напоминала труп. В
одежде это было не так заметно.
Если бы зомби существовали,
они бы выглядели и пахли как
эта молодая женщина. Она снова
накинула на себя большое, как с
чужого плеча, домашнее велюро-
вое платье. Глаза ее были всевремя
полузакрыты. Время от времени
засыпая и вновь просыпаясь, она
сказала, что подсела на «глазные
капли». Девушка произносила эту
короткую фразу несколько минут.
Заиру увели, но не в камеру, а от-
правили в больницу, в отделение
для наркоманов.

— Сама гибнет и других подсажи-
вает, — пояснил сотрудник, — люби-
тели «глазных капель», такие как
задержанная, покрываются язвами
и начинают гнить заживо. Печень
их увеличивается настолько, что
выпирает из-под ребер. Там-то ее
постараются спасти, а потом уже
она будет осуждена за распростра-
нение наркотиков.

По рассказам оперативников,
работающих с наркоманами, и
врачей-наркологов, срок жизни ре-
гулярно употребляющих «капли»
составляет не более полугода. Это
фактически живые трупы.

— Кстати, настоящие трупы
наркоманов находят довольно ча-
сто, но не как раньше, на улицах
или в подъездах, ав притонах или
у них же дома, — продолжил свой
скорбный рассказсотрудникотдела.
Он рассказал, как однажды, когда
он в начале служебной карьеры
работал в ППС, их наряд получил
информацию отрупеналестничной
площадке жилого дома. Их задача
была убедиться в наличии трупа и
охранять место происшествия до
прибытия криминалистов. Прибыв
на место, они встречают бабушку,
вызвавшую полицию, и она по-
казывает им скрюченное тело в
спортивках и без рубашки, верхняя
часть спины у него уже начала раз-
лагаться, там копошились черви и
даже были видны кости.

36 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

—Как тело попало в подъезд? На
площадке труп бы сразу заметили,
неужели он пролежал столько, что
начал разлагаться? Я стукнул тело
по ноге для проверки окоченения.
После удара «тело» подскочило и,
увидев наряд ППС, начало метаться,
потом успокоилось и село на кор-
точки. Бабушка чуть сама трупом
не стала.

Наместо вызвали бригаду СМП.
Вприбывшей скорой была молодая
стажерка. Когда увидела живого,
но разлагающегося наркомана, ее
стошнило, она выскочила во двор
ккустам, а там уже был по тому же
поводу наш стажер ППС, — пыта-
ется оперативник взбодрить меня,
уже поникшую от его откровений.
— Врач скорой отнесся к этому
больному спокойно: брызнул из
баллончика обеззараживающую
жидкость на спину наркомана со
словами «обед закончен, ребята»,
после чего бедолаге наложили
повязки и увезли в больницу, — за-
кончил свою байку опер.

После этого рассказа фильмы
про зомби уже не казались мне
выдумкой. Это — не только внеш-
нее сходство, но и поведение, ведь
наркотики выжигают личность
человека. Наркоман только при-
творяется таким, как был раньше,
а на самом деле ему плевать на все,
кроме наркотиков.

...В начале нулевых был в Ма-
хачкале некий Руслан из Санкт-
Петербурга — красивый, рослый,
здоровый молодой мужчина лет
под 30. Он собирал залы и утвер-
ждал, что сам был наркоманом,
но излечился благодаря вере, во-
влекал желающих излечиться в
религиозную секту. Он обещал
избавить их от наркозависимости,
если они вступят в эту псевдо-хри-
стианскую секту, а сам избавлялих
от денег и недвижимости. Вскоре
им заинтересовались правоохра-
нительные органы, однако Руслан
смог сбежать из Дагестана, и его
дальнейшая судьба неизвестна. А
ведь тогда даже некоторые работ-
ники МВД думали, что он дейст-
вительно ведет профилактическую
общественную работу, помогая

людям избавиться от наркозави-
симости.

К концу рабочего дня в отдел
привели задержанного маргинала.
Его попросили выложить на стол
содержимоекарманов. Онвытащил
из карманов кучу использованных
шприцев. Их было пару десятков.
Когда его спросили, зачем ему
столько и откуда он их взял, он
ответил, что собрал шприцы у при-
тонов и аптек, чтобы «замывать».
Это было что-то новое даже для
повидавших многое оперативников.
Задержанный пояснил, что в игле
и носике шприца остается немного
наркотика, а он его вымывает и
колется этим веществом. На один
раз примерно 25 шприцев нужно.
Навопрос, не боится ли заразиться,
парень сказал, что он воровал в
юности, чтобы денег на наркотик
достать, а потом его в тюрьму поса-
дили. «Я больше в тюрьму не хочу,
ужлучшетак, уменяужеи СПИД, и
гепатитесть. Я начинал стравы, по-
том начал пробовать что посильнее.
Из нашей компании у меня почти
не осталось друзей. Умерли. После
очередных похорон друга мы даже
прикалывались, спрашивая друг
друга: кто следующий? Проводив
накладбище последнего товарища,
я сам себя спросил и ответил: «Я
следующий», — вздохнул тонень-
кий, как домашний паучок, парень,
которому тут же опера дали опре-
деление «замывщик» и занесли это
название в компьютер, а паренька
отпустили...

Я не могу представить человека,
который, увидев вышеописанное
своими глазами или прочитав мой
рассказ, попробует наркотики.
Если вы когда-нибудь решите по-
пробовать наркотики — любые, в
том числе и «легкие», то сможете с
легкостью стать героем еще одной
печальной истории.

Р.5. Мой документальный
фильм о вреде наркотиков по-
бедил в номинации «Право на
жизнь» в конкурсена премию Со-
вета Федерации России в Москве.

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№37 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ =
«В полдневный жар в долине Дагестана...»

Н окраине села Каякент находится
небольшой одинокий памятник,
увенчанныйкрестом. В 1774 годуздесь
был похоронен умерший в плену ака-
демик — всемирно известный ученый
и путешественник Самуэль Георг
Готлиб Гмелин, чьи изыскания по сей
день имеют научное и познавательное
значение.

Гмелин в университете родного
города Тюбингена (Германия) в 19
лет защитил диссертацию и был
удостоен степени доктора медицины.
Вскоре после этого он отправился в
путешествие по Европе. В 1767 году
по приглашению Петербургской
Академии наук прибыл в Петербург
и вскоре возглавил так называемую
Астраханскую экспедицию. Во время
походавприкаспийскиеземли Гмелин
два раза посещал и Дагестан.

В 1770 году отряд Гмелина от-
правился в северную часть Персии
по Волге и побережью Каспийского
моря. Путешественники страдали от
жаркого климата, лихорадки. К тому
жеони двигались черезземли, ставшие
ареной междоусобных войн. Здесь
Гмелин попадает в плен. У брата пле-
нителя-ханабылатяжёлая болезньглаз,
и пленник должен был его вылечить.
Гмелину удалось это сделать, но хан
не сдержал обещания, подозревая в
Гмелинерусского шпиона. Лишь после
длительных переговоров ученый иего
спутники были отпущены на свободу.
В 1772 годуонивернулисьв Астрахань.

Летом 1773 года ученый вновь от-
правляется из АстраханивПерсию-на
парусном суднев сопровождении трёх
спутников и военной охраны. Он едет
по Каспийскому морю до Энзели и в
сопровождении небольшого отряда
отправляется по суше в Дербент. По
дороге из Дербентав Кизляр 5 февраля
1774 г. он и его спутники были ограбле-
ны и взяты в заложники кайтагским
уцмием, Эмир-Гамзой, который был
сердит на русское правительство за
то, что 30 лет назад оно приняло под
свое покровительство 280 сбежавших
от него семей. Уцмий хотел отдать
Гмелиназавыкуп, но постоянно менял
условия (одновремя онтребовал3 0000
рублей). Покашли переговоры, Гмелин
невынестяжелых условий пребывания
в плену и через 6 месяцев скончался
от изнурения в Ахметкенте. Былоему

всего 30 лет. Спутников его после
этого хан освободил. Тело Гмелина
в июльскую жару его верные друзья
смогли довезти на арбе только до селе-
ния Каякент. Здесь его и похоронили.
Товарищи бережно сохранили путевые
записки итетради Гмелина и передали
их в Академию наук. Студент Иван
Михайлов и рисовальщик Фридрих
Бауэр написали рапорт «О смерти ака-
демика С. Г. Гмелина в плену у одного
горского кавказского владетеля».

Императрица Екатерина П приняла
меры для получения от хана вещей
Гмелина и остальных его записок.
Академия наук издала в 1770—1784 гг.
материалы путешествия Гмелина в
4 частях, с чертежами, и рисунками
животных и растений. Среди наиболее
значимых результатов экспедиции —
уточнение топографии бассейна Вол-
ги, нанесение населенных пунктов и
гаваней в Каспийском море, описание
около 100 видоврастений, составление
подробных описаний ряда птиц, жи-
вотных, этнографические описания
быта и нравов народов тех местностей,
где удалось побывать Гмелину.

А могила ученого оставалась за-
бытой почти 100 лет, пока в эти края
в 1861 году не попал академик Борис
Андреевич Дорн — востоковед-исто-
рик. Вот что писал об этом сам Дорн:
«Возвращаясь из Персии, ярешился, во
время предстоящего мнепроездачерез
Дербент, если возможно, отыскать эту
могилу... Разыскания ..увенчались
желаемым успехом. 22 мая я поехал

туда сам, с юнкером Мискиновым.
Мы вчетвером вырезали на большом
деревянном кресте, заранее приготов-
ленном, следующие слова: «Академик
Гмелин, 27 мая 1774». Один кайтак
перенес крест на могилу, где я его и
поставил. Пока набрасывали надгроб-
ный холмик, я украсил крест венком
из набранных мною полевых цветов и
горькой полыни.

Да, Гмелинусуждено было доконца
испить горькую чашу страданий. Все
присутствовавшие, даже мусульмане,
были тронуты; последние, без всякого
отних требования, взялись доброволь-
но иметь попечение о могиле, как бы
желаятем загладить несправедливость,
совершенную 87 лет назад их едино-
верцами. Военный начальникюжного
Дагестана, генерал-майор Лорис-Ме-
ликов, великодушным распоряжением
которого обязан я удачей своего путе-
шествия к кубичам и успехом дела, о
котором идет речь, вместе с другими
дербентскими жителями, принял го-
рячее участие в нашем предприятии...
Теперь там гордо возвышается крест
перед стоящими напротив его му-
сульманскими надгробными камнями.
Если, впоследствии, какому-нибудь
путешественнику случится спросить:
кто покоится вечным сном под сенью
креста, так далеко и одиноко от всех,
там, вблизи от проселочной дороги?
Ему ответят: мученик науки — Гме-
лин!»

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

37

######################### Page_№38 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э ЮБИЛЕЙ

На свои юбилейные 60 лет Мастер
никак не выглядит! Моложавый,
подтянутый, с красивой проседью, он
харизматичен и поневоле притягивает к

себе внимание.

Юбилей — это, наверное, серьёзная
причина для подведения итогов,
осмысления пройденного пути и
определения планов на будущее.
Пользуясь случаем и возможностью
побеседовать с интересным человеком,
мы с коллегой напросились в гости

к Шовкринским. И не напрасно — мы
буквально с порога окунулись в
атмосферу тепла и уюта, царящую в

этой дружной семье.

Тлиняный мир
Ислама Шовкринского

н немногословен и даже сдер-
() жан, но нам удалось всё-таки

его разговорить, помогло «от-
крытие» общих знакомых -Исламу
пришлось немного рассказать о
себе.

С улыбкой признаётся, что мама
мечталаоего музыкальной карьере,
по этому поводу даже было прио-
бретено пианино. Но Исламахвати-
ло ровно на три года музыкальных
мытарств, ив итоге пианино (Незря
же его покупали! — говорила мама)
печально поблёскивало лаком в
углу гостиной.

Лепить и рисовать Ислам любил
с детства — вот он на детской фо-
тографии с коробкой пластилинав
руках. Однако в художественную
школу юный талант не подался.
Ислам увлёкся срисовыванием ко-
миксов, копированием небольших
сатирических картинок, оформле-

3 8 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

нием школьных стенгазет, участи-
ем в самодеятельности. Он всегда
был чем-то увлечён, и сейчас для
него праздное времяпровождение
неприемлемо — убеждение, что
работа руками заставляет рабо-
тать мозг, укоренилось в сознании
навсегда.

Мама Ислама много времени
проводила за швейной машинкой
и была очень занята, а Исламу
было важно её мнение. Он рисо-
вал на бумаге рожицу, дергал её и
спрашивал: «Как ты думаешь, что
изображает эта рожица?» И очень
удивлялся, когда мама видела в
рожице не те эмоции, которые
он хотел изобразить. Сейчас сам
смеется, вспоминая свои обиды,
а про рожицы даже с некоторой
гордостью-—ведьэтобылите самые
смайлики, без которых сейчас мы
уже не можем обойтись. А я их

рисовал тогда, когда даже самого
понятия виртуального общения не
было и в помине.

Увлечение сатирическими из-
образительными миниатюрами
ХерлуфаБидструпа наступило уже
в подростковом возрасте — в доме
был большой иллюстрированный
альбом Бидструпа с юмористи-
ческими бытовыми зарисовками
и сатирическими политическими
карикатурами. Ислам увлечённо
копировал сатирических персо-
нажей и даже пытался придать им
черты физрука или соседки-сплет-
ницы, вечно сидящей на лавочке
у подъезда. Он признаётся, что
Бидструп стал для него учителем,
он показал, как можно лаконич-
ными выразительными линиями
передать суть образа. Выражение
лица, поза, наклон головы или
залихватски заломленная шляпа

######################### Page_№39 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ [ее

— это инструменты для создания
характера: насмешливого игрока
или ленивого завсегдатая годекана,
занудного ворчуна или болтливо-
го повесы, замёрзшего продавца
гранатов на рынке или старичка
с осликом, везущего свой товар ...

Всеэти образы мгновенно стано-
вятся родными, ты их уже узнаешь
— вот это дядя Гаджи, он всегда так
злится, когда проигрывает в нарды,
а этот с осликом напоминает папи-
ного кунака из Унцукуля он даже
ослика сопровождает так, словно
исполняет миссию по спасению
человечества от скверны!

Даже самых угрюмых своих
персонажей Ислам заставляет по-
любить и обязательно улыбнуться
им. Тут дело не в том, хорошие
они или плохие, он просто сам
их любит! Любит такими, какие
они есть — живыми, настоящими,
смеющимися, играющими на зур-
не, говорящими тосты, курящими
трубку, сплетничающими у родни-
каилипозирующими передкрутым
американским репортёром... У
Ислама много очень знаменитых
композиций, это и «Годекан», и
«Встреча у родника», и «Сельские
посиделки», и «Встреча друзей»,
и много других, где у каждого
персонажа — своя улыбка, свой
неповторимый прищур и морщин-
ки, разбегающиеся от глаз, свой
нос — обязательно с оригинальной
горбинкой, другие мелкие детали,
которые делаюткаждую глиняную
миниатюру особенной.

Сюжеты бытовых сценок, как
правило, рождаются случайно.
Однажды во время работы в ма-
стерской он переставлял фигурки
стариков на годекане и фигурки
аульских бабулек с посиделок. В
какой-то момент сложилась такая
гармоничная композиция, что
Исламу ничего не оставалось, как
посадить их рядышком на бревно,
дать возможность оправдаться
загулявшему на вчерашнем сабан-
туе мужу перед многозначительно
поджавшей губы суровой горянкой.

Его носатые горцы в каракуле-
вых папахах с рогом вина в руке
и уютные старушки в больших
шерстяных шалях, в резиновых
галошах разбрелись по всему миру.
Их бережно хранят и Валерий
Меладзе, и Сосо Павлиашвили, и
Лариса Долина и многие другие
друзья и почитатели его таланта.

Любая его скульптурная ком-
позиция словно преображает
пространство, делает его светлее и
теплее. Наверное, это потому, чтона
их создание автор был вдохновлён
любовью к своему легендарному
краю, к его удивительно талан-
тливым людям, к уникальным на-
родным промыслам. Ислам много
ездит по нашему краю и близко
знаком с керамическими промы-
слами Дагестана - и балхарским, и
испикским. Но использовать мест-
ную глину не решается — она часто
невыдерживает температурных ре-
жимов и трескается, а фигурки ма-
стера должны быть безупречными.

Ислам Шовкринский — заслуженный художник

РД, член Союза художников РФ, обладатель многих
государственных наград. Автор персональных выставок

и участник многочисленных экспозиций в Музее

современной истории России, в Музее народов Кавказа,
в Музее прикладного искусства России, на ВДНХ и
многих других. Недавно в выставочном зале Союза
художников Дагестана прошла юбилейная выставка
работ знаменитого мастера «Керамическая скульптура»

Поэтому глину Ислам использует
чаще всего московскую, прошед-
шуюлабораторныетестирования, и
ккачеству глины относится весьма
придирчиво. «Нет хаосу — это мой
девиз!», — смеется Ислам, и это оче-
видно: все инструментыаккуратно
разложены по полкам, гипсовые
болванки тщательно очищены и
сложены горками.

Ислам достает с полки альбом,
в котором старательно собраны и
расположены в хронологическом
порядке его награды, вырезки из
журналов и газет, фотографии
с выставок и галерей. И вновь и
вновь восхищает глубина и про-
стота его образов, которые даже с
альбомных фотографий смотрят
на нас мудрыми и всезнающими
глазами. До слёз тронула запись
девятилетней девочки с последней
выставки Ислама: «Здравствуйте!
Меня зовут Диана, мне 9 лет. Мне
очень понравились Ваши фигурки.
Спасибо за них!» Если не в этом
признание художника, то в чём?

—В 2010 году, — рассказывает Ис-
лам, — я стал обладателем гран-при
фестиваля художников и мастеров
прикладного искусства «Дагестан-
ская биеннале-2010», и эта победа
дала возможность поработать в
легендарном замке «Камелот», ко-
торый основал знаменитыйанглий-
ский меценат Джон Малвин. Это
было насыщенное впечатлениями
и событиями путешествие.

Средневековый замок короля Ар-
тура, — вспоминает Ислам, - как и

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

39

######################### Page_№40 _file:_rus_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дазестана

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-той: -дад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г.Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА

Бапо4у@тай.го

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зла еуа 1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска

С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА

Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута@тай.го

Апрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: }-Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф
Сдано в набор 20.12.2019.

Подписано в печать 29.01.2020.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0109. Тираж (3300) 471экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ 1У05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в сфере
связиинформационных технологий и массо-
вых коммуникаций поРеспублике Дагестан.
На обложке:

|- Раида Ревшановна Саидова — учитель
русского языкаи литературы школы № 53
г. Астрахани; |! — картина Н. А. Лакова;
|| — работы И. Шовкринского.

ао 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

положено средневековой цитадели,
окружен рвом с водой, и правитель-
ство Великобритании не сочло не-
обходимым реставрировать древ-
нюю постройку, ируины Камелота
сохранились в первозданном виде.
А в Корнуэлле, графстве Уэльс,
выстроили новый Камелот, точную
копию старинного замка. Сейчас
это международный культурный
центр, сюда приезжаютхудожники
иценители искусства со всего мира,
здесь можно познакомиться с ма-
стерами, чьё творчество признано
международными экспертами.

Ислама поразил даже не сам
замок, хотя и он заслуживает вос-
хищения, его потрясло отношение
общества к искусству и к тем,
кто его несёт в мир. Художники,
музыканты, писатели, поэты, зна-
менитые актёры и режиссёры — их
таланты здесь воспринимаются как
Божественный дар всем людям, не
признать и не поддержать который
равносильно прегрешению против
Создателя...

— Самое интересное — это наблю-
дать за лицами посетителей! Вот
идет человек по залу от одного
экспоната к другому... Прибли-
жается к моим скульптурам и
невольно улыбается! Это проис-
ходит совершенно бессознательно,
просто лицо преображается, и это
завораживает. Ради этих улыбок
и радостного блеска глаз зрителей
стоит работать и создавать новых
персонажей, — искренне считает
Ислам. Он не изтех, кто демонстри-
рует свои эмоции, но за шутливой
фразой «Вот, хотел передать сыну
своё мастерство, теперь мечтаю

передатьего внуку!» чувствовалась
назревшая потребность не только

самому творить, но иучить других.

...Долго беседовали мы с Шов-
кринскими и наслаждались атмос-
ферой душевного тепла и обаяния
хозяев. Восхищались, насколько
гармоничнаэта пара, какзаботлива
Луиза и как дорожит её заботой
Ислам.

—Неслучись Луизы на моём пути,
возможно, иябы неслучился, —сму-
щённо признаётся Ислам, и Луиза
комично закрывает ладонями лицо:
«Ну как я могла не влюбиться в
очаровательного Бахадура из сту-
денческого спектакля «Если ты
влюблён, скитайся по горам»? Он
приворожил меня своим огромным
бутафорским носом, и, как оказа-
лось — навсегда!»

Хотелось говорить о многом —о
школе-студии керамического ма-
стерства, о планах на будущее, о
преемственности в искусстве, о не-
обходимости участия в конкурсах
ивозможности получения грантов
на свои проекты, о внучке (семья
дочери живет в США), но пользо-
ваться радушием хозяев дома было
уже неудобно...

Мы и сейчас под впечатлением
обаяния Мастера и его семых, и са-
мое главное — это осознание приоб-
щениякего таланту и гордость, что
мы — земляки! Ждём новых работ
Ислама и вместе с ним надеемся,
что школа-студия керамического
мастерства обязательно будет, и
будут ученики, продолжающие
традиции Мастера.

Сулгият БУЛГАЕВА
