
######################### Page_№1 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

13 ноября 1920 года чрезвычайный Съезд народов Да-
гестана в Темир-Хан-Шуре принял Декларацию об авто-
номии Дагестана; 20 января 1921 года вышел Декрет об
образовании Дагестанской АССР, а 5 декабрятого же 1921
года была принята Конституция ДАССР — Дагестанской
Автономной Советской Социалистической Республики.

Стех пор прошло сто лет. Стех пор изменилось многое,
чтобы не сказать — изменилось все. Сегодня, как я лично
убедилась, не все знают даже, как расшифровывается
аббревиатура ДАССР.

Иещея убедилась в том, как сложно знать и понимать
историю своей земли многовековую жизнь мы познаем
с позиций меняющегося времени и столь же часто меня-
ющихся взглядов и оценок. Наверное, есть доля правды
в шутке, что прошлое еще более непредсказуемо, чем
будущее.

Люди моего поколения сегодня с полным правом мо-
гут считать себя историческими личностями: у нас на
глазах происходили глобальные события — сломы эпох,
смены экономических формаций; ценности, которые
мы считали незыблемыми, колеблются перед натиском
меркантильного и тщеславного века...

И все-таки остается неизменной горячая любовь к
родной земле, кудивительным людям, которые, невзирая

И дольше века
ДЛИТСЯ ДЕНЬ. .

ни на что, остаются добрыми и душевными, храбрыми
и стойкими; которые несут через века главное качество
дагестанского человека — сабур.

В год столетия автономии Дагестана республика
проводит мероприятия, конференции, выставки и мно-
гое-многое другое, что может показать и доказать силу,
красоту и величие Дагестана, чтобы и сегодняшнее
поколение так же страстно, как и предыдущие, любило
свой Дагестан, гордилось его героями, верило, что есть
пророки и в своем отечестве.

Иначе нельзя! Иначе в калейдоскопе меняющихся
картинок исчезнет сам образ Дагестана, мудрого, само-
бытного, величественного, чтущего честь и достоинство
человека, следующего незыблемым законам справедли-
вости и братства.

В этом году на страницах своего журнала мы постара-
емся вспомнить замечательных женщин Дагестана, став-
ших первыми в самых различных сферах нашей жизни,
открывших ту или иную область в истории дагестанской
культуры, науки; в истории становления Дагестана.

Вечная им слава, нашим Горянкам, ставшим памят-
никами своему народу!

НАидА КЕРИМОВА

МИРАМ В НОУЛЕГ Е:

гоги

Ханша сжалилась над пленником
и велела развязать его. Гоги встал и
стал тереть посиневшие от веревки
руки и ноги, затем знаками попросил
ПИТЬ. Один изнукеров взялглиняную
миску, что стояла перед собачьей
конурой, налил туда воды и дал
мальчику. ....... и еиеиииииииииинииние 8

Я ЗНАЛА С ДЕТСТВА - СТАНУ УЧИТЕЛЕМ!

— Впрошлом году кнам приехали
пятероземских учителей. Двоеизних
не выдержали — уехали, и миллион
вернули государству. А вот один —
учитель истории, работает в районе;
девушку-земского учителя быстро
засватали за местного табасаранца,
__ чтобы не убежала. ..................... 10

ОСОБЫЙ ВКУС РОДИНЫ...

= Для Ольги Аврумовны Дербент
7 — обитель, дом, без которого невоз-
можно себе представить будущее.
— Вот вся наша родня давно
обосновалась в Израиле, — расска-
зывает она, —а мы не в состоянии
лишить себя того особого вкуса
родины, без которого не можем обходиться............. 13

В ГОРАХ МОЕ СЧАСТЬЕ...

Поженились мы в Питере, и ре-
шение переехать в горы, к нему на
родину, было нашим общим, сов-
местным. Забраться выше облаков,
где всегда звучит азан, где тихо и
спокойно, — что может быть лучше
дляистинноверующих людей? После
суеты большого города это стало
сбывшейся мечтой. .. .36

—


######################### Page_№2 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
2

Е
А
:

асек

ЛИЧНОСТЬ

Нам давно хотелось рассказать

о преподавателе избербашского
педучилища, участнице
многочисленных конкурсов,
победительнице президентских
грантов Айше Халидовне Баталовой.
И вот задумалась, с чего можно
начать рассказ об удивительной
женщине — талантливой, красивой,
отважной, сильной и доброй?

РАВО СОХРАНИТЬ

ассказывать о ней нужно по

порядку. С детства. Родилась

онавселе Киша Дахадаевского
района — селе, известном своими
мастерами и умельцами. Отец
работал в колхозе, ему было всего
25 лет, когда он ушел из жизни -— в
новогоднюю ночь погиб в аварии.
Мать Айши осталась с четырьмя
маленькими детьми на руках. И
нужно было жить дальше — выжи-
вать, растить детей, ставить их на
ноги... Вспоминая о своём детстве,
Айшаубеждённоговоритотом, что
мама, бабушка и сестра отца посвя-
тили свою жизнь детям и ни один
из них не почувствовал, что растёт
без отца — их не баловали, но дети
ни в чем не нуждались, получили
хорошее образование и поддержку
от старших.

С раннего детства Айша была
какой-то особенной. В семье, на-
пример, девочка почему-то решила,
что именно она, а не мама и не стар-
ший брат, будет решать семейные
вопросы. Как-то узнала, что мама
собралась продать буйвола. Воз-
мущению её не было предела — у
соседей есть буйволы, а у нас не
будет? Не бывать такому! И маме
ничего не оставалось, как оставить
буйвола. Айшачастозабиралась на
крышу дома и заглядывала в овин
соседей — а много ли там сена? И

2 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

если вдруг оказывалось, что там
сена больше, она поднималась в
горы за травой и могла таскать
тюки сена до тех пор, пока их овин
не наполнялся.

Айша вспоминает, что сейчас ей
неловко от тех бескомпромиссных
вопросов, на которые тогда она
настойчиво требовала ответов.
Так, она приставала к своей матери,
школьной техничке: «Почему ты
не стала учительницей, как мама
Хадижат?!» Для себя девочка
твёрдо решила, что обязательно
выучится и станет образованной
и самостоятельной.

— Характер у меня еще тот! —
улыбается моя героиня, — вся В
бабушку!

Бабушка была великой труже-
ницей и рукодельницей, первая
швейная машинка в селе была
именно у нас; все технические
новации, которые появлялись, тут
же приобретались и использова-
лись в хозяйстве. Бабушка учила
меня буквально всему — ткачеству,
разным техникам вышивки, ков-
роделию. Учила прястьтончайшие
НИТИ ИЗ шерстяного волокна, вязать
красивые джурабы, украшать вы-
шивкой войлочную обувь.

По традиции в селе работы стро-
го делились на мужские и женские.
'Айша рассказывает, что в женских

работах равной бабушке не было
никого! А еще бабушка учила де-
вочку находить в природе формы,
линии, цвета. Она говорила, что
богатство природы безмерно, что
все в ней находится в идеальном
порядке — нужно просто увидеть
это и запечатлеть, в ткани ли, в
коврике или вышивке.

Моя героиня убеждена, что та-
ланты наших предковзаслуживают
большего внимания и восхищения.
Ведь по сути каждый предмет до-
машней утвари они превращали в
произведение искусства. Камен-
ная ступка для чеснока, которой
пользовались каждый день, ста-
новилась образцом безупречной
формы, а узор, украшавший дет-
скую колыбель, таил в себе знаки,
оберегающие младенцев от порчи
и сглаза. Вообще о своих сельчанах
Айша рассказывает восторженно
и самозабвенно, восхищаясь со-
зидательной силой их мастерства
и невероятной скромностью. Все
кишШинНцЦы умеют понемногу и кам-
ни обрабатывать, и дерево, идажес
металлом приходится сталкиваться

— жизнь заставляет уметь, считает
Айша. Есть и знаменитые мастера
своего дела— Мастера, работа кото-
рых уже не ремесло и не промысел,
а настоящее искусство. Мастер по
металлу — Магомед Ахмедханов,

######################### Page_№3 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
по дереву — Гаджиалиев Магомед,
резчик по камню — Хидирла Ха-
сан. А Гирайла Сулайбан делал
замечательные костяные гребни
из буйволиных рогов — и сельским
красавицам радость, и рога не про-
падают! Айша помнит, как сколхоз-
ной бойни привозили во дворкдеду
Сулайбану целую арбубуйволиных
рогов. Есть мастер, который делает
прекрасные музыкальные инстру-
менты, чунгуры, — это Гаджиев
Алигаджи, а Джахбарла Сулайбан
не только вырезал из деревянного
массивачунгуры, онещёи сочинял
песни, и сам их исполнял.

В Киша была ковровая фабрика,
на которой трудились знаменитые
на все село мастерицы — Гаджима-
гомедова Хамис, Джунхучатла Ха-
мис, Ичаева Сарат, Азрайла Патима.
Сарат Ахмедова и по сей день, уже
у себя дома, ткёт традиционные
полосатые паласы.

— Чтобы иметь представление о
том, как стремились горцы укра-
сить свой быт, приведу пример,
— продолжает рассказ Айша, — вот
полотно из джута, его давали длин-
ной дорожкой в приданое невесте.
Использовать его можно было как

угодно — половик на пол, ткань для
изготовления мешков подзерноили

ещё как-нибудь. Но посмотрите,
как оно украшено, как выткан на
полотне узор, какие гармоничные
использованы цвета! Опять же все
эти узоры — зигзаги, розетки, до-
рожки-несут в себе особый смысл,
они должны оберегать от плохого
и притягивать хорошее, в этих ор-
наментах нетни одной лишней или
незначительной детали.

Когда вижу труд своих
земляков, мне хочется всем
рассказать об их мастерстве
и талантах, чтобы все
знали, как богата и прекрасна
наша родина, прежде всего,
трудолюбивыми, честными и
созидательными людьми.

И еще мне хочется сохранить
традиционное мастерство
‚моих предков — обучить ему
современную молодежь.

Именно поэтому поступила в
Избербашское педагогическое
училище, где и работаю сегодня на
отделении декоративно-приклад-
ного искусства.

Айша Халидовна — увлеченный
человек. Учеба и работа всегда
приносили ей радость, ощущение
полноты жизни и удовлетворения

ЛИЧНОСТЬ

каждым днём. Она всегда ясно
знала, чего хочет, и шла по дороге
своей жизни спокойно и уверенно.
После окончания педучилищав Из-
бербаше окончила худграф ДГПИ,
затем с удовольствием приехала в
родное село работать в школу. Она
впервые организовала раздельное
обучение мальчиков и девочек на
уроках технологии, и её ученики
до сих пор используют навыки
обработки материалов, полученные
на её уроках.

'Айша приносила с собой ветер
перемен, призывала отказаться от
застарелых методов обучения, всег-
да хотела использовать в обучении
молодёжи традиционные дагестан-
ские ремесла, считая это не только
поддержанием своего этноса, но и
очень полезным и необходимым.

— Естественно, у новаторов быва-
ют идейные враги, — смеется наша
героиня, — и у меня всегда были
недоброжелатели. Но, знаете, я им
бесконечно благодарна! Возможно,
из-за настырного характера, из-за
обостренного чувства справедли-
вости я не умела останавливаться,
если начинала какое-то дело. И
сейчас понимаю: если бы не было
противостояния, вряд ли добилась
бы чего-то.

Начав заниматься традиционны-
ми местными ремеслами с учени-
ками кишинской средней школы,
Айша Баталова продолжила эту
работу, вернувшись в Изберг, врод-
ноепедучилище. Онаорганизовала
секции ковроткачества, кайтагской,
усишинской, мюрегинской вышив-
ки, плетения водоносных лент,
резьбы и инкрустации по дереву,
кроме того — художественной рос-
писи ткани, керамики и стекла. У
неё замечательные студенты: они
с удовольствием изучают все виды
обработки материалов, сами что-то
придумы вают, готовят работы длЯ
фестивалей и конкурсов. С начала
2000-х годов ученики Айши приня-
лиучастие более чем в 40 конкурсах
и фестивалях. Их работы всегда
бывают отмечены жюри и часто
занимают призовые места.

В 2010 году Айша с группой
студентов участвовала во всерос-
сийском конкурсе«Шагв будущее»,

З

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

где были представлены 42 региона
России и куда поступило более 140
заявок на участие. Здесь она пред-
ставила свой проект «Кайтагская
вышивка», который и победил в
конкурсе.

Это было волшебное время: они
попали на открытие выставочного
зала Валентина Юдашкина, было
многознаменитых искусствоведов,
экспертов, и интерес к кайтагской
вышивке был неподдельным. Вя-
чеслав Зайцев предложил Айше
принять участие в создании новой
коллекции одежды с использова-
нием элементов традиционных
дагестанских вышивок.

В 2011 году Айша Баталова
выиграла президентский грант по
развитию традиций кайтагской
вышивки. В 2012 году стала за-
служенным учителем Республики
Дагестан. В 2019 году Айша вновь
выиграла президентский грант с
проектом «Живая нить традиций.
Дагестанскаявышивка», иэто тоже
результат огромного повседневно-
го труда и неустанной поисковой
работы.

Каждый новый набор студентов
Айша подвергает пытливому до-
просу: как живут в их селе, какие
используют техники обработки
материалов, что ткут, какие прял-
ки используют, есть ли мастера
по камню, по дереву? Чем красят

4

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

нити, накаких станках ткутпаласы
или мешковину? Эти вопросы и
массу других задает Айша своим
студентам и узнает от них об уди-
вительных экспериментах, на ко-
торые шли наши земляки. Бабушка
одного из учеников рассказывала,
как директор их колхоза привёз
из Грузии в село в спичечном
коробке личинки тутового шел-
копряда. Они высадили целую
тутовую рощу, построили навесы
с широкими деревянными насти-
лами; школьники собирали ветви
деревьев и укладывали их на эти
настилы. Все ветви тута съедались
червями шелкопряда, и в скором
времени собиралось достаточно
коконов для выработки шелкового
полотна. Каким бы трудоемким
НИ был этот процесс, он приносил
радость, и все село собиралось, как
на праздник, когда коконы выгру-
жалисьвогромныечаны с кипящей
водой и потом из этой кипящей
массы вытягивалась тончайшая
шёлковая нить. Современем всеэти
производства забылись — стоит ли
вкладывать столько сил в создание
полотна, если впродажеестьлюбой
текстиль, да и цена ручного труда
высока...

Подобная история произошла
и с хлопчатником — его завезли из
Средней Азии. Он очень хорошо
прижился: из года в год женщины

собирали урожай хлопка, изготав-
ливалиизсырцанити иткалиткани.
Местные мастера даже научились
делать специальные прялки для
хлопка. Однако ихлопок перестали
выращивать — трудно и затратно, а
тканей в магазинах полно! Вот так
в наших горах исчезли многие уни-
кальные ремесла, забылись навыки,
заржавели инструменты...

— Признаться, в прежние времена
было гораздо проще обучать сту-
дентов, ведь все процессы нашего
цикла строятся на материальной
базе. Выделялись нити, холсты,
станки, краски для росписи, созда-
вались оборудованные мастерские.
Ужемного летмы неможем обучать
наших ребят чеканке, там нужны
специальные листы тонкой меди,
а это дорогой материал. Сейчас
почти весь материал для своих
занятий мне приходится закупать
самой. И получение грантов явля-
ется гарантом того, что образова-
тельный процесс не будет прерван,
что в мастерских будет достаточно
материалов, и дети смогут научить-
ся всему, что я умею делать сама,
— делится Айша.

Рассказывая об Айше и её дости-
жениях, невозможно не сказать о её
замечательной семье, ее надежной
опоре и поддержке в любом на-
чинании. Муж Гаджимурад, дочь
Зумруд и зять Мурад работают
в том же педучилище, это уже
целая семейная династия! Сейчас
там учится и старший внук. Сын
Султан стал хорошим мастером-
авторемонтником, но в душе он
все-таки художник — из болтов,
гаек и проволоки может мгновенно
соорудить потрясающую фигурку.

— Довольна ли я своей жизнью?

— Айша незадумывается ни нами-
нуту. —Да, довольна! Мне повезло,
чтоуменя есть возможность пе-
редавать своизнания студентам,
ведь без прошлого нет настояще-
го, а безнастоящего нет будущего.
Уверена, что моя сегодняшняя

цель — сохранить традиции даге-
станского мастерства — также

мне по силам!

Сулгият БУЛГАЕВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 90О-ЛЕТИЮ

Профессор кафедры русской литературы Дагестанского

государственного университета Николай Алексеевич
Горбанёв — один из самых любимых преподавателей
студентов, гордость филфака, человек, на которого
равняются, которого уважают, любят.

Ученики Николая Алексеевича поздравляют его

с юбилеем и рассказывают о том, какой он —

«наш Николай Алексеевич» — именно так тепло называют
его выпускники и коллеги.

Наш Николай Алексеевич

В рядуученых-литературоведов
республики профессору Гор-
баневу Николаю Алексеевичу при-
надлежит особое место. Он самый
признанный специалист по истории
русской литературы в Дагестане на
протяжении вот уже 40-50 лет. Он
является руководителем научной
школы профессиональных литера-
туроведов, занимающихся теорией
и историей русской литературы в
республике. Он первый наш ученый,
который защитил докторскую дис-
сертацию по русской литературе в
МГУ. За ним последовали десятки
его коллег и учеников — докторов
и кандидатов наук, получивших
признание в главном вузе страны.
Примечательно и то, что он был
первым доктором наук по истории
русской литературы ХХ века, за-
щитившим диссертацию на совете
по только что открывшейся новой
специальности МГУ.

Николай Горбанев в свои 90 лет
всегда в форме, всегда за кафедрой
студенческой аудитории, всегда в
деле. Он ничего не забудет, не отло-
жит, не перенесёт. Ни пресловутой
профессорской рассеянности, ника-
кого брюзжания, нытья, ссылок на
возраст, на нездоровье.

Н. Горбанев родился 23 февраля
1931 г.внастоящей русской глубинке
— на хуторе Андриянов Зимовников-
ского района Ростовской области.
Потом была учеба в РГУ, аспиранту-
рав Москве, работа по направлению
в Дагестане.

Супружеская чета Горбаневых
воспитала не одно поколение фило-
логов Дагестана. Николай Алексее-

вич и Елена Евгеньевна приобщали
нашу молодежь к культуре, профес-
сионализму и глубоким знаниям.

У Николая Алексеевича была
возможность уехать в центральные
города и вузы, ему делали предло-
жения повыситься в должности и в
самом университете. Но он посвятил
всю свою жизнь науке о литературе,
обучению и воспитанию студентов.
Иунего сотни, тысячи благодарных
учеников. Наверное, нет уголка Да-
гестана, где бы ни работал учитель
русского языкаи литературы, которо-
му преподавал Николай Алексеевич.
Многие его ученики ныне работают
в ведущих научных и учебных цен-
трах страны — Институте мировой
литературы, МГУ, РГГУ...

Заслуженный профессор Даге-
станского государственного универ-
ситетаНиколай Алексеевич Горбанев
весь свой, узнаваемый во всем, род-
ной и близкий. В то же время неза-
щищенный, открытый, доступный и
простой. Сотни, тысячиего учеников,
выпускников с полным основанием и
правомо нем говорят: «Наш Николай
Алексеевич». Он — наш. Это правда.
И мы гордимся, что являемся его
коллегами, друзьями, учениками...

Шабан МАЗАНАЕВ,
декан филологического
факультета ДГУ

ер было о-очень давно! Ни-
колай Алексеевич читал нам
лекции по первой половине ХХ века,
самому романтическому периоду в
истории русской литературы; и сам
он был похож на поэта-романтика:
высокий, красивый, иронично-снис-

ходительный. Как мне кажется, сту-
дентам начальных курсов постичь
глубину его лекций достаточно
трудно. По-настоящему начинаешь
понимать Николая Алексеевича тог-
да, когда сам обрастаешь знаниями.
В лекциях Горбанева за каждой фра-
зой, напервый взгляд, очень простой,
стоит такой огромный пластзнаний
изсамых разных областей культуры!
И все это выстроено четко, ясно, как
он любит говорить, без «тумана на
сковороде».

Первая моя история -— я сдавала
ему экзамен на втором курсе. Подго-
товилась хорошо, но что-то пошло не
так. Замкнуло- и все! И воткак-тоон
понял, что туплю я не по незнанию,
а от волнения или страха. Что-то
спрашивал, сам отвечал, а я кивала
головой и соглашалась. В результа-
те я получила пятерку, а Николай
Алексеевич — мою горячую любовь
на всю жизнь. Не подумайте, что за
пятерку, — за сострадание!

Мой Николай Алексеевич — это
моя жизнь на филологическом фа-
культете — духовная, интересная,
полная желания расти. Как усердно
усаживались мы на кафедре вокруг
него и ловили каждое слово по пово-
ду нового явления литературы; как
важно было услышать, что думает
Николай Алексеевич по тому или
другому поводу. А сколько гордости,
если вдруг твое мнение совпадало с
его высказыванием!

Почти сорок лет мы работаем на
одной кафедре — целая эпоха! Для
меня Николай Алексеевич — это тот
человек, на которого я хотела быть
похожим и в плане преподавания —

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 5

######################### Page_№6 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К ЭО-ЛЕТИЮ

обладая огромным багажом знаний,
уметьконцентрироваться наглавном
и уметь донести это до слушателя;
и в плане отношения к своим колле-
гам — доброжелательном, ровном и
объективном.

Поменялась жизнь, сменились
общественные формации; сегодня
на наших глазах рушится тради-

числе и Николай Алексеевич. Как-
то заведующий соседней кафедрой
с возмущением заметил Николаю
Алексеевичу, что его лаборантка
бездельница, потому что все время
читает книги. На что тот махнул
рукой: «Так это и есть наша работа».

Мне повезло: я оказалась рядом
с человеком, авторитет которого

офессором К. Г. Ханмурзаевым

ционная система образования. Но
осталась классика—этонашНиколай
Алексеевич!

Николай Алексеевич очень сдер-
жанный человек, ия оглядываюсьна
каждое свое слово, чтобы оно было
адекватным его восприятию. Но это,
наверное, невозможно. ..Всеравноне
дотянуться...

Наида КЕРИМОВА,
главный редактор журнала
«Женщина Дагестана»

М= иногда кажется, что я,
как Ак. Ак. Башмачкин, ко-
торый «так и родился на свет уже
совершенноготовым» «всенаодном
и том же месте», всегда работала в
университете на кафедре русской
литературы.

Два совсем разных человека —
Лира Ивановна Мегаева и Николай
Алексеевич Горбанев — оказали,
можно сказать, решающее влияние
наформирование меня как филолога
и человека. Лира Ивановна своей
страстной преданностью литерату-
ре, а Николай Алексеевич внешней
сдержанностью, глубоким умом и
интеллигентностью.

Оказалась я на кафедре в 1979
году, и основной моей лаборантской
деятельностью было чтение книг,
которые мне рекомендовал в том

6 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

непререкаем ни для кого. Николай
Алексеевич знает все, без преуве-
личения. Когда он успевает читать
новинки? Нет, кажется, ничего,
касающегося литературоведения и
литературы, о чем бы он не имел
мнения. Все споры заканчиваются
тогда, когда Николай Алексеевич
выносит свой вердикт, высказывает
свою точку зрения. Были времена
на кафедре, когда вдруг спонтанно

простотой столько кроется глуби-
ны, столько знаний, такой широкий
кругозор, что только удивляешься и
восхищаешься.

Каждое слово Николая Алексее-
вича, идеи, которыми он щедро де-
лится с молодыми преподавателями
иаспирантами - на вес золота. Жаль
только, что невсеэто понимают, ведь
делает он это невзначай, как бы меж-
ду прочим. Но умный да услышит.

Увы, сейчас наступило время,
оправдывающее поговорку «Нет
пророка в своем отечестве». Каж-
дый мнит себя «режиссером». А
ведь всегда должен быть рядом тот,
на кого можно и нужно равняться,
тот, кто не позволит одним только
своим существованием небрежно
относиться к работе, лениться, хи-
трить, искать выгоду. Я и сейчас,
как Маяковский, который писал: «Я
себя под Лениным чищу», выверяю
поступки, свою деятельность на
преподавательском поприще, помня
и боясь, что Николай Алексеевич
узнает, прочитает-—и что подумает?

Русская литература наполнена ду-
ховностью, глубоким философским
содержанием, бесстрашным про-
никновением в бездны человеческой
души. Но, пожалуй, самое главное в
ней-—этопушкинскоемилосердие, че-
ловечностьи, конечно, то, чего сейчас
такнехватает: воспитание вчеловеке
чести и долга. Пересматриваются
романы Толстого и Достоевского, но
общее в них все же — это нравствен-
ный подход ко всему. Это то, о чем
писал Лев Толстой: «Нетвеличиятам,

Кегла Николай Алексеевич начал читать у нас на третьем
курсе свои блестящие лекции по истории критики, среда
— день его лекций -— стала главным событием каждой неде-
ли. История критики превращалась в настоящую историю
русской литературы, с погружением в широкий культурный
контекст, с экскурсами в философию, социологию, иногда —
в современную общественную жизнь. И всегда -— с точными,
порой ироническими, оценками чужих концепций, высказы-
ваний. Настоящее изучение литературы, компас в океане,
понимание, что и о чем нужно читать, — это все началось с
его лекций. Горжусь, что была дипломницей Николая Алек-
сеевича. Доброго ему здоровья и творческих сил на долгие

лета!

возникали дискуссии, а мы, моло-
дые, ловили каждое слово, сказан-
ное нашими «мэтрами». Но для
всех Николай Алексеевич и тогда
и сейчас — непревзойденный авто-
ритет. И удивительно, я заметила,
чем образованнее, интеллигентнее
человек, тем он проще. Но за этой

Дина МАГОМЕДОВА,

ИМЛИ РАН

где нет простоты, добра и правды».

Таквот, Николай Алексеевичникогда

и ни при каких обстоятельствах не

изменял своим нравственным прин-

ципам. И всегда, очем быни шларечь,

ко всему, в том числе и к человеку, и

к литературе, он предъявлял один
критерий: нравственности.

######################### Page_№7 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
При всей своей сдержанности,
внешней терпимости Николай
Алексеевич может быть холодным,
презрительно-брезгливым тогда,
когда сталкивается с душевной и
духовной нечистоплотностью, вра-
ньем, корыстной ложью.

Писать о человеке, которого лю-
бишь и безмерно уважаешь, очень
трудно. Наверное, строчки из сти-
хотворения Некрасовавнаиболышей
степени уместны, когда мы говорим
о Николае Алексеевиче Горбаневе:

Сокровища душевной красоты

Совмещены в нем благодатно.

Здоровья и долгих лет жизни
нашему Николаю Алексеевичу! Я
горжусьтем, что работала и работаю
с ним на одной кафедре — русской
литературы.

Татьяна ПАШАЕВА,
доцент ДГУ

М= посчастливилосьещесо 2
курса слышать замечатель-
ныелекции Николая Алексеевича, а
потом под его руководством писать
курсовые, дипломную, диссертацию.
Его советы, замечания на полях (я
все-таки научилась разбирать его
почерк!), наводки на какие-то идеи,
личныекниги, которыеон приносил,
терпимость и выдержка (я всегда
всё сдавала в последний момент!)
— все это очень мотивировало. Эту
высокую планку в работе Николай
Алексеевич держит и сегодня. Видя
это, не позволяешь и себе халтурить,
думать «и так сойдет».

Повезло мне и работать под на-
чалом Николая Алексеевича как
заведующего — исключительно
порядочного, уравновешенного,
доброжелательного. Обычно власть
портит, но это не про нашего Ни-
колая Алексеевича. Нелегко быть
руководителем в период реформ и
сокращения штатов, но Николай
Алексеевич и в этих непростых
обстоятельствах был прежде всего
человеком, а не чиновником. Он
понимал, как много для препода-
вателей значит профессия, которой
они отдали, можно сказать, жизнь...

«Роскошь человеческого обще-
ния» с Николаем Алексеевичем —
одна из главных радостей, которую
мы имеем на кафедре. Мы очень
любим, когда онзачашечкой чая рас-
сказывает истории из своей жизни,
например, про студенческий период
в Ростове, когда за совершенно не-
винный кружок«Академия париков»

на 14 студентов завели целое дело,
исключили из комсомола, а некото-

рых — из вуза, про драматическую
судьбу наиболее пострадавшего при
этом однокурсника, впоследствии
писателя, Виталия Сёмина.

Нам всем очень повезло, что
именно в Дагестан когда-то по
распределению приехали Николай

К 90О-ЛЕТИЮ

Студенты с нетерпением ждали
реакции факультетских критиков,
особенно восторженных отзывов
Раисы Раджабовны Алиевой, Савдат
Магомедовны Мунчаевой, Шабана
Абдулкадыровича Мазанаева, На-
иды Муртузалиевны Керимовой,
Татьяны Владимировны Гамалей и
многих других.

Алексеевич с женой, Еленой Евге-

ньевной, — настоящие просветители,
настоящие интеллигенты...

Гульнара АСАДУЛАЕВА,

доцент ДГУ

иколай Алексеевич Горбанев

— мастер афоризма, яркой
фразы - всегда с юмором относится
к любой жизненной ситуации.

В студенческие годы я участвова-
лав постановке небольшого отрывка
комедии Фонвизина «Недоросль».
Несмотря на сомнения некоторых
преподавателей (отсутствие фак-
турности), Екатерина Абдулмеджи-
довна Муртузалиева сделала свой
выбор, и я выступила в роли г-жи
Простаковой.

Смотр художественной само-
деятельности на филологическом
факультете по традиции всегда за-
вершался бурными обсуждениями.

Студентов, и меня в том числе,
одолевали сомнения, страхи, про-
тиворечия. И вдруг совершенно не-
ожиданно ко мне подошел Николай
Алексеевич и пошутил, сказав, что
если бы он мог вручить «Оскар» за
лучшую роль, то отдал бы его мне.

И все... До сих пор «Оскар» — в
моем сердце, радует и вдохновляет.
Услышать эти слова (даже в шутку)
оттакого необыкновенного человека
считаю лучшей наградой.

Преподаватели кафедры русской
литературы — самые счастливые
люди на факультете: они рядом со
своим Учителем. Хочу пожелать
крепкого здоровья Николаю Алек-
сеевичу и поблагодарить его за
бесценный труд, помощь студен-
там и коллегам, за созданный им
совершенный образ преподавателя
университета. С

Галина МАЙОРОВА,
старший преподаватель ДГУ

Удивительно скромен и интеллигентен,
Эрудиции бездна и обаянье...

Мы не знаем профессора авторитетней

(И Плеханов поддержит нас в этом признанье!)
А судьба Человека достойна романа,

И одических строф, мадригалов, сонетов...

Он искусство науки творит неустанно,

Как искусством, он жизни владеет секретом...

ЕкАТЕРИНА МУРТУЗАЛИЕВА,
доцент ДГУ

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

Рассказ «Гоги» известной лакской писательницы

Миясат Нажмудиновны Шурпаевой был

опубликован в 2011 году в сборнике «Предания

старины глубокой». Много лет автор собирала

рассказы, легенды, притчи о жизни своего народа,

истории, героями которых были реальные люди.

Простые горцы и шамхалы, шейхи и алимы,

влюблённые горянки и непреклонные комсомолки

стали героями этой замечательной книги.

Сечее

мальчика лет восьми-десяти по
имени Гоги. По дороге Гоги, ока-

зывается, несколько раз пытался
бежать, и его связали по рукам и
ногам, привязали к седлу и при-
везли в таком виде к хану. В таком
же виде его бросили на каменный
полдвора. Все дворовые собрались
посмотреть на маленького плен-
ника, а из окна дворца смотрела
жена Магомед-хана Истаджалу
со своим девятилетним сыном. Ее
тоже в свое время Магомед-хан
взял в плен, так как она была до-
черью турецкого военачальника,
впоследствии хан женился на ней.

Ханша сжалилась над пленни-
ком и велела развязать его. Гоги
встал и стал тереть посиневшие
от веревки руки и ноги, затем
знаками попросил пить. Один из
нукеров взялглиняную миску, что
стояла перед собачьей конурой,
налил туда воды и дал мальчику.
Гоги взял миску в руки, а затем
со злостью швырнул ее и разбил.
Разозлившийся нукер приказал

8 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

слугам запереть мальчика в хлев
без пищи на три дня. Тут опять
вмешалась Истаджалу. Ееудивило,
что мальчик не плакал, не просил
пощады, хотя руки и ноги его
были синими от туго натянутой
веревки. Он был весь в царапинах
и синяках, но держался с достоин-
ством и, как взрослый мужчина,
все испытания переносил молча.
Ханша велела вымыть мальчика,
переодеть, покормить и привести
в ханские комнаты. Она решила
сделать его слугой своего сына
Сурхая.

Гоги оказался очень умным,
смышленым и веселым мальчиком,
за короткое время он научился
объясняться по-лакски, самостоя-
тельно писать и читать на аджаме.
В играх и состязаниях он часто
побеждал ханских и бекских де-
тей, что им очень не нравилось.
Скоро ребята заметили какую-то
ненормальность в поведении Гоги:
оставшись один, он разговаривал
сам с собой, пел, танцевал, даже
иногда ругался неизвестно с кем.
Ребята стали шептаться, что Гоги
общается со злыми духами или с
чертями. Когдакто-нибудьзамечал

Гоги в таком состоянии, он тут же
сзывал других ребят, чтобы поте-
шиться над “чудачествами” Гоги.
А Гоги, как пойманный вор, убегал
отних куда-нибудь в дальний угол.

Но однажды Гоги забыл о своем
положении и поскандалил с хан-
ским сыном Сурхаем, Магомед-хан
немедленно выгналего из своих по-
коев и послал на полевые работы с
пахарями. Работал Гоги усердно, но
нелюбил, чтобы нанего повышали
голос. Пахари тоже заметили, что
Гоги, будучи один, всегда разгова-
ривает сам с собой, и решили, что
он, в самом деле, ненормальный.
Так прошло несколько лет, Гоги
уже сам научился управлять плу-
гом и пахать, и его место теперь
было в поле.

Как-то известный в Кумухе
ювелир, по имени Иса, прилег от-
дохнутьв поленедалеко отродника.
Он часто бывал на заработках в
Грузии, Азербайджане, приезжал
домой только летом на несколько
месяцев. Иса лежал за кустом
шиповника и дремал. Вдруг он
услышал, как кто-то рядом разго-
варивает по-грузински. Он очнулся
ипонял, что это не сон. Иса поднял

######################### Page_№9 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
голову и посмотрел в ту сторону,
откуда был слышен разговор. Он
увидел подростка, сидевшего
недалеко от родника с полным
кувшином воды и говорившего с
собой. Иса прислушался.

— Мама, мне сегодня очень пон-
равились приготовленные тобой
почки в сметане, спасибо тебе. В
следующий раз ты мне приготовь
кукурузную кашу с брынзой. Я
сейчас вас всех угощу полевой
картошкой, попробуйте, очень
вкусная, я ее хорошо вымыл. Это
тебе, мама, это тебе, папа, это тебе,
Доди, а это тебе, Тина...

Ювелир Иса заметил, что возле
мальчика стоймя были поставле-
ны камни и на них нарисованы
человеческие лица. Мальчик клал
клубни земляной груши перед
каждым камнем.

— Что вы все приуныли, хотите,
я вам покажу, как наша хромая
тетя Ажа танцует, и вы все разве-
селитесь? —И мальчик, потихоньку
насвистывая, стал показывать, как
танцует хромая тетя Ажа.

— Но Ажа очень добрая жен-
щина. Когда она доит корову, мне
тоже дает кружку молока. Она мне
сказала, что когда я подрасту, хан
мне даст лошадь, и я смогу к вам
приезжать. Тогда, конечно, Доди
и Тина вырастут, и я, может, их
не узнаю, но тебя, мама, я узнаю и
через сто лет...

В это время с горки послыша-
лось: «Гоги-и-и, где ты пропа-а-
ал?!» Гоги схватил кувшин с водой,
быстро уложил на землю камни и
побежал. Иса подошел и посмо-
трел на эти камни, под каждым
камнем лежала земляная груша,
и на каждом камне были нарисо-
ваны углем лица. Иса слышал о
чудаке-пленнике и теперь понял,
что это тот самый мальчик и есть.
«Да, чудаки-то, оказывается, сами
те, кто не понимали его... бедный
мальчик», — подумал Иса. В тотже
вечер он разыскал Гоги и поздоро-
вался с ним на его родном языке.
Услышав родную речь, мальчик
сначала удивился, затем глаза его

1 Земляная груша — топинамбур.

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

загорелись каким-то огнем, лицо
осветилось.

Иса долго рассказывал маль-
чику о тех местах в Грузии, где
он работал, где побывал, и стал
расспрашивать его о родных и
близких, откуда он родом, помнит
ли что-нибудь.

— Конечно, помню! — ответил
Гоги исоживлением стал рассказы-
вать о своей родине, о родителях, о
брате и сестре, о друзьях и соседях,
об обычаях его народа, об играх,
в которые играют дети. Иса уди-
вился, как мальчик преобразился,
вспоминая своих близких и свой
народ.

— Ведь прошло около пяти лет, а
ты помнишь все, как будто вчера
расстался со своими. Как тебе это
удалось? — спросил Иса.

— Если язабуду своих, свой язык

и родину, это же все равно, что я

умер для них. Я не позволю себе
такое. Должен же я когда-нибудь
найти их. Может, вы, будучи в
наших краях, сможете заехать к
ним и рассказать обо мне. Они,
наверное, думают, что меня нет в
живых, — ответил Гоги.

После этой встречи ювелир
Иса долго думал о судьбе Гоги и
размышлял, как бы помочь ему до-
браться до своих. И он решил через
влиятельных людей поговорить с
Истаджалу. Так и сделал. После
долгих переговоров Истаджалу с
разрешенияханарешилаотпустить
Гоги с ювелиром, но с условием,
что Иса привезет выкуп за него. В
противном случае он сам должен
будет заплатить выкуп. Так Иса
отвез Гоги на его Родину.

Мияслт ШУРПАЕВА


######################### Page_№10 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

Джейран Магомедовна
Кулиева, заслуженный
учитель Дагестана

и России, директор
Хучнинского
многопрофильного
лицея № 1
Табасаранского района,
имеет за плечами более
33 лет педагогического

стажа, 11 из которых
она была завучем
начальных классов
общеобразовательной
школы №1 района, и вот
уже седьмой год, как
она успешно совмещает
работу учителя с
должностью директора.

ЗНАЛА С ДЕТСТВА —

СТАНУ УЧИТЕЛЕМ!

ля меня это даже не профессия,

апризвание. Я сраннего детства

точно знала, что стану учите-
лем, — сразу начала отвечать на мои
вопросы Джейран Магомедовна.-Я
готовила себя к этой профессии.
Примером для подражания был мой
отец-учитель. Его уроки настолько
были увлекательны, что я твердо ре-
шилапойти поего стопам. Закончила
англо-географический факультет
ДГПИ, акогда вернулась в райцентр
после учебы, оказалось, что вакан-
сии по моей специализации нет. Мне
предложили пройти переподготовку
и взять младшие классы.

1 [0 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Работа учителя начальных клас-
сов намного шире, многообразнее,
чем у учителя-предметника. А ведь
я, признаться, сначала стеснялась
сказать своим однокурсникам, что
не преподаю английский язык, а
работаю с первоклашками. Много
лет скрывала, пока не стала директо-
ром школы, —застенчиво улыбается
собеседница.

— Вы представляли, что будете
директором этой школы?

— Вряд ли. Организаторские ка-
чества проявились в период работы
завучем начальных классов, и когда
предложили возглавить нашу род-

ную школу, я согласилась. Конечно,
я знала, что должность директора
лучшей школы района предполагает
не только сочетание администра-
тивных и педагогических навыков,
но и огромную ответственность.
Наша школа богата своими тради-
циями и инновациями. Это одна из
самых больших и старейших школ
Табасаранского района. В прошлом
году мы отметили 100-летие, а на
101-м году статус нашего образова-
тельного учреждения поменялся, мы
стали лицеем.

Этот учебный год начался с
апробации инновационной обра-

######################### Page_№11 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
зовательной платформы. Первые
шаги к освоению этой платформы
наши педагоги сделали — прошли
обучающие семинары.

— В новом статусе, с новыми
знаниями, но не в новом здании. В
каком помещении располагается
лучшая школа района?

— Основное двухэтажное здание
школы было возведено строителями
из Майкопав 1967 году. До 2015 года
в школе не проводился капремонт.
Бывший глава района Алавудин
Мирзабалаев выделил средства на
внутренний ремонт. А в 2019 году
мы попали в программу «100 школ»,
и теперь наша школа как новенькая.
Она является культурным центром
всего района, на ее базе проходят
почти все мероприятия

— Впрошлом годуу вас побывал
срабочим визитом глава Дагестана
Владимир Васильев. Как прошла
встреча?

— Нас предупредили, что Влади-
мир Васильев пробудет в школе не
более пяти минут. Мы проработа-
ли маршрут, чтобы максимально
показать школу, но, когда глава
республики вошел в здание, ему так
понравилось, что он задержался по-
чти на полчаса, тепло и сердечно по-
общался с коллективом и учениками.

— Расскажите о коллективе, ко-
торым Вы руководите.

— Здесь работают 76 учителей.
Из них 18 имеют звание «Почёт-
ный работник общего образования
РФ». Одному учителю присвоено
звание «Заслуженный учитель РФ»,
несколько учителей имеют звание
«Заслуженный учитель РД». Работу
педагогического коллектива любой
школы оценивают по успехам вы-
пускников. Они сегодня прославля-
ютнашу школу, благодарязнаниями
воспитанию, которые им дали наши
преподаватели.

— Как Вы строите отношения с
сотрудниками?

— Первое время я переживала за
атмосферу в коллективе. Задавалась
вопросом: смогу лия установить кон-
такт с коллегами в новом качестве,
как директор? Надеюсь, что у меня
получилось. К учителям старшего
поколения, укоторых когда-то исама
училась, у меня особое отношение.
Они последние, как говорится, из
могикан. Даже если они не могут

освоить новые компьютерные тех-
нологи, их уроки, их опыт работы с
детьми бесценны. Но понимаю, что
необходимо пополнять коллектив
молодыми специалистами, владе-
ющими информационными техно-
логиями. В сельских школах они
особенно нужны. Я удовлетворена
проделанной работой за эти шесть
с половиной лет.

— Кем директору сельской шко-
лы приходится быть в первую оче-
редь — менеджером или все-таки
учителем?

— Скорее, я управленец, который
выстраивает свои отношения с кол-

лективом, учениками, родителями,
представителями органов власти и
общественностью. Я смогла опре-
делить стратегию развития школы,
четко и ясно обозначить цели и
организовать коллектив для эффек-
тивной работы.

— Вы ведь ещё и преподаете?

— Проводить уроки с детьми —
это великое удовольствие. Порой
смотришь в глаза учеников, видишь
искренность души ребенка и раство-
ряешься в этой чистоте. У меня не
возникает сложностей совмещать
уроки с деятельностью директора.

— Чем отличается образователь-
ная деятельность Хучнинского
лицея № 1 отдругихшкол района, и
каковы ваши успехи и достижения?

— Все образовательные учрежде-
ния преследуют одинаковые цели и
задачи. Наш лицей постоянно воз-
главляет рейтинговую таблицу ре-
зультативности работы школ района.

СОВРЕМЕННИЦА

В 2007 году четверо наших учителей
стали победителями президентского
гранта РФ «Миллион». Тогда давали
сто тысяч рублей каждому учителю.
В последние годы эта сумма уве-
личилась почти вдвое. В 2018 году
мы, честно говоря, сами не ожидали
— вошли в число лучших сельских
школ России. За эти годы более 100
выпускников стали обладателями
золотых и серебряных медалей, имы
очень гордимся этим. И с точки зре-
ниянравственной довольны нашими
детьми-мы сумели привить им куль-
туру общения, поведения, чувство
патриотизма и интернационализма.

— Часто слышим, что сегодня
сельская молодежь сильно изме-

нилась, что она уступает в плане
воспитания старшему поколению?

— Нет, я не согласна! Наши дети
ни в чем им не уступают.

— Родители часто недовольны
успеваемостью своих детей и,
наверняка, перекладывают всю
ответственность за качество об-
учения, дисциплинуна школу. Что
бы Вы сказали по этому поводу?

— Изменение социально-эконо-
мических условий в стране меняет
взаимоотношения учителей с ро-
дителями. Проблемы, связанные с
дисциплиной и качеством обучения,
мы стараемся решать сообща: нала-
живаем доверительные отношения
с родителями, привлекаем их для
подготовки и проведения школьных
мероприятий. Совместно решаем
вопросы дисциплины на родитель-
ских собраниях.

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

11

######################### Page_№12 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

— Влияет ли школа на выбор
профессии учащимися?

— Да, на самом деле школа прово-
дит очень большую работу для того,
чтобы дети смогли профессионально
самоопределиться. С этого года в
9-м классе мы планируем большую
предпрофильную подготовку. Дети
делают осмысленные шаги, видят
себя в той или иной отрасли, и в
этом, конечно же, несомненная за-
слуга преподавателей. Кроме того,
мы попали и в проект «Точка роста».
Всего по республике в этом проекте
участвуют 167 школ, а в Табасаран-
ском районе — пять. Поясню, «Точка
роста» входитв федеральный проект
«Современная школа» национально-
го проекта «Образование». Учебные
заведения, в которых есть «Точка
роста», получили новое оборудова-
ние, учителя прошли специальные
курсы переподготовки.

— У вас в школе есть учителя-
миллионники?

— В прошлом году к нам приеха-
ли пятеро земских учителей. Двое
из них не выдержали — уехали, и
миллион вернули государству. А вот
один — учитель истории, работает
в районе; девушку — земского учи-
теля быстро засватали за местного
табасаранца, чтобы не убежала, —
смеётся Джейран. Сельские школы
ждутземских учителей и возлагают
большие надежды на госпрограмму,
которая стартовала по предложению
президента России Владимира Пути-
на. Миллион молодым педагогам до
35 лет на селе, так же, как и врачам,
ощутимая поддержка! Но в районе
все еще не хватает преподавателей
иностранного и русского языков, ма-
тематики, литературы и начальных
классов. Если наше общество хочет
иметь качественное образование,
надо поднять престиж сельского
учителя, улучшить школьную ин-
фраструктуру для работы, в том
числе и с одарёнными детьми.

— С одаренными детьми рабо-
тать легко и приятно, а есть ли
в вашей школе спецклассы для
детей с ограниченными возмож-
ностями по здоровью?

— У нас в школе 8 учеников на-
ходятся на домашнем обучении.
Они определенное время находятся

1 2 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

в школе, и дополнительно с ними
занимаются учителя. Но еще два
года назад такие дети не ходили в
школу. У меня самой сын инвалид-
аутист, которому уже 23 года, — с
горечью говорит Джейран. — Когда
ему исполнилось семь лет, я забила
тревогу, подняла вопрос о созда-
нии коррекционных классов. Ну
как можно полностью изолировать
ребенка от школы? Я занималась
сама с сыном дома и убедилась, что
необучаемых детей нет.

— Вопрос коррекционного обуче-
ния у вас по-прежнему открыт?

— Да, пока этого нет, но нам необ-
ходимо хоть в одной школе создать
коррекционный класс. Глава му-
ниципалитета Магомед Курбанов
согласился с тем, что ребенок с
ограниченными возможностями не
может на дому заниматься по обще-
образовательным программам и на
общих основаниях сдавать ЕГЭ. Как
мать я пропустила эту боль через
себя. Реабилитация нужна нетолько
детям, но и родителям, особенно
матерям. Бывает, что отцы уходят
из семьи с больным ребенком. Это
сильный стресс. Мать остается один
на один с недугом своего ребёнка
и борется за него как может. Мне
повезло с мужем. Эту беду мы пе-
реживаем с ним вместе.

— А кто Ваш супруг? У Васе
большая семья по табасаранским
меркам?

— МужазовутРафик Саадулаевич
Кулиев. Он наш сельчанин, работает
в администрации муниципалитета.
Мыжилисним по соседству изнаем
друг друга с детства. Поженились,
когда я еще была студенткой. По-
везло иссемьей мужа. Его родители
меня поддержали, когда я училась в
вузе, дали возможность закончить
учебу очно и даже огорчились, что
ради семьи я отказалась отпоступле-
ния в аспирантуру. У нас с мужем
семья небольшая — трое детей: две
дочери-Аннаи Диана, обе окончили
ДГУ, и младший — сын Шамиль.

— Вы коренная хучнинка?

— Нет, в Хучни живу с 1975 года.
Я родилась и окончила начальную
школу в небольшом селе Ушниг, а
в Хучни я оказалась по семейным
обстоятельствам: отец, Магомед

Гаджиевич Ханахмедов, был пере-
веден из школы на работу в райком,
и наша семья переехала в райцентр.
Мама, Кистаман, была домохо-
зяйкой, ткала ковры дома. У меня
еще 4 брата и 3 сестры. У всех нас
высшее образование — это заслуга
отца. Признаюсь, когда я переехала
в райцентр, то не знала ни слова по-
русски, какиностранка, вотличиеот
хучнинских детей, которые хорошо
нанём говорили. А обучениевнашей
школе шло на русском языке — было
очень трудно! За первую четверть я
выучила русский и почти автомати-
чески зубрила остальные предметы.
Сначала получала тройки, а потом,
благодаря учительнице по русскому
языку и литературе А. Р. Сулеймано-
вой, освоила язык, и к концу учеб-
ного года говорила и писала не хуже
своих одноклассников. Бесконечно
благодарна всем учителям, которые
тогда работали, а многие работают
и по сей день.

— Как проходит изучение родно-
го языка, преподавателей и часов
хватает?

— Всовершенствеовладеврусским
языком, изучив в вузе английский, я
мыслю на своем табасаранском
языке. Это к тому, что я настоящий
патриот своего языка. Когда возник
вопрососокращении уроковродного
языка, я заняла активную позицию
за их сохранение. Меня удивляет
нежелание родителей водить детей
на уроки табасаранского и азербай-
джанского языков.

— У Вас есть возможность обра-
титься к педагогической обще-
ственности и учащимся вашей
школы.

— Коллегам хочу выразить слова
признательности за поддержку.
Наш коллектив доказал, что мы
единая команда и умеем слаженно
работать.

Желаю педагогам и ученикам
нашей школы неостанавливаться на
достигнутом, добиваться успехов в
любых начинаниях и продвигаться
вперед! Пусть каждый учитель пом-
нит, что мы представляем не только
нашушколу, но ивесь Табасаранский
район, и Дагестан в целом!

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№13 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
$

у

\
—\ и

СЕМЬЯ

Соль земли... Мысль эта приходит, когда знакомишься с обычными, казалось

бы, дагестанцами, живущими характерной для горцев жизнью, и понимаешь,

что они и есть та самая опора, что во все времена позволяла сохранять мир в

основе своей неизменным, традиционным, а самое главное — человечным.

льга Аврумовна Юхананова,
наша героиня, считает, что
дело, которым она занимает-
ся, ко многому ее обязывает. А еще
онаоднолюб, и для нееродной город
—заповедная зона, где дышится легко
и свободно. Ее особое отношение к
Дербенту, в котором она родилась,
встала на ноги, обрела семейное
счастье, занимаясь тем, о чем всю
жизнь мечтала, можно оценить по
достоинству: она преподает мате-
матику в Дербентской школе №1
имени Героя Советского Союза В.
Громаковского. И для нее это свято.
— Вы не представляете, что такое
математика, — убеждает она, — весь
мирсоздан по цифровомуалгоритму,
ивэтом — предопределенность буду-
щего человечества, доверяющего не
предсказаниям, а логике, исключа-
ющей возможные ошибки. Учитель
уверяет, что усе учеников нетстраха
перед сложным предметом.

— Главное — увлечь ребенка, — го-
воритона,—итогдаон сам потянется
к знаниям.

Вот и в скромной учительской
квартире Юханановых обстановка
говорит сама за себя — аскетичная,
зато много книг. В семье культ
математики. Смеясь, Ольга Авру-
мовна рассказывает, что вышла она
замуж за Иосифа только потому,
что и он любил математику. А как
иначе?! Он пришел знакомиться с
ней в школу. И самым сильным ар-
гументом оказалась увлеченность
Иосифа точными науками. Так и
сложилась семья.

— Нет, нас никогда не интересо-
вала материальная сторона жизни,

— уверяет Ольга. — Почему? Да как-то
сразу сложилось, что две родствен-
ные души нашли друг друга, даже
притираться не пришлось. Мы
вообще несовременные какие-то с
мужем, и у нас все одно на двоих.

И главное не комфорт, а создание
условий для работы.

После окончания Дагестанского
педуниверситета я просто-таки во
сне видела, как буду обучать ребяти-
шек науке чисел. Так сложилось из-
начально, иродители поддерживали
мое стремление, хотя отец работал
на винзаводе, сопровождал вагоны
с вином (была такая специальность,
требующая внимания, профессиона-
лизма), мама же трудилась на заводе
«Радиоэлемент» комплектовщицей
в цеху.

— Скажете, простая рабочая семья,
— говорит она. — Но сколько радости
было в том времени, когда люди це-
нили работу, а заводчане считались
не просто коллективом, а семьей.

Ольга Аврумовна вспоминает:

— Насбылотрое детей, имыросли
в любви, а еще в той рабочей атмос-
фере, когда общее дело объединяло
людей, и производственные дела

13

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№14 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕМЬЯ

обсуждались дома. Профессия учи-
теля считалась престижной, и кучи-
телю было совсем иное отношение.
Это был авторитетный, уважаемый
человек, к мнению которого прислу-
шивались. Я и сегодня ничуть не жа-
лею о своем выборе; мне доставляет
удовольствие утром идти на работу
к своим подопечным, ощущая свою
нужность, имея возможность вос-
питать в своих учениках то главное,
что поведет их по жизни.

Ольга Аврумовна вкладывает в
преподавание предмета ту рацио-
нальность, что развиваетмышление,
приучаетк развитию последователь-
ного исследовательского кругозора.
И вполне резонно считает, что все
эти качества формируют мировоз-
зрение ученика, его устойчивость к
вызовам непростого времени.

Аяспрашиваю, как складывалась
ее семья. Она улыбается:

— Мы сразу понравились друг
другу, но главным аргументом для
меня являлось, как я уже говорила,
то, что мой избранник — такой же
математик, как и я.

Иосиф Малачиевич в те давние
90-е работал воспитателем старшей
группы в детдоме и вел математиче-
ский и театральный кружки в Доме
пионеров. Его увлеченность своей
работой покоряла всех, кто знал
его. С какой искренней теплотой он
относился к сиротам, которым так
недоставало родительской любви!
Умел достучаться до каждого, легко

устанавливая контакт с ребенком,
помогал им находить общий язык со
сверстниками и главное пробудить
в них человечность, сопереживание,
отзывчивость. Он, может, и не охот-
ник рассуждать о предназначении
учителя, но его место работы — Дер-
бентский детдом —говорито многом.
Ведь там контингент — особые дети,
которым мало дать хороший урок!
Они нуждаются в том отцовстве, ко-
торого лишена современная школа, в
которой все больше женщин-педаго-
гов. Иосиф Малачиевич считает, что
в педагогику должны приходить те,
кто может стать воспитателем для
подрастающего поколения. И это

1 4 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

должно быть как в семье, где слово
отца — главное.

— Он никогда не искал места по-
лучше, — говорит Ольга Аврумовна,

—ивыбрал то, от чего предпочитают

отказываться его коллеги. Но надо
знать необыкновенное сердце Ио-
сифа, который отдает детям душу!
Помню, он все уговаривал меня в
начале супружеской жизни взять ре-
бенка из детдома. А янебыла готова
к этому, понимая, что предстоящее
испытание — родительство — дело
ответственное, нелегкое.

Когда же в семье появились дол-
гожданные дети, их трое у Ольги
'Аврумовны и Иосифа Малачиевича,
супруги решили, что обязательно
усыновят сироту. Первенец Юха-
нановых, Малачи, уже взрослый
человек, живет в Израиле, куда
переехала вся родня.

— Работает, правда, не по специ-
альности, — говорит Ольга Авру-
мовна, — для трудоустройства был
необходим рабочий стаж, чтобы
подтвердить диплом экономиста.
Но он доволен.

И хоть скучают родители по сыну,
норядом двойняшки-Ревеккаи Оль-
га, аеще Катя, «наша третья дочка, —
как говорят супруги, —ее нам сам бог
послал». Катя рано осталась сиротой.
После смерти матери ее поддержала
школа, педагоги, каждый изкоторых
готов был стать длянее семьей, ноона
выбрала теплый дом своего учителя,
с дочерьми которой дружила.

— Рана было глубока,— вздыхает
Ольга Аврумовна, — и мы сделали
все, чтобы девочка оттаяла, чтобы
скорбь не так терзала ее сердце. Мы
постарались стать для нее не просто
семьей, но той жизненной силой,
что позволила бы ей преодолеть все
страшное, с чем она столкнулась.

Доброжелательная, улыбчивая,
внешнеоначем-то напоминаетсвоих
названных родителей, может, пото-
му что приросла к ним душой, ощу-
тив, что онанеоднавмире, что рядом
сней люди, отзывчивые, заботливые
и абсолютно бескорыстные.

В свое время ей помог и отец из-
вестной певицы Жасмин, взяв на ра-
боту длязанятий с младшей группой
в хореографический центр. Сегодня
Катя—студентка4-го курса Пятигор-
ского фармацевтического института,
можно сказать, самостоятельный
человек, будущий фармацевт-прови-

######################### Page_№15 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
зор. Но при каждом удобном случае
она старается быть как можно чаще
рядом со своей семьей.

В скромном доме Юханановых
действительно как-то по-особен-
ному уютно. Девочки окружили
нас, журналистов, своим внима-
нием, сыграли на скрипке, спели,
чувствовалось, как они волнуются,
старательно выводя ноты. Ольга Ав-
румовна подпевала и волновалась не
меньше дочерей. На первый взгляд
кажется, что именно она — средото-
чие семьи, ее стержень. Но хозяйка
дома считает, что супруг Иосиф и
есть то главное звено, соединяющее
род Юханановых в единое целое.
Ненавязчиво, исподволь советует,
наставляет, поддерживает свою
семью, которую лепил вместе с су-
пругой, как ласточкино гнездо.

— Понимаете, — говорит Ольга
Аврумовна, — это трудно объяснить
словами, но и я, и Иосиф — люди,
воспитанные страной, где семья вос-
принималась как единое целое, где
читали книги, посещали театры; где
патриотизм возводился в ранг свя-
тынь, и к нему было соответствую-
щее отношение. Мы часто говорили
об этом с детьми, да и между собой
обсуждали, как же должно воспиты-
ваться современное поколение и что
должно лежать в основе воспитания.

Для самой Ольги Аврумовны
Дербент — обитель, дом, без кото-
рого невозможно себе представить
будущее.

— Вот вся наша родня давно обо-
сновалась в Израиле, —рассказывает
она, — амы не в состоянии лишить
себя того особого вкуса родины, без
которого не можем обходиться; это
как кислород — ощущение живот-
ворного воздуха. Что греха таить,
— вздыхает она, — нет-нет да и появ-
ляются мысли, что рано или поздно
доведется лишиться этого...Нотакое
решение не просто не назрело, его
перевешивают чувства, которые
невозможно объяснить, но возможно
понять. Каждое утро мы идем на
работу, которая нам нравится, учим
детей, общаемся с каждым из них,
заставляя размышлять не только о
математике, но и о любви к родной
земле, ее святыням, самое главное, к
дербентцам. Нашему укладу жизни,
который невозможно сравнить ни с
каким другим, где и горе, и радость
переживаются сообща.

Человек неравнодушный, она рас-
сказывает о происходящих в городе
переменах и замечает, что люди, мо-
жет быть, хотят быстрого результата,
но для этого необходимо и самим
потрудиться. Ей импонирует мечта
главы Дербента Хизри Абакарова
создатьздесь туристическую Мекку,
куда потянутся люди со всего мира.
И так обязательно будет! — верит
наша героиня.

Учитель, педагог, личность,
коренной житель древнего
города, Ольга Аврумовна зна-
ет, что патриотизм — это

не какие-то высокие слова, а
та мудрая, проверенная века-
ми жизнь жителей древней
стоянки человечества, через
которую проходил Великий
шелковый путь, сформировав-
ший образ народа, живущего
несуетно, философски пере-
живая испытания, посланные
судьбой.

— Ты идешь по современному
городу, — рассуждает она, — и ощу-
щаешь древний уклад исторической
земли; накаждом шагу исторические
раритеты... Авеличественная стена,
возведенная мастерами далеких
веков! К этому просто невозможно
привыкнуть, и это так притягивает
нас, потомков великих судьбоно-
сных эпох.

Наши дочери Ревекка и Ольга,
которым по 11 лет, не мыслят себя
вне особой ауры нашего удивитель-
ного города, неглобализированного,

СЕМЬЯ

сохранившегося как уединенный
уголок заповедной земли, где чув-
ствуешь себя частью первозданной
природы.

Энергетика человека неравно-
душного трогает сердце. И где бы
ни находилась Ольга Аврумовна,
она приносит туда тот здоровый
оптимизм, что вызывает желание
подтянуться, засучив рукава, взять-
ся за дело. Помимо работы в школе
онаруководит детским садом при си-
нагоге. Воспитатели здесь работают
врамках ФГОСовских вариативных
развивающих программ, апопадают
сюда обычные дети по электронной
очереди. Ольга Аврумовна увлека-
ется, рассказывая о работе, которой
отдает все свое свободное и несво-
бодное время.

— Не привыкла жить по-другому,
— замечает она. И мечтает, чтобы ее
дети посвятили себя учительству
или любой другой профессии, в
основе которой — служение людям.

— Когда же вы отдыхаете? — ин-
тересуюсь я. Ольга Аврумовна
улыбается:

— Если я скажу вам, что не привы-
кла отдыхать, это будет правдой, но
я люблю, когда мы собираемся всей
семьей. Иосиф берет гитару и поет,
онпишетстихи готовится к печати
сборник. Мы стараемся обогащать
мирсвоих детей, они у нас много чи-
тают, рассуждают, и мне интересно,
чемуони отдаютпредпочтение, очем
мечтают. Так и отдыхаю-в простом
человеческом счастье...

АйшАт ТАЖУДИНОВА

15

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№16 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Расставим точки над Ё!

Буква «&» — самая молодая в русском алфавите. 29
ноября 1783 года назаседании Российской академии ее
председатель княгиня Екатерина Дашкова предложила
заменить двузначное обозначение «10» на одну букву
«&». Все согласились, но в печати «Ё» появилась лишь
спустя 12 лет, сначала в стихах И.Дмитриева, затем в
текстах Н.Карамзина. Но были и противники. После
революции 1917 года, когда провели реформу орфог-
рафии, букву Ё нетронули: хочешь—пиши, не хочешь
— непиши. С 1942 года, говорят, по указанию Сталина,
Ё неукоснительно печаталась в газете «Правда», в
книгах, в документах, картах. Примерно на 10 лет
«&» обрела полноценный, официальный статус. Но со
смертью вождя буква вернулась в прежнее «неполно-
ценное» положение. В 1956 году в новых «Правилах
русской орфографии и пунктуации» было указано,
в каких случаях обязательно использовать букву «&».
Но в реальности в печати эти рекомендации не всегда
соблюдались.

Сегодня существует официальный Союз ёфика-
торов России. Благодаря их кипучей деятельности
теперь все документы Госдумы (в том числе законы)
полностью «ёфицированы». Кстати, «Ё» — это един-
ственная буква, которой поставили памятник, и не
один: сначала в Ульяновске, на родине Карамзина,
затем в Ижевске.

Когда обязательно надо использовать букву
«Е»?

а) чтобы различить слова, например: маркёр —
маркер, разметка — размётка, узнаём — узнаем; вёдро
— ведро, всё — все, нёбо — небо; б) когда надо указать
правильное произношение слова либо редкого, либо

1 6 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

имеющего распространенное неправильное произ-
ношение, например: флёр (не флер!), река Олёкма (не
Олекма!), щёлочь (не щелочь!);

в) в специальных текстах (словари, буквари, книги
для детей младшего возраста, для иностранцев, из-
учающих русский язык);

Г) в собственных именах: Дежнёв, Кошелёв. Вла-
дельцы имен и фамилий с «6», а также родившиеся и/
или проживающие в населённых пунктах, имеющих
в названии букву &, должны следить (и приучить к
этому своих детей) за тем, чтобы в документах всег-
да были проставлены точки над &, иначе возникнут
проблемы с документами.

д) при чтении церковнославянских текстов. В цер-
ковнославянском языке нет «5», поэтому в молитвах
произносится: моЕ, твоЕ, мЕртвый, ане «мёртвый» идр.

Запомните!

Роберт Бёрнс, многожЕнец, многожёнство, афЕра,
житиЕ, преЕмник, бревЕнчатый, вЕртел, истЕкший
(срок), истёкший (кровью), гренадЕр, карабинЕр,
вменённый, гололЕдица, вычЕрпывать, головЕш-
ка, втрИдешева, иноплемЕнный, валЕжник, щёлок,
недооценённый, никчёмность, пилёный (лес, сахар),
подёнщина, побасёнка, разморённый, расклёшить,
филёр, цежёное (молоко), свёкла, сёрфинг, скабрёзный,
солитЕр (бриллиант), солитёр (ленточный червь), скре-
щённый, смётка, киоскёр, забыть&, единоплемЕнный,
новорождённый, жёлоб, жёрнов, опека, не ровён час,
издёвка, осуждённый (неправильно осУжденный)

Слова, в которых произношение еи ё или
вариативно, или не устоялось еще в языке

Ришельё (РишельЕ), Монтескьё (МонтескьЕ), Рен-
тгЕн (Рёнтген), жёлчный и жЕлчный, жёлчь и жЕлчь,
бытиЕ (в разговорной речи и в поэзии допустимо
бытиё), манёвры и манЕвры, акушЕр, акушЕрка и
устарелое акушёр, акушёрка; берёста и берестА;
белёсый и допустимо белЕсый (разг.); бесшёрстный
и допустимо бесшЕрстный; блёклый и блЕклый;
вишнёвый и устарелое вИшневый; многовесЕльный
и многовёсельный; вскОрмленный и устаревающее
вскормлённый; затормОженный и заторможённый;
полуотвОренный и полуотворённый; цЕженный и
устаревающее цежённый; обыдёнщина и допустимо
обЫденщина; зАдешево и допустимо задбшево, раз-
ноплемённый и устарелое разноплемЕнный; тенёта и
устарелое тенЕта, решётчатый и допустимо решЁт-
чатый; осЕдлый, осЕдлость и устаревшее осёдлый,
осёдлость.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
урнал в журнале

жж


######################### Page_№18 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Готовим вкусную домашнюю выпечку — нежные маффины на
кефиресароматом ванили. Маффины поэтому рецепту просто
сказка! Тесто мягкое, ароматное, замешивается быстро и всегда
удачно пропекается, мякиш не крошится даже на следующий
день. По желанию в тесто, перед тем как разложить его в
формочки, можно добавить ягоды или кусочки фруктов (яблока,
персика), шоколадную или ореховую крошку, какао-порошок.
Пробуйте и экспериментируйте!

Ингредиенты: Приготовление:

* сахарная пудра — 200 г Сахарную пудру или мелкий сахар пересыпаем в миску. Размягченное

. яйцо —2 шт

* кефир - 120 мл

* разрыхлитель - 1,5 ч/л

* сливочное масло — 100 г
. ванилин — 2 щепотки

. мука пшеничная — 220 г

1 8 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

сливочное масло добавляем к сахарной пудре и с помощью миксера
взбиваем до получения однородной массы. В масляно-сахарную массу
разбиваем два яйца, ванилин, опять взбиваем. Затем в смесь вливаем
кефир комнатной температуры, взбиваем еще несколько секунд. В муку
всыпаем разрыхлитель и перемешиваем. Муку с разрыхлителем про-
сеиваем в миску с яично-масляной смесью. Замешиваем однородное
жидкое тесто и разливаем в 12 формочек. Выпекаем в предварительно
разогретой до 180 градусов духовке 25 минут.

######################### Page_№19 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО

САЛАТ «МИНСКИЙ»

Ингредиенты:

* 60 гшампиньонов

* 140 г картофеля

* 25 грепчатого лука

. 40 гквашеной капусты

* | ст. ложка растительного масла
. сахар, соль, уксус по вкусу.

Приготовление:

Шампиньоны очистите от загрязнений, промойте,
нарежьте ломтиками, добавьте нарезанный кубиками
отварной картофель и нашинкованную квашеную
капусту. Смесь посолите, заправьте уксусом, рас-
тительным маслом, посыпьте сахаром и тщательно
перемешайте.

Салат ЛлЯСнНойЙ (нелецкая кухня)

Ингредиенты:

* 100 г вареного картофеля

. 100 гпостной вареной говядины
* 1-2 свежих огурца

* 2-3 помидора

. 1 ст. ложка укропа, петрушки

* порция салатного соуса.

Для салатного соуса:

* | ст. ложка кефира

* З ст. ложки нежирного мясного бульона

* мелко нарубленный репчатый лук

. лимонный сок или уксус, чеснок, перец, соль.

Картофель, мясо и овощи нарежьте, добавьте
мелко нарезанную зелень и все смешайте.

салат с сыром по-франиузски

Ингредиенты:

* 200 г отварного риса

* \ луковицы средней величины
* соленый огурец (можно свежий)
* 100 мл сметаны

* 1 ст. ложка лимонного сока

. | стакан с горкой тертого сыра
. соль, перец по вкусу.

Приготовление:

Смешайте тертый сыр со сметаной, добавьте мелко нарезан-
ный лук, соль, перец, положите рис и все смешайте. Украсьте
салат мелкими дольками огурца и полейте лимонным соком.

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 9

######################### Page_№20 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО

Фаршированные шампиньоны -— очень вкусное и сытное блюдо. Рецепт достаточно прост.
Фаршированные грибы можно подавать как закуску или как отдельное блюдо.

Ингредиенты:

. шампиньоны (крупные) — 8—10 шт

. яйца отварные — 2 шт

* сыр твердый - 200 г

. лук репчатый — 1 шт

* чеснок — 2 зубчика

* майонез — 2 ст. л.

. зелень петрушки - 0,5 пучка

. зелень укропа - 0,5 пучка

* масло растительное - 2 ст. л.

. перецчерный молотый и соль по вкусу

20 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Приготовление:

Подготовить продукты для фаршированных шампиньонов. У
шампиньонов удалить ножки. Шляпки отварить в подсоленной
кипящей воде в течение 5 минут.

Ножки грибов и лук мелко нарезать. На сковороде с рас-
тительным маслом обжарить лук, затем добавить грибы, по-
солить, поперчить.

Яйца натереть на средней терке, чеснок измельчить. Со-
единить обжаренные грибы с яйцами, посолить, поперчить,
добавить чеснок и тщательно перемешать.

Сыр натереть на мелкой терке, зелень измельчить. Подго-
товленной начинкой нафаршировать шляпки грибов, каждую
сверху полить майонезом и посыпать тертым сыром. Форму
для запекания смазать растительным маслом и выложить туда
грибы.

Запекать фаршированные шампиньоныв духовке 10-15 минут
при температуре 200 градусов Цельсия или в микроволновой
печи 5-7 минут.

######################### Page_№21 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗНАЕТЕ

(Мб хозяйке

® Ржавчина с плиты исчезнет, если про-
тереть её поверхность горячим рас-
тительным маслом.

® Тёрку, на которой вы собираетесь на-
тереть сыр, смажьте растительным
маслом. От этого сыр не будет склеи-

Все в организме бобра
устроено так, чтобы он мог
эффективно работать. Его че-
люсти действуют как пила, он
упирается верхними резцами, а
нижними двигает из стороны в

ваться, а тёрку легче вымыть.

® Если на кухне неприятно пахнет, на-
лейте в сковороду немного столово-

го уксуса и подержите сковороду на

слабом огне, пока уксус не испарится.
® Жирные пятна на кухонной плите
можно вычистить, если посыпать го-
рячую плиту солью и протереть бу-

магой. Для удаления засохших пятен
используют питьевую соду, затем про-
тирают водой с нашатырным спиртом
(несколько капель на стакан).

® Чтобы натереть дольку чеснока и не
поцарапать руки, советуем наложить
на терку листок целлофана и тереть
чеснок через него. Этот способ име-
етеще одно достоинство: измельчен-
ный чеснок весь остается на пленке,
не забивая терку.

® Терка снова станет острой, если про-
тереть ее наждачной бумагой.

® Вы сможете легко и просто заменить
майонез сметаной, добавив в нее рас-
тертый желток сваренного вкрутую
яйца и чайную ложку горчицы.

® Если положить ломтик моркови или
лимона под крышку баночки с горчи-
цей или на срез колбасы, оба продук-
та надолго сохранят свою свежесть.

® Сильно загрязненные места в духов-
ке намочите нашатырным спиртом и
оставьте на ночь - утром грязь ото-
трется с помощью обычной мочалки.

® Если ножи у мясорубки затупились:
засушите сухари и прокрутите их че-
рез мясорубку. В результате получите
панировочные сухари для котлет, и
ножи заточатся.

® Если в термосе появился «посторон-
ний» запах - не беда: положите в него
пару ложек риса, залейте водой и не-
сколько раз хорошенько встряхните.
Затем прополощите горячей водой.

сторону. Передняя сторона зу-
бов покрыта твердой эмалью, а
внутренняя мягче и стачивается
быстрее, так кромка зуба оста-
ется острой, самозатачивается.
У ноздрей и ушей есть закрывающиеся под водой клапаны,
прозрачные мигательные перепонки закрывают глаза, как
очки для плавания, а губы смыкаются очень плотно, оставляя
резцы снаружи, что позволяет жевать в воде. Передние ноги
приспособлены для копания и хватания, задние с перепон-
ками - для плавания. Объем легких позволяет им оставаться
под водой 15 минут и проплывать за это время до 750 метров!

Всю свою жизнь бобры строят плотины и домики-хатки из
поваленных деревьев, веток, камней и глины. Летом они выхо-
дят из дома в сумерках и трудятся до 4—6 часов утра. Осенью,
заготавливая корм на зиму, они увеличивают трудовую ночь
до 10-12 часов.

Ну вот, наконец, зима. При -20 °С бобры остаются в жи-
лищах, но и там они иногда увеличивают цикл активности до
28 часов. Ведь хатка бобра - сложное сооружение, шалаш из
веток диаметром до 10 м, изнутри обмазанный глиной с кам-
нями, с несколькими лазами через воду и сухой глиняной
платформой в центре. Зимой бобры утаптывают пол и стены,
строят навесы над входами, чтобы лаз из воды не замерз. Во
время паводка они соскребают глину с потолка, поднимая
платформу над водой, а когда уровень воды падает, создают
свои знаменитые запруды, чтобы входы не засохли и не ста-
ли доступны хищникам. Рекорд в строительстве таких плотин
принадлежит канадским бобрам - они построили в Нацио-
нальном парке Вуд-Баффало плотину длиной 850 метров!

Однако есть две вещи, где природа перестаралась. Во-
первых, очень качественная шерсть бобра, состоящая из
12000-23000 волосинок на см», что сделало шапки из бобро-
вой шерсти предметом роскоши. А во-вторых, сильный пло-
ский хвост бобра, служащий ему килем при плавании, покрыт
чешуей, каку рыб. Это позволило хитрым католическим мона-
хам употреблять его в пищу в пост, называя бобра рыбой.


######################### Page_№22 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

_ Пакизат ФАТУЛЛАЕВА

па подарил мне зайку,
’ До чего же зайка мил!

Я пушистику на завтрак
Миску каши предложил.
Равнодушензайкаккаше-—
Мордочку воротит зверь.
Яспросилупапы: —Какже
Мне кормить его теперь?
Каша вкусная такая —
Сам бы съел еще чуток.
Как понять его, не знаю,
С голоду помрет зверек!

И, меня погладив, папа
Рассмеялся от души:

— Каши не едят зайчата!
Ты морковку предложи!

ДЯТЕЛ

Что за непонятный звук
Поутру раздался вдруг?

Что за птах на ветку влез,

Чтоб перебудить весь лес?
Тук-тук! Тук-тук! —

Тишине лесной каюк!

Это птичка, птенчик просто,
Он упрям и деловит,

Клювом тонким, клювом острым
Дырку в дереве долбит.

Птичку именуют дятлом.
Наделен он дивным даром:
Поедает наш герой

Всех живущих под корой.
Всех личинок, червячков,
Всех вредителей готов
Выклевать...

Пускай из сада

Чаще слышится «тук-тук» —
То деревья нам спасает
Дятел, пестрокрылый друг!

К дятлу относись всерьёз —
Много пользы он принес!

ПОМОЩНИК

Бабушка моя родная,

Я твой маленький внучок!
Ты звала меня, я знаю —

Я откликнуться не мог.

С папой мы вдвоем садили
Яблоньку в саду у нас.

Вот - окончили, полили...
Чем помочь тебе сейчас?

######################### Page_№23 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КРАПИВА

— Не ходи! Ведь укусит!
Там крапива, сынок! —
Но мальчишка не трусит,
Дерзок и голоног:

— Не укусит, однако,
Это же не собака!

А потом мчится к маме
Несмышленый бандит,
Весь покрыт волдырями,
И собидой вопит:

— Мама, эти кусаки
Даже злее собаки!

СЕСТРЕНКА

Есть у меня сестренка,
Её зовут Саяд,
Красивее ребёнка

Вы сыщете навряд.

Пусть нет еще и года —
Спокоен за сестру:
Уверенно и гордо
Ступает по ковру!

Сестрёнку мы купаем
В тазу, как всех детей.
Головку поливаем,

Чтоб выросла скорей!

ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

МЕДВЕДИЦА
И МЕДВЕЖОНОК

Зима в горах упрямо

Все льдом покрыть спешит.
А медвежонок с мамой

В берлоге теплой спит.
Пускай мороз неслабый,
Непроходимый снег —
Прикрывши пузо лапой,
Сопят они во сне.

Вот выспятся — и вместе
Восстанут ото сна,

Чтоб принести нам вести:
— Весна! Пета весна!


######################### Page_№24 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Подставка под телефон будет хоро-
шим подарком для мамы.
Такая поделка делается просто и
быстро на основе рулончика-втулки
от туалетной бумаги. Мы просто де-
лаем в боковой части втулки надрез
(туда будет вставляться телефон), а
саму втулку декорируем — полосками /
узорного скотча или полосками цвет-
‹ `` ной бумаги. Чтобы рулончик стоял и

< Аа не перекатывался, ему нужны нож- 2

ки. В роли ножек могут выступать
канцелярские кнопки-штырьки (как
на фото справа) или толстая медная
проволока, продетая сквозь дырочки
и загнутая с четырех сторон напо-
добие витиеватых ножек.

и

ПОЛЕЗНЫЕ. ПОДЕЛКИ
для МАМЫ

Из высокого рулончика вы
можете сделать подставку-

кота — тоже для телефона.

Для этого от втулки нужно
отрезать лишнее. Рисуем
карандапом спереди морду

кота, сзади оставляем верти-
кальную часть втулки нетро-

нутой (это типа хвост). Все
покрываем желтой гуашью.

И обязательно сбрызгиваем
лаком для волос (вдали от
огня!!!) — от лака желтый -
цвет заблестит, и поделка
для мамы станет яркой и +
глянцевой. <.

24 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№25 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН

Алмакский каньон

Е — территория Казбековского района,
скорее всего, получила свое название по месту
первоначального поселения нареке Сала-су и хребту
Сала-тау.

В последние годы любителей экотуризмав Дагеста-
не привлекают разнообразные природные сокровища
Салатавии. Недаром этот регион называют еще «даге-
станской Швейцарией». Поэтому здесь при поддержке
властей активно готовятся к началу туристического
сезона: строят объекты инфраструктуры, гостевые
домики и др.

Здесь расположен нетолько знаменитый Сулакский
каньон, но и менее известный памятник природы
Алмакский каньон — особо охраняемая природная
территория региональногозначения. Высота отвесных
склонов в верховьях каньона — примерно 800-1000
метров. Каньон тянется около 12 километров вдоль
долины реки Акташ с ее чистой холодной водой, бегу-
щей по белокаменному руслу. Из-за белизны камней
речка и получила своё название, которое в переводе
с тюркского означает «белый камень».

Вокруг каньона простираются обширные массивы
широколиственных лесов.

Памятником природы является и озеро Горенжо,
его еще называют озером пиявок, потому что раньше
здесь было очень много пиявок, которые прилипали
к каждому, кто решался искупаться. В озерных во-

дах водится белый амур, запущенный сюда когда-то
студентами биологического факультета ДГУ, а еще
занесенный в Красную книгу тритон.

В русле Акташа расположены также живописные
Алмакские эоловые останцы (от имени Эола — бога
ветра в греческой мифологии). Это причудливой
формы выветривания ввиде столбчатых скал высотой
до 50 метров, процесс образования которых занимает
миллионы лет!

Поселение Алмак, давшее название каньону, тоже
очень древнее. Алмакбыл основательно укрепленным
городом, и полководец Тимур покорилего лишь после
повторного нападения, в 1396 году.

Сегодня в преуспевающем совхозе «Алмакский»
можно полюбоваться на красавцев пятнистых оленей,
которых в качестве эксперимента завезли сюда ещев
70-е годы и которые отлично здесь прижились и на-
считываюттеперь более 1500 голов. Ферма производит
оленину и панты для ЗАО «Фермент». Панты — это
рога молодого оленя, используемые в фармацевтике.

Здесь, в лесах Салатавии, в глубине «дагестанской
Швейцарии», можно уйти от суеты современной
жизни и погрузиться в мир первозданной природы,
подпитаться ее энергией, зарядиться здоровьем и
бодростью.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Рахазва Махачкъала!» С этих приветственных слов 20 лет назад
началась творческая деятельность на Дагтелерадио Наиры
Мидадовны Рамазановой, главного редактора телерадиовещания на
лезгинском языке ГТРК «Дагестан». Она с детства мечтала работать
телерадиоведущей и воплотила в жизнь свою мечту. Уже в школьном
возрасте Наира начала подражать дикторам радио и телевидения. Она
открывала газету и старалась поставленным голосом читать текст.

славится своими культурными традициями, вот

и в семье Гамидовых было принято каждый день
собираться всей семьей после работы и учебы и слушать
передачи Дагестанского радио народном языке, концер-
ты, смотреть театральные постановки.

— Ежедневно в семь часов вечера мой покойный
отец включал радио, чтобы услышать ставшее родным
приветствие: «Рахазва Махачкъала»! Мы слушали
практически весь эфир, а я внимательно следила, как
произносят каждое слово радиоведущие, — вспоминает
Наира Рамазанова.

После окончания школы она поступила в ДГУ. Полу-
чив диплом, несколько лет работала в школе, но свою
мечту не забывала ни на минуту.

И вот это случилось!

— Меня пригласили на работу, и с 2001 года я стала
диктором службы радиовещания на лезгинском языке
ГТРК «Дагестан», затем — корреспондентом нашего
радиовещания, а с 2007 переведена на должность стар-
шего редактора службы радиовещания на лезгинском
языке ГТРК «Дагестан», — рассказывает Наира. — Я так
благодарна судьбе! В этом удивительном, уникальном,
многонациональном коллективе Дагестанского радио ра-
ботать легко и приятно. Здесь самаатмосфера необычная,
я бы сказала—волшебная! А какие замечательные люди!
Они сразу приняли меня в свой дружный коллектив! —с
восторгом рассказывает коллега.

(: Ахты, где родилась наша героиня, вообще

Наира рассказала, что в редакции радиовещания на
лезгинском языке работали известные деятели культу-
ры- Жамидин, Марьям Фаталиева, Айдунбег Камилов,
Ханум Шихмирзоева, Сефибег Гаджибеков — професси-
оналы, голоса которых она так хорошо знает с детства.

— В первый день работы ныне покойный главный
редактор лезгинской редакции Абдул Насрулаев отвел
менявстудию и предложил прочитать текств микрофон,
чтобы послушать, как будет звучать голос в эфире. Вот
тогда мне и пригодились умение читать вслух с листа и
знание литературного родного языка, — делится Наира
Рамазанова.

Теперь, когда радиожурналисты стали еще телеведу-
щими национальных телевизионных каналов на ГТРК
«Дагестан», Наире пришлось освоить и тонкости теле-
визионной журналистики. Она ведет Национальный те-
левизионный журнал на лезгинском языке «Шалбуздаг»,
и с информационным блоком в программе «Вести «Да-
гестан» выходит в эфир два раза в месяц.

Наира Рамазанова — автор и ведущая популярных
программ: «Диалоги», «Актуальное интервью», «Тема»,
«Властьимы». В этих передачах освещаются социальные
проблемы, поднимаются вопросы укрепления межна-
циональных отношений, актуальныетемы становления,
развития и сохранения национальных культур, языков,
традиций.

— Что касается работы на радио, то она во многом
оказалась близка телевизионной. На телевидении так

######################### Page_№27 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
же велика роль интонации голоса, оперативность,
зависимость от слаженности работы всей съемочной
команды, возможность прямого контакта со слушате-
лями, умение общаться и главное — умение слушать!
Во многом работать на радио проще. Здесь нет камеры,
которая нацелена на тебя или твоего собеседника и
которую невозможно игнорировать. Если в газете и в
журнале главное — текст, то на радио — голос-звук, а на
телевидении — еще и изображение. Картинка на экране
должна быть естественной, и здесь очень важен интерес
ведущего к гостю в студии. Многие ветераны телеви-
дения называют это проще — блеск в глазах, — делится
собеседница.

На вопрос, что для нее журналистика — профессия
или призвание — коллега, не задумываясь, отвечает, что
любая творческая профессия — это призвание.

— Только влюбленный в свою работу и вместе с тем
профессионально подготовленный, чувствующий
огромную ответственность за каждое звучащее в те-
лерадиоэфире или напечатанное слово человек может
успешно справиться с задачами, которые стоят перед
нами сегодня, в это сложное время. Наверное, нас
можно сравнить с артистами, потому что мы у всех на
виду, и нам нужно что-то изображать; можно сравнить
в какой-то степени и с писателями, и с социальными
работниками — мы ездим на съемки, разговариваем с
людьми, вникаем в их ситуации, помогаем решать их
проблемы, — продолжает Наира Рамазанова.

Она рассказывает о своей работе с нескрываемой лю-
бовью. Говорит, что каждый ее день не похож на другой.

— Приходим каждое утро на работу, планируем свой
день, обязательно просматриваем информационные
публикации по стране, по республике, по районам, на
ходу пьем кофе, прослушиваем тематические части ра-
диоэфира, монтажи, записи в студии, встречи с гостями
передач. Ежедневное вещание Дагестанского радио на
лезгинском языке составляет 50 минутв день, изкоторых
20 минут- новости. Я регулярно просматриваю в кален-

НАШИ КОЛЛЕГИ

дарезнаменательные даты, ищу темы. Предварительная
подготовка телевизионного эфира, сбор материала для
теленовостей на родном языке, координация работы ре-
дакции по выездам на съемки — все это занимает много
времени. Суета, но это приятные хлопоты, без которых
я не представляю свою жизнь! — улыбается коллега.

Кажется, работа отнимает у нее много времени, но
Наира успевает быть и хорошей хозяйкой дома. У нее
крепкая семья: муж Тириверди — полковник МВД, стар-
ший сын Гаджи-Омар — экономист, младший — Мурад

— сотрудник МВД, дочь Селем — выпускница факульте-
та иностранных языков ДГУ. И еще трое прекрасных
внуков!

Самым привлекательным вработе журналиста Наира
считаетобщениесинтересными представителями наших
народностей, людьми образованными, культурными —
дагестанцы должны слышать правильную грамотную
родную речь.

— Каждый раз я готовлюсь к интервью в студии по-
разному. Когда я только начинала работать, старалась
заранее продумать вопросы. С опытом пришло умение
придумывать вопросы на ходу. Иногда это выручает.
Есть люди, с которыми настолько легко общаться, что
вопросы придумывать не нужно, они сами все рассказы-
вают, делится секретами профессии НаираРамазанова.
— С другой стороны, творческий экспромт, конечно, это
хорошо, но мы еще и ремесленники! Наша работа — это
ремесло, конвейер, на радио и на ТВ, в печатных СМИ.
Мы должны каждый день, как на заводе, выпускать
продукцию, а для этого нужно быть упорными, тру-
долюбивыми.

Чтобы работать журналистом, особенно на ра-
дио и телевидении, необходимо всегда помнить и
о журналистской этике, быть беспристрастными,
ответственными и совершенствовать свое мастер-
ство каждый день.

ВиолЕТТА РАТЕНКОВА

1/2021 ЖЕНЩ

######################### Page_№28 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОБЛЕМА

ЕСТЬ Л

ЖИЗНЬ
ПОСЛЕ ТРАВЛИ?

Когда шла подготовка этой публикации,

я обратилась к специалистам в сфере
кибербезопасности с просьбой помочь собрать
информацию и прокомментировать тему травли

в соцсетях. Но мне отказали, сославшись на то,

что они готовят большой материал об этом для
другого СМИ. Пришлось самой найти жертв
травли и проанализировать проблему, актуальную
и в нашей республике. Знакомых, которые серьезно
пострадали от преследования в соцсетях, оказалось

много.

аиу меня, как у каждого
пользователя Интернета,
есть негативный опыт:
тоже пытались затравить, и не раз.
По себе знаю, как интеллигентная
дискуссия, например, на тему
искусства, превращается в скан-
дал. Откуда-то налетает группа

2 8 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

единомышленников оппонента и
начинается оскорбительное обсу-
ждение, осуждение и перевирание
моих слов. Тема публикации от-
ходит на десятый план, и в центре
полемики остается один человек,
накоторогонесогласныебуквально
набрасываются, какпляжныеворы

на забытую сумочку. Но злобные
комментарии под постами — это
еще не так страшно!

Адский стресс, полученный
от преследования в сетях, может
довести до попытки суицида, го-
ворят жертвы травли и их близкие.
Некоторые выжили чудом, прошли
лечение у психиатра, вернулись к
нормальной жизни и сами стали
помогать справляться жертвам
травли. Из-закучки психически не-
здоровых виртуальных сплетников
и склочников, для которых это бо-
лезненное развлечение, которому
они посвящают все свое свободное
время, люди жестоко страдают и
даже погибают! А если их жертва
скрывается, умирает или надоедает
им, они быстро находят новую.

Этожевсегдабыло: всенаодного,
еще с детства! А помните, как об-
суждали и осуждали соседейтетки
на скамейке у подъезда. Такие же,
только моложе, так называемые
тролли, сидят в соцсетях в Интер-
нете и доводят людей до психиче-
ского расстройства. Они — те же
сплетники на скамейке, которые
реализуются и поднимают свою
низкую самооценку за счёт наси-
лия над психикой кибер-жертв...

«От отчаяния я решила уйти
из жизни. Не удалось — откачали
врачи, и я убедилась, что после
этого кошмара все-таки жизнь
есть!» — делится своими горькими
наблюдениями собеседница. Она
старается выражать свои чувства
имысли спокойно, едва сдерживая
слезы.

«Внаши дни необязательно быть
популярным артистом, писателем,
журналистом или блогером, что-
бы тебя травили в сети. Человек

######################### Page_№29 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
может просто «быть», но если вас
заметилтот, у которого «накипело»
и вы попали под горячую руку на
клавиатуре психически больного
человека, то вам сильно не повезло.
Найдется тот, кто взломает ваши
профили в разных соцсетях, будет
рыться в ваших постах столетней
давности, выставит фотографии с
вечеринок, найдет парня, с кото-
рым 10 лет назад был короткий
роман, и использует все это по пол-
ной программе! Мои фотографии
висели в группах, как позор нации,
—таких групп, которые занимаются
преследованием и клеветой, нема-
лоу нас в Дагестане.

От депрессии меня спасла подру-
га-программист. Оназачистила весь
негатив обо мне и заблокировала
всех недоброжелателей. Пришлось
радикально изменить прическу и
цвет волос, а когда мне исполни-
лось 25 лет, я поменяла паспорт, в
котором теперь у меня фотография
с новой внешностью и с другим
именем. Надеюсь, что соцсети меня
забыли. Да иту группу со скандаль-
ным админом и стаей психопатов
разоблачили и закрыли. А вся моя
вина заключалась в следующем: я
написала в соцсетях, что три года
замужества была покрыта, а когда
муж пропал без вести, я вернулась
домой, и родители разрешили мне
носить светскую одежду».

Ещеодна жертватравли, моязна-
комая, также просила не называть
ее имени, но разрешилаупомянуть,
что она врач.

«Я не дошла до депрессии и
самоубийства. Меня и еще не-
скольких коллег преследовали на
профессиональной почве, из-за
того, что у нас в отделении не смо-
гли спасти пациентку. Вся родня,
односельчане, знакомые покойной
восстали против нас. Но люди с
патологией в больницах умирают,
это неизбежно, и такой травли
врачей обычно не устраивают. А
вот мне угрожали, не только на-
званивая домой и на работу, меня
безжалостнотравили всети»,—рас-
сказала собеседница— «Они дали
объявления об интимных услугах
во всех соцсетях с моим номером
телефона и фотографией. Писали

гадости в «личку» детям, письма
в их школу, мужу...», — едва сдер-
живаясь, рассказывает женщина.

Знакомая певица, хорошо из-
вестная в Дагестане иза пределами
республики, с которой тоже при-
ключилась неприятная история,
когдаее домашнее видео в неглиже
попало в соцсети, дала свой ком-
ментарий.

«То, что творится сегодня, уже
не история про звезд. Артисты
и спортсмены как-то научились
справляться со своими эмоциями
и бороться с преследователями.
Это про то, например, как простая
девушка отказала во встречепарню
или поссорилась с коллегой, а оби-
женные в отместку сколачивают
группу и организовывают обидчи-
це ад на земле. Раньше мы это на-
зывали сплетнями, — анализирует
собеседница. — По собственному
печальному опыту знаю, что вир-
туальные сплетники-склочники
не будут задавать вам вопросы,
уточнять факты вашей жизни, они
будут писать: «Мне кажется, что

ы...», «ВИДИМО, ОНа...».

Они легко раздают диагнозы и
ставят на людей клейма, типа «я
же вижу, что ты больная на всю
голову», «ты не профессионал,
некомпетентна», «сразу видно,
что тебя потрепала жизнь и чем
ты занимаешься...». Преследова-
тели клевещут, часто глумятся
над внешностью и выдают вашу
биографию или пошлую историю
овас, рожденную вихвоспаленном
воображении. А как быстро они
подтягивают в комментарии своих
друзей, просто диву даешься!

«В наше время склоки, сплетни,
клевету стали называть модными
иностранными словами: бул-

ПРОБЛЕМА

линг, хейтинг, абьюзинг, моббинг,
сталкинг и так далее», — делится
следующая жертва травли, юная
девушка с безобразными шрамами
от порезов на обоих запястьях. В
ее жилах почти не осталось крови,
когда она вскрыла себе вены, но ее
вернуликжизни и долго лечили. «Я
реально чуть не умерла от позора,
от стыда. И деться было некуда.
Дошло до того, что из Интернета
травля выплеснулась на улицу. В
моем селе, когда я приехала кродне
вгоры, толпа подростков бежалаза
мной, забыв про священный празд-
НИК, И кричала: «А вы знаете, кто
она? Чем она занимается?» Толпе
развечто-нибудь объяснишь?! Даи
нужно ли ей знать правду на фоне
любой скандальной истории?! В
тот момент не думаешь, что это
когда-нибудь закончится, это как
клеймо на всю жизнь, — делится
девушка. — Следователь в боль-
ницу приходил, спрашивал, кто
довел до попытки суицида. Что я
могла сказать? Показать скрины?
Дать ссылки на левые профили?
Маме друзья предлагали в суд
подать — требовать защиты чести
и достоинства. Но на кого? На
десятки анонимных аккаунтов с
запутанными [Р?»

НЕ МОЛЧИТЕ!

Все собеседницы утверждают:
для них было жизненно важно
найти поддержку уродных, друзей,
коллег, тех, кто не отвернется, кто
скажет: «Я тебя знаю, это не так,
ты не такая; мы будем писать и
говорить, если понадобится».

И это понадобилось!

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

В российском законодательстве нет отдельной статьи
за травлю в Интернете. Подобные дела регулируются
общими нормами: распространение ложных данных
и подрыв репутации подпадает под статью 128.1 УК
РФ Клевета, статью 119 УК РФ Угроза жизни и статью
110 УК РФ, когда потерпевшего вынуждают совершить
самоубийство путем угроз, жестокого обращения или

нижения чести и достоинства.

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
БУДНИ ЖЕНСОВЕТА

ыехали в Цуриб. Впечатлений — масса! Прекрасные

горные пейзажи, водопады, леса, горные луга... Нас

с радостью встретили гостеприимные чародинцы,
а Шамиль Магомедович Мустафаев, начальник Управ-
ления образования, культуры, спорта, туризма и моло-
дежной политики Чародинского района, выразил свое
удовлетворение тем, что наш журнал замечает людей,
которые действительно делают своё дело отдуши. Анаша
героиня, Айшат Ибрагимовна, засмущалась: «Что обо
мне писать?! Мне даже рассказывать вам нечего — есть
более достойные, чем я».

Ивотмы отправились знакомиться сзамечательными
чародинцами.

Посетили красивую Цурибскую среднюю школу, где
под руководством директора Аминат Ярбиловой кол-
лектив школы создал все условия для учебы и развития
учеников. А школа-садик «Радуга» и вовсе удивила
своей красотой и оснащенностью. Многие столичные
дошкольные учреждения могут позавидовать их аттрак-
ционам — жители благодарны заведующей Муслимат
Муртазалиевой и всем причастным к этому чуду.

Были мы и в краеведческом музее района. С первой
же минуты попадаешь в горскую саклю, где отец топит
очаг, а мать качает люльку и поет колыбельную. Какой
только горской утвари и орудий труда там не было! Есть
и интересные альбомы, где собран богатый материал о
каждом селе района. На стендах отражены все стороны
развития района-тути олимпийские чемпионы, ученые,
выдающиеся женщины, участники войны, лауреаты гос-
премий и наград.... А с какой теплотой и увлеченностью
директор музея Насибат Гаджиева рассказывает о жизни
ибытечародинцев, а как горят глаза, когда рассказывает
об ученых, спортсменах, деятелях культуры...

Встретились с ветераном педагогического труда Ка-
лимат Гамидовной Мустафаевой, которая более 50 лет

30 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ПРОСТОЕ СЧАСТЬЕ

Мы были наслышаны о работе чародинского
женсовета и решили, что надо обязательно
познакомить читателей нашего журнала с
замечательным руководителем этой организации
Айшат Ибрагимовной Халиловой.

проработала учителем аварского языка в школах района
и посвятила свою жизнь воспитанию и обучению детей.
А собственных детей она воспитала так, что теперь
ими гордится не только район, но и вся республика. О
Калимат Гамидовне и о ее методах воспитания мы еще
в своем журнале напишем.

Посетили семью Далгатовых — Асильдара и Хабсат.
Поздравили их с 50-летием совместной жизни. Также
были в гостях в селении Гидибу Джаватхана и Рисалат
Магомедовых, которые прожили душа в душу 65 лет.

Наблюдая за всем этим, я поняла, что каждый день
руководителя женсовета района Айшат Ибрагимовны
проходит примерно так, как сегодня, принося радость
людям. Благо иработа АйшатИбрагимовны способствует
этому —с 1997 года она работает начальником ЗАГСа
Чародинского района и владеет точной информацией о
своих подопечных.

—Почему некоторые люди стараются всем помочь,
хотят изменить мир к лучшему, не жалея ни сил, ни
времени, отдавая себя полностью любимому делу, не-
смотря на то, общественная эта работа или приносит
какой- то доход? А другие абсолютно равнодушны!

Этот вопрос я задала Айшат Ибрагимовне, когда
уставшие, но довольные, мы вернулись и сели пить
ароматный горный чай.

—Звучитбанально, но все начинается с детства. Именно
в детстве закладываются основные черты характера и
привычки человека. У меня было счастливое детство —
дружная семья, внимательные, мудрые родители. И все
самое лучше, что есть в нас, детях, — от наших старших.

Мама у нас была мудрой женщиной. И про отноше-
ния, и про поведение в обществе... все, чему она учила
нас в детстве, я, когда повзрослела, находила в умных
книгах, — улыбается Айшат. — А мамины советы были
еще мудрее.

######################### Page_№31 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В то время в основном люди работали или на кол-

хозных полях, или чабанами. Отец наш был красавец —

статный бригадир чабанов, гарцевал насамых красивых
лошадях, и вся его жизнь проходила то на кутанах, то
в горах. Мама воспитывала детей, создавала уют дома.
Она была знатной рукодельницей — шила, вязала, ткала,
хозяйство вела бережливо, но кгостям в доме было особое
отношение! Самые высокие гости по приглашению отца
у нас останавливались. А друзей у отца было не сосчи-
тать! Вот в такой среде, на самых достойных примерах
человеколюбия, трудолюбия и честности мы и росли.

При невыясненных обстоятельствах совсем молодым
умер старший брат, студент торгово-экономического
факультета ДГУ, и началась в нашей семье черная полоса.
Думая, что работать, жить и дать образование детям в
городе будет легче, родители переехали в Кизляр.

Матьуженикогда не смогла оправиться отэтого удара...
Семья распалась. А мужчины... Отецвновь женился, хотя
и нас не забывал и помогал всем, чем мог. Но на наши
плечи, на плечи старших детей, легли заботы и хлопоты.

Тяжело заболела мама. Ей не подходил кизлярский
климат, надо было кому-то с ней переехать в горы.
Старшие сестры были замужем, пришлось мне. Маме в
горах стало лучше. Вскоре явышла замуж, родился сын.
Брак продлился недолго, мы с сыном остались вдвоем.
Так и жила... Работала в разных местах, растила сына...

Однажды при встрече руководитель района Магоме-
драсул Магомедов попросил меня зайти к нему. Он уго-
ворил меня поступить заочно в автодорожный колледж,
на правовое отделение, так как по работе нужно было
иметь юридическое образование. Его окончила сотличи-
ем, меня назначили помощником главы администрации
района, а в 1997 году — начальником районного ЗАГСа.

— А как же женсовет? Как ты рискнула взвалить
на себя еще и общественную работу?

В 2005 году порекомендовали меня председателем
совета женщин района. Главным аргументом было то,
что ко мне и так обращаются многие женщины и за
помощью, и за советом. Пришлось согласиться. У меня
всегда были очень мудрые наставники и советники в
лице Халимат Шахбановны, которая работала секрета-
рем райкома и была председателем женсовета района, и
депутата Госдумы Хаписат Магомедовны Гамзатовой...

— Иты от души начала вести работу женсовета...

— Вообще, все, за что берусь, я делаю от души. В
женсовет я собрала женщин со всех отраслей, учре-
ждений, и мы начали работу. Особое внимание уделяли
наболевшим вопросам, касающимся образования детей,
положения социально незащищенных семей; приходи-
лось заниматься и жизнью одиноких и престарелых.
В разное время были разные трудности, и мы всегда
старались помочь, чем могли.

В 90-е, в тяжелое время, мы проводили разъяснитель-
ныебеседы сродителями, в школах с детьми, приглашали
врачей, представителей военкомата, милиции, вместе
разрабатывали планы действий.

Тогда главой района был мой одноклассник Гасан
Джахбаров, и он меня очень сильно поддерживал. Также
поддерживалзаместительглавыадминистрации района
Абдуразак Магомедов, который курировал нашу работу.

БУДНИ ЖЕНСОВЕТА

Я собрала большой материал об известных женщинах
нашего района, они стали ярким примером трудолюбия,
упорства и веры в свои силы.

Наш женсовет участвует во всех мероприятиях
Союза женщин Дагестана во главе с Интизар Аса-
дулаевной Мамутаевой, сотрудничает с Минобром,
Минздравом, Миннацем. Так, в этом году к 8 марта
провели соревнования по волейболу. Открыла их ко-
манда ветеранов 50-60-х годов. Мы нашли несколько
женщин, которые играли вте годы, и взрослая команда
играла со школьной командой волейболисток. Было
очень интересно!

— Пандемия не обошла стороной и Чародинский
район. Удалось ли вам чем-нибудь помочь людям в
это непростое время?

— Вовремяпандемииясобраласвойактив, и, впервую
очередь, мы составили список тех, кто может помочь
нам. Потом нашли семьи, где есть проблемы, трудности.
Были и другие семьи, которые формально не относились
к малообеспеченным, но нуждались в поддержке. Мы
совместно с Рашидат Алиасхабовой начальником отде-
ла культуры района, выявляли их, помогали, чем могли.

У всех работников ЗАГСа был очень тяжелый год.
Нас с муниципальной службы передали в госслужбу,
нужно было бумажный архив перевести в электронный.
Был приказ о выплатах во время коронавируса, чтобы
люди, не выходя из дому, получали деньги на карточку.
'Апрограммабыла недоработанной...Пришлось работать
ночи напролет. Словом, тяжело было очень.

— А что придавало силы? Может, у тебя есть какой-
то рецепт счастья?

— Есть, конечно! Мой рецепт счастья очень простой
— приносить людям радость!

— Что ты пожелаешь женщинам Дагестана?

— В первую очередь, здоровья. Семейного счастья,
благополучия, светлого неба над головой. Хочу, чтобы
все женщины были счастливы.

Блдху МУХИДИНОВА

31

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№32 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Региональная женская общественная организа-
ция «Муслимат» в этом году отмечает четвертьве-
ковой юбилей. Бессменный руководитель общества
все эти годы — Хадижа Шихалиева. Для нее дея-
тельность в центре - не работа, не общественная
нагрузка, а вся ее жизнь. Ее доклад на региональ-
ной конференции «Мусульманка в современном
мире» в Грозном о работе «Муслимат» удивил всех
содержательностью и объемом проделанной работы,
привлек внимание прессы.

Работой общества «Муслимат» послеразговора
с Хадижей Шихалиевой была удивлена и восхи-
щена и заместитель муфтия города Стамбула по
женским вопросам. Она с большим интересом
ознакомилась с работой организации по фото,
дискам и рассказам.

В городах и районах Дагестана функционируют
20 филиалов общества, работа которых направлена
на выполнение комплексной целевой программы,
принимаемой ежегодно на собрании актива. Наи-
более успешно выполняют свою задачу филиалы
селений Сивух Хасавюртовского района, Тлох,
Муни Ботлихского района, Гимры Унцукульского
района, Дылым Казбековского района, Великент
Дербентского района, филиалы Кизилюртовского,
Хунзахского, Гунибского, Акушинского, Ново-
лакского районов. Активистов общества хорошо
знают женщины республики, нет такого района,
в котором они не побывали бы, за опытом и под-
держкой к нам приезжают из Саратова, Нальчика,
Ставрополя, Казани...

32 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ИСЛАМ — это

3 ЖИЗНИ

Общество «Муслимат» отмечено благодарно-
стями и почетными грамотами главы Дагестана,
муфтия республики, духовных и общественных
организаций, различных министерств и ведомств.

Сегодня руководитель организации Хадижа
Гасановна — гость нашей редакции.

— Хадижа-хаджи, какова была цель открытия
общественной организации «Муслимат»? И почему
работе с женщинами вы придаете такое большое
значение?

— 25 лет назад и Россия в целом, и наш Дагестан
переживали нелегкие времена. Обострились все про-
блемы — политические, социальные, экономические.
Нашей задачей было привлечение женщины к актив-
ной работе на благо общества и своей семьи.

— Кто стоял у истоков вашего духовного центра
и помогал вам в начале, которое, как известно,
всегда бывает сложным?

— Работа с женщинами-мусульманками была в то
время новым видом деятельности, и поэтому вее успех
не верили не только светские чиновники, но и некото-
рые духовные братья и сестры. Многие считали, что
женщина должназаниматься исключительно жизнью
своей семьи, домом и детьми, что ее место на кухне.
Много было помех и препятствий при учреждении
организации. Мы были первыми в России и начинали
с нуля. Не было средств, опыта. Но со временем все
эти проблемы были решены.

Судьба свела меня с замечательными духовными
сестрами по вере, и я благодарна Всевышнему за

######################### Page_№33 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
это. В небольшую группу энтузиасток и активистов
вошли люди самых разных профессий: заслуженные
учителя, врачи, ученые, журналисты, специалисты
в самых разных областях. Многие из них и сейчас,
спустя 25 лет, остаются с нами во всех делах и на-
чинаниях.

— Говорят, идейным вдохновителем вашего жен-
ского центра «Муслимат» стал сам достопочтенный
шейх Саид-афанди из Чиркея.

— Да, и это было особое счастье для нас. Шейх
благословил «Муслимат» в самом начале и потом
все годы поддерживал наши инициативы и проекты,
приезжал к нам в центр И встречал нас с учащимися
у себя в Чиркее. Мы обсуждали с ним свои планы и,
только получив его одобрение и благословение, начи-
нали новую работу. Так, в свое время шейх одобрил
и открытие «Школы духовной красоты», и создание
женской газеты «Мусульманка», ипроект детского жур-
нала «Наш аманат». Шейх очень радовался открытию
при обществе «Муслимат» Школы Хафизов, детского
духовного центра «Аманат». И не раз говорил, что о
душеребенка надо начинать думать как можно раньше.

— Расскажите, чем конкретно занимается ваш
центр, Хадижа-хаджи?

— Наш центр занимается, прежде всего, духовно-
просветительской работой, таккакопыт последних лет
показывает: в работе с молодежью делается намного
меньше, чем того требует ситуация. Недопустимо, что
часть молодежи одурманена наркотиками, зомбирова-
на различными лжеучениями и идеями экстремизма.
Есть у нас специальные программы работы с детьми
и молодежью, с женщинами. В работе общества боль-
шое место занимают и благотворительные програм-
мы по оказанию помощи сиротам, вдовам, больным,
многодетным, неполным и неблагополучным семьям,
одиноким старикам: «Спешите делать добро» и «Нет
чужих детей», «Согреем холодную осень» и др.

— С какими категориями женщин вы работаете
— какого возраста, социального статуса и т.д.?

В самом начале нашей деятельности достопочтен-
ный шейх Саид-афанди дал нам мудрый и бесценный
совет — не ставить никаких ограничений и не назы-
вать здание, в котором находится женский духовный
центр, мечетью.

— Пустьдвери«Муслимат», каки ваши сердца, будут
открыты для женщин разного возраста, социального
положения, национальности и даже веры, — сказал он
нам. — И для тех, кто искренне верит, и для тех, кто
заблуждается, сомневается, но ищет истину. Может
быть, в ваш духовный центр придут женщины другой
религии, которые пребывают в поиске и сомнениях,
придут грешники и заблудшие, отчаявшиеся и поте-
рявшие ориентир в жизни и надежду. Покажите всем
им-по-женски, мягко и терпеливо, все преимущества
ислама, нашей прекрасной религии, и дайте надежду
на спасение их души. Сделайте это достойно, ненавяз-
чиво, потому что в одном изаятов священного Корана
говорится: «Нет принуждения в вере».

— О вашей уникальной Школе духовной красо-
ты, открытой 15 лет назад, говорят многие. Она
стала лучшим проектом конкурса «Этнические
традиции в мусульманской семье», прошедшего на
У Всероссийском съезде женских мусульманских
организаций, и была отмечена наградным кубком.

— В 2005 году, изучив опыт Петербургского Ин-
ститута благородных девиц, мы пришли к единому
мнению: девочек, девушек надо серьезно, полноценно
и всесторонне готовить к семейной жизни, к миссии
жены и матери, а также к роли активного члена об-
щества.

Девочки у нас изучают домоводство. Конечно же,
наряду со всем этим изучают и основы религии, этику
ислама, арабский язык, чтение Корана, каллиграфию,

— эти основы веры пригодятся им, особенно для вос-
питания детей в духе ислама.

— Как возникла идея создания Школы Хафизов?

— Один из женских духовных центров Стамбула
пригласил нас обменяться опытом. И в медресе, где
обучались 1000 девочек, нашим женщинам показали
группу абсолютно слепых девушек — Хафизов. Надо
было видеть их просветленные лица. Вот тогда я и
решила: если незрячие девушки стаким вдохновением
изучают Коран, то почему девушки, которым Аллах
дал и зрение, и слух, и все возможности, не должны
стремиться к изучению Корана? В 2012 году сбылась
моя мечта, и была открыта Школа Хафизов.

— Расскажите немного и о детском духовном
центре «Аманат».

— «Аманат» был открыт при обществе «Мусли-
мат» 10 лет назад, в 2010 году, с целью приобщения
маленьких мусульман к основам нашей веры. Они
учатся правильно молиться, узнают правила поста
и паломничества, изучают историю Пророков и т.д.
Воспитание детей в исламе, на лучших ценностях
нашей веры, на примере жизни Пророка — лучший
оберег и спасение для наших детей. Обучение исламу
— это обучение праведной, чистой и красивой жизни,
потому что ислам — это образ жизни, а не догма.

Эльмира ИБРАГИМОВА

33

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№34 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
полумраке комнаты возле
окна сидела пожилая женщи-
на. Зара уже не могла ни рабо-

тать, как привыкла, ни даже просто
ходить — ноги ослабели, не слуша-
лись ее. И, как обычно, она сидела в
своих раздумьях и смотрела на бес-
конечный дождь, который лилсяуже
неделю, на изредка проезжающие по
сельским улицам машины.

Даже тех редких гостей — родст-
венников, которые приходили наве-
стить больную, дочка не впускала к
ней в комнату, боясь, что они заразят
секаким-то новым гриппом - корона-
вирусом, и они, немного поговорив с
Зарой через порогкомнаты, уходили.
Сынсновауехал в Питер, как и сотни
дагестанцев, в поисках работы и хле-
ба насущного, младшая дочка тоже
замужем, живетна другом конце села.

Как быстро пролетела жизнь,
думала Зара, — как один день, в
заботах и трудах, как у всех жен-
ЩИН... Оказывается, в конце часто
вспоминаешь начало, и Зара вспоми-
нала свое детство — сначала светлое,

3 4 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

теплое, несмотря на голод и холод,
потому что еще были живы мама,
папа и все три брата. Потом горькое,
сиротливое, безотрадное, когда она
осталась одна за маму и папу, и наее
плечи легла вся забота о младших. И
себя вспоминала — несмотря ни на
что улыбчивую и веселую девчуш-
ку, эта открытость и улыбчивость у
них семейная, от мамы, и братья её
унаследовали.

Когда Заре было 6 лет, в разгар
войны, все село в течение суток
заставили собраться и переселили
на равнину, в селения высланных
из Ауха чеченцев. Оставив свой дом,
хозяйство, могилы предков, взяв с со-
бой только то, что можно было увезти
на арбе, сельчане, и Зара с мамой и
братьями, — папа ушел на войну ив
первые же месяцы погиб, —со всеми
«спустились с гор»...

Так и жили здесь до 1957 г. Дети
один за другим пошли в школу, по-
могали маме: в огороде работали,
в роще собирали орехи (там было
много ореховых деревьев), возили

их продавать — или на ослике, вы-
прошенном у соседа, или на себе,
сгибаясь под тяжестью мешков.

Потом их с сельчанами пересели-
ли в другое место. Говорят, ничего,
кроме трех деревьев, в этой скудной
местности тогда не было. В первую
зиму вообще в землянках жили. Но
труд и терпенье творят чудеса, и
на этой соленой земле со временем
выросли и сады, и виноградники, и
родилось большое, богатое село. Но
какая огромная цена была заплачена
за это благополучие! Сколько труда
и сил вложено.

Непривычный климат и тяжелое,
полуголодное существованиеунесли
много жизней в военные и послево-
енные годы. Мама тоже заболела и
рано умерла. Заре, старшей из детей,
было всего 16 лет. Пришли забирать
братьев в детдом, но она вцепилась
и не отдала их, — плача, заявила,
что сама будет смотреть за ними.
Оставили... Конечно, родственни-
ки помогали, в то время род был
сплоченнее, ей без помощи родни
справиться с мальчиками было бы
трудно, особенно когда они выросли
и стали показывать характер. Слава
богу, все выжили, всех поставили на
ноги, все стали людьми.

Зара вышла замуж. Посватался
хороший парень, она согласилась,
всем тухумом подготовили и справи-
ли свадьбу. Али действительно был
работящим, добрым, улыбчивым.
Работали в четыре руки: разводили
скот, сажали огород, излишки про-
давали, семья-то небольшая. Многое
довелось испытать ей, были игорести,
и слезы, и минуты счастья и радости,
— обычная женская доля. Вот только
носить под сердцем своего ребенка,
чувствовать его, слышать его первый
крик, прикладывать к груди — этого
счастья она так и не познала. Это и
было тайным горем ее — Бог не дал
ей детей. А как хотелось ей, чтобы в
доме звучал детский смех!

Желание стать мамой было таким
сильным, что Зара выпросиларебен-
ка у многодетных родственников
мужа, живших прямо напротив-—так
у нее появилась старшая дочь Патя,
которую она взяла младенцем. Слава
богу, Заре не пришлось ни минуты
пожалеть об этом — дочка выросла
красивая, здоровая, умница, тру-
долюбивая и заботливая, в школе

######################### Page_№35 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
была активисткой, отличницей,
дома — хорошей помощницей маме.
Конечно, девочка знала и настоя-
щую, биологическую маму, никто
ничего не скрывал от нее, так что
у дочки были и братья, и сестры, —
дружно все жили. Всебыло хорошо:
и урожаи родились, и домашняя
скотина множилась, и дом был как
полная чаша.

Вот только размеренная жизнь
Зары изменилась в одночасье. В селе
узнали, что Ализавелвторую семью.
Понятия «вторая жена» в обиходе
еще не было, это позже, начиная с
90-х, хоть и не стало нормой, но уже
не шокировало. Даже поговорка воз-
никла: еслитроемужчин собрались,
они обязательно говорятотом, чтобы
завести вторую жену.

Оказалось, чтовгородеу Алиуже
больше года есть вторая жена и даже
недавно родился ребенок. Случайно,
во время своих разъездов по делам,
он познакомился с одинокой жен-
щиной, которая согласилась выйти
за него. Желание иметь своих детей
оказалось таким сильным, что он
пошел на этот шаг. Муж не решился
признаться Заре, и, пока слухи не
дошли до села, она ничего не знала.

В тот же день, как родственни-
ки Зары узнали об этом, вечером
собрался семейный совет, и братья
объявили сестре, что она должна
уйти- нельзя терпеть это унижение,
и они, братья, не потерпят такого
оскорбления.

Но тут Зара проявила характер и
объявила, что никуда она не уйдет.
Онастроилаэтот дом своими руками.
Куда ей идти на пороге старости —
бедной родственницей по семьям
скитаться? Никуда она не уйдет!
Если хочет, пусть уходит он, она
никого не держит.

Великодушная Зара пыталась
понять мужа и даже простила, и
вовсе не держала зла. Уж ей ли не
понять, как сильно он хотел детей.
ДляЗары напервый взгляд ничего не
изменилось—онажилапо-прежнему,
работала не покладая рук, воспи-
тывала дочь. Али тоже продолжал
заботиться о хозяйстве, часто при-
езжал. Так и жил на два дома. Но
отношениямежду ними уженебыли
прежними. Они жили и общались
уже по привычке, как близкие, срод-
нившиеся люди, многое пережившие

вместе. Она смирилась... Казалось,
так она и будет доживать свой век, и
уже ничего в ее жизни не изменится.
Самой большой мечтой было счастье
дочери.

Но пути господни неисповедимы.
Никто незнает, что суждено. Смерть
всегда рядом, она непредсказуема и
коварна. Готовы мыкее приходу или
нет, ей все равно... Али со второй
женой однажды попали в страшную
автоаварию. Женапогибла на месте, а
онвыжил. Осталось двое маленьких
детей — мальчик и девочка.

И Зара просто сказала: «Привези
их домой».

Так Зара снова стала мамой. Ей
уже было далеко за сорок, внуков
пора нянчить, а она стала мамой ма-
леньких детей, и жизнь снова запол-
нилась привычными «матерински-
ми» делами: покормить, постирать,
поиграть... Позже пошли другие
заботы-школа, уроки, оценки. Се-
мья большая, и нужно было много
работать, чтобы вырастить детей,
дать образование, женить, выдать
замуж. Хороших детей вырастили...

Все проходит, ужениктоиневспо-
минает, что это не родные её дети.
Давно уженетнасветеи Али, онрано
ушел из жизни из-за болезни. И Зара
теперь одна и за маму, и за папу. Уже
сама, без Али, она выдавала дочку
замуж, женила сына. Сейчас у нее
уже семь внуков. По праздникам в
большом доме собирается вся семья,

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

и материнское сердце ее радуется.
Хвала Всевышнему, не пришлось
коротать старость в одиночестве.
Сколько вокруг одиноких женщин —
или невышлизамух, или развелись,
или, как Зара, не смогли родить
детей. И одинокая доля их кажется
Заре ужасной. Что может быть хуже
одиночества?

Трудности и горе тоже не забы-
лись, но вспоминает Зара теперь
чаще всего радости —она благодарна
судьбе! Широкое сердце, способ-
ностьклюбви и прощению,- все, что
было хорошего в ней, вернулось ей
сторицей. Грех роптать. Онаникогда
не думала, что проживет так много,
хотя дажевосемьдесятлет пролетели
так быстро.

— Мама, включить тебе свет? —
зашла в комнату дочка, неся чашку
с чаем на блюдце. За ней забежала
5-летняя внучка, прижимая к груди
растрепанную куклу.

— Спасибо, дочка, оставь чашку на
подоконнике, я еще посижу в тем-
ноте, полюбуюсь дождем. Видишь,
маленькая, обратилась онаквнучке,
— природа плачет, грустит о том, что
умираетвся еелетняя красота. Скоро
все скроется под снегом. Но, слава
Богу, и зима пройдет, и снова солнце
и тепло оживят землю, и красота де-
ревьев и цветов вернется, и никогда
не прервется это движение жизни.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

моё счастье...

Недаром говорят: «Пути Господни

неисповедимы». Как получилось, что
русская девушка из Воронежа, Литвинова
Наташа, стала жительницей села Карата
Ахвахского района Османовой Марьям?

По какой причине православная христианка
приняла ислам и строит жизнь свою и
своей семьи по строгим нормам шариата?
Об этом наша героиня рассказала нам сама.

родилась в конце семиде-
сятых годов в Одесской
области в семье военного.

Всё моё детство мы колесили по
Советскому Союзу, жили в военных
гарнизонах. Учиться я поступила
в Воронеже, на факультет журна-
листики Воронежского государст-
венного университета. Как-то так
получилось, что мы с подругой
увлеклись историей религий, может
быть, толчком послужил роман Тол-
стого «Воскресение», где писатель
подвергает резкой критике обряд
церковного богослужения исамихее
служителей. Изучив известные ре-
лигии, я поняла, что ислам мне ближе
остальных — каноны и требования
просты и понятны, и обращаться к
Всевышнему можно без посредни-
ков, напрямую, читая молитвы. Ия
принялаислам —этобыл осознанный
выбор, результат духовных поисков
и непростых решений.

- Стала одеваться, как принято у
| › мусульман; нет, каких-то особенных
— хиджабов не носила, но голову по-
__ крыласразу; платьяширокие с длин-
х ными рукавами. Родители, конечно,

ый ‚
. 36 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

не были в восторге и
долго привыкали к
моему новому образу.

После окончания
университета, в 2000
году, я поехала в Питер:
там было много моих
подруг по вереи больше
возможностей практи-
ковать ислам, не сталки-
ваясь с непониманием и
неприятием окружающих.
Здесь же познакомилась со
своим будущим мужем. Одна-
жды в питерской мечети встретила
женщину из Дагестана; она забыла,
как правильно совершать намаз, и
попросила меня напомнить ей. Так
мы с ней и подружились.

Моя новая знакомая поддержи-
вала тесную связь с дагестанской
диаспорой и рассказала там о рус-
скоймусульманкевхиджабе. Моему
будущему мужу стало интересно на
меня взглянуть. Как взглянул — так
сразу и позвал замуж. Поженились
мы в Питере, и решение переехать в
горы, кнему народину, было нашим
общим, совместным. Забратьсявыше

облаков, где всегда звучит азан, где
тихо и спокойно, — что может быть

лучше для истинно верующих лю-

дей? После суеты большого города =

это стало сбывшейся мечтой.
Немного опишу свои ощущения.

от горской жизни. Напервый взгляд, |
эта жизнь может показаться нелёг- _

кой, но я была абсолютно счастлива.
Мне на тот момент было всего 23
года, я была молода и неопытна,
особенно в горском быту. Хочу
выделить отношение семьи мужа
ко мне — оно было очень теплым
и сердечным, меня сразу приняли


######################### Page_№37 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
в семью и помогали буквально во
всем — освоиться в селе, учиться
вести хозяйство, учили языку и
многому другому, такнеобходимому
городскому человеку, в одночасье
попавшему в высокогорный аул.
Водопровода здесь не было тогда, за
водой нужно было ходить народник,
а я разве что прабабушке своей в
деревне носила воду из колодца в
эмалированных вёдрах, помогала
поливать огород.

И вот передо мной гордо стоит
красивый медный кувшин, просто
произведение искусства. Нет, я,
конечно, могла бы попросить ведро
или канистру, но мне так захотелось
на своей спине прочувствовать всю
прелесть горной экзотики. Повесив
кувшин на локоть, я отправилась
на ближайший родник, благо он
находился недалеко от дома. Кстати,
по весу, даже будучи пустым, он не
был лёгким. Добравшись до воды
и наполнив кувшин, я попыталась
закинуть его на плечо, но он упор-
но сопротивлялся, скользил и даже
падал, я тоже чуть ли не падала
вместе с ним. Для меня оставалось
загадкой: как местные женщины
столетиями носят эту ёмкость, да
ещё по нескольку разв день? С огром-
ными усилиями мне удалось-таки
водрузить его на моё хрупкое плечо.
По дороге это упрямое и жёсткое
произведение искусства отчаянно
сопротивлялось, било меня по спине,
ужасно давило на плечо, да так, что
домаобнаружила несколько синяков.

Казалось бы, после такой неудач-
ной попытки нужно оставить все
надежды на походзаводой смедным
кувшином и смириться с тем, что
горянка из меня никакая. Но
мои амбиции и упорство

не оставили мне выбора. Я обуздала
свой кувшин и научилась легко его
носить, он стал моим другом ещё на
долгие годы. В устройстве горского
быта все вот так — вначале кажется,
что это сложно и тяжело, и тебе
никогда этому не научиться, но со
временем понимаешь, что именно
эти традиционные способы ведения
хозяйства самые разумные и целе-
сообразные, и сложились как раз с
заботой о труженице-горянке.

Также потихоньку освоила и ого-
род, а это целая система обработки.
Нелёгким был процесс привыкания
к тяжестям сельской жизни, но со
мной рядом всегда были любящий
муж и его замечательная дружная
семья.

Особенное отношение у меня к
любимой маме-свекрови, которая
всегда понимала и поддерживала
меня, была мудрой советчицей и
душевной подругой. У нас с ней
любовь с первого взгляда. Вроде бы
мы с ней разных национальностей,
выросли в разных условиях, но при
этом самыеродныелюди другдругу.
Никогда не было придирок, капри-
зов, замечаний и претензий друг к
другу. С самого начала и совершенно
искренне старались только угодить
друг другу! На людях мама иногда
любила изображать строгую све-
кровь, а я ей охотно подыгрывала.
Но вот этой иерархии свекровь —
невестка не было никогда.

Она провожала меня на все роды,
ждала, пока родится ма-
лыш, и бежала
варить

СОВРЕМЕННИЦА

абрикосовую кашу; по нескольку раз

в день приходила в больницу с едой,
и это при том, что дома ее ждала моя

большая семья. Честно говоря, я ни-
когда не встречалатаких отношений,
может, мы уникальный случай?!

Мне есть на кого ровняться и с кого
брать пример-яещёневстречалаче-
ловека лучше, чем она... Язнаю, что
значит быть настоящим Человеком.
Свекровь — Таймасханова Шанисат
Магомедовна — заслуженный учи-
тель Дагестана, завуч каратинской

средней школы, любой сельчанин

может рассказать, каким уважением

и любовью она пользуется.

Есть у меня и хобби — вяжу кро-
хотные игрушки и детскую трико-
тажную одежду, благо есть кому
носить. А еще люблю читать, и хотя
свободного времени у меня совсем
немного, нотем не менее нахожу час-
другой для того, чтобы быть в курсе
происходящего на Большой земле.

В горах я нашла своё предназна-
чение — быть мамой. У меня семеро
детей, и все своё время я уделяю им.
Семья у нас религиозная, поэтому и
детей воспитываем в духе Ислама.
Очень надеюсь, что вырастут они
праведными мусульманами, насто-
ящими людьми: честными, порядоч-
ными, справедливыми и добрыми.
Достойными горцами и горянками...

МаРьям ОСМАНОВА


######################### Page_№38 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ МАСТЕРА

Уроки Гаджиомара

и —

В этом году исполняется 90 лет со дня рождения
гениального мастера — Гаджиомара Бахмудовича
Изабакарова — заслуженного художника РФ,
заслуженного деятеля искусств РД, ювелира и педагога.

[еохиомар Изабакаров родился 1 ян-
варя 1931 года в семье потомствен-
ного мастера-ювелира. В 1938 году он
поступилв кубачинскую семилетнюю
школу. С малых лет он учился у отца
искусству гравировки, а в свободное
время рисовал орнаменты. В тяже-
лое время Великой Отечественной
войны в Кубачи была открыта школа
фабрично-заводского обучения по ху-
дожественной обработке металла, где
Гаджиомар со сверстниками учился
мастерству гравировщика.

Окончив в 1947 году с отличием
семилетку в Кубачах, Гаджиомар
Изабакаров более года проработал
гравировщиком вкубачинской артели
«Художник». В 1949 году он поступил
в Буйнакское педучилище, откуда в
марте 1952 года был призван в армию.

Приехав послеармии домойвконце
1955 года, онзаочно окончилучилище
и вернулся на работу в артель. Ма-
стер заполнял альбомы вариантами
орнаментов, тщательно изучая сред-
невековые каменные рельефы, укра-
шающие дома кубачинцев, орнаменты
надмогильных памятников, а также
медночеканную и бронзовую утварь
из домашних музеев сельчан.

3 8 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

В 1960 году Гаджиомар Изабакаров,
выдержав конкурс 7 человек на место,
поступил на художественно-техно-
логическое отделение Московского
технологического института Мини-
стерства местной промышленности
РСФСР. «Когда я учился в Москве,
меня спрашивали: парень, ты откуда?
Я говорил: из Дагестана. Дагестан?
Это Пакистан, что ли, или Афга-
нистан? А когда я говорил, что я из
Кубачей, все знали, потому что это
всемирно известное селение», — вспо-
минал он.

Встуденческие годы, кроме стипен-
дии, Гаджиомар получал и среднюю
зарплату мастера кубачинской артели.
После окончания института в 1963
году он вернулся в артель в качестве
художника-технолога.

В 1962 году коллектив кубачинской
школы добился права преподавать
школьникам ювелирное искусство. А.
с 1965 года учителем основ кубачин-
ского искусства и завучем производ-
ственного обучения стал Гаджиомар
Изабакаров.

«Элементы орнамента — это твор-
ческое вдохновение мастера, который
несеттеплоту очага, мудростьвекови

красоту наших гор. Долгиегоды будут
биться специалисты над расшифров-
кой тайны кубачинского орнамента,
не догадываясь, что он состоит из
солнечного тепла, звездной узорчато-
сти истрасти влюбленных», говорил
Гаджиомар Изабакаров.

Любимые цвета Гаджиомара Изаба-
карова-небесно-голубой, ярко-синий
в сочетании с белым и черным. Его
работы узнаваемы: вних нетпестроты
и крикливости, здесь особая чистота
колорита, ясность мысли и удивитель-
ная одухотворенность, ведь недаром
голубой цветсимволизирует небесное,
духовное начало.

Шедевры Гаджиомара Изабакарова
и его учеников представлялись на
множестве российских и зарубежных
выставок. На Выставке достижений
народного хозяйства в Москве с 1969
по 1991 год они завоевали 113 наград.
Это заслуженное признание педа-
гогического таланта кубачинского
мастера, который обучил азам грави-
ровки тысячи детей. Сам Гаджиомар
Изабакаров — обладатель бронзовой,
серебряной и золотой медалей ВДНХ
и множества дипломов лауреата ху-
дожественных выставок.

В последние годы жизни мастер
работал в школьном музее, где вы-
ставлены работы учащихся, расска-
зывал многочисленным туристам о
кубачинском искусстве, о техниках,
узорах, орнаментах, о достижениях
лучших мастеров.

В 2008 году семье Изабакаровых
была вручена российская националь-
ная премия общественного признания
«Семья России» в номинации «Ди-
настия» — за сохранение традиций
служения народному искусству.

В 2015 году в Махачкале прошла
персональная выставка «Уроки Гад-
жиомара». Открывая ее, искусствовед
Татьяна Петенина сказала: «Вся его
жизнь — это урок, пример для нас. В
нем мы ощущаем фантастическую
преданность профессии, мастерству,
любимому краю. Перед вами эскизы
— порядка 100 работ, выполненных с
1947 года и до самого начала экспо-
зиции. Они — его неисчерпаемый
источник, муза».

В 2018 году мастер ушел из жизни.

Сегодня дело Гаджиомара Бахму-
довича Изабакарова продолжают
его сыновья и внуки, его ученики,
не позволяя исчезнуть древнейшему
мастерству кубачинцев.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№39 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСКУССТВО

Да! Она - первая! Народный художник Дагестана Белла Алимовна Мурадова!
Первая женщина — профессиональный скульптор в Дагестане! Как и ее

мать, великая Барият Мурадова, — первая народная артистка СССР на всем
Северном Кавказе! И, конечно, нельзя не упомянуть весь род Мурадовых!

Все древо этого рода сияет звёздами-талантами, и все они — Первые! Первые...

свой юбилейный год — в год
7, 80-летия — Белла с какой-то
грустью произнесла: «Ста-
рость не радость!» А мы, подруги,
хором начинаем говорить все
те добрые слова, которые вроде
должны поддержать её, а по сути —
поддерживаем самих себя.
Истинный талант очень часто не
виден окружающим. Они смотрят
сквозь него, изрешетив, проды-

рявив его сердце, душу. А он, как
это и делает Белла, защищается
по-человечески, прощая обиды —
щедростьдуши непозволяеткопить
их; продолжает стойко переносить
непонимание, не теряя надежду:
когда-нибудь поймут, оценят, если
не они, то их дети, внуки. А есть и
такие, которые «ломаются», пере-
стают творить, погибают как лич-
ности, если не находят поддержку...

Но у Беллы Мурадовой всегда
была поддержка мамы — Барият!

Она делала десятки её портретов
в глине: чуть не так, сбрасывала
со стола; в красках — чуть не так,
рвала бумагу... А мама говорила:
«Аллагь тоже создал нас с изъяна-
ми души и тела! Всё идёт хорошо,
доченька, терпение! Ты у меня
талантлива!»

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

39

######################### Page_№40 _file:_rus_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дазестана

На русском языке

Учредитель:

Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зла еуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА

Ко енты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: }-Ча9@той.ги

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 17.12.2020.

Подписано в печать 28.01.2021.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0111. Тираж (3414)556 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкском, лакском, лезгинском, русском, та-
басаранском языках один раз в два месяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выданоУправлением Феде-
ральной службы по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложках:

| - АйшаБаталова, преподаватель Избер-
башского педагогического училища

ао 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Мама вдохновляла, она
знала цену добрым словам
поддержки, ведь и ей на
себе пришлось испытать
неверие, отрицание, за-
висть, хулу.

..Самые сокровенные
слова признания почему-
то не говорятся часто. А
почему бы нет? Ведь мы
расцветаем вновь и вновь
от признания нас Женщи-
нами! Единственными!

У Беллы Мурадовой
десятки скульптур, поло-
тен, портретов, воспеваю-
щих женщин! «Мадонна»,
«Материнство», «Семья»,
«Мать», «Мать с ребен-
ком» ...

И конечно, «Колыбель-
ная»! Ведь в колыбельных
песнях матери, качающей бешик
(люльку), где выпрашивая, где
вымаливая у Всевышнего достой-
ную судьбу ребенку, воспевалась
и судьба своего народа, его исто-
рия, рассказывалось о подвигах
и осуждалось всё недостойное,
бесчестное!

Быть может, и сегодня талан-
тливые работы скульптора Беллы
Мурадовой вдохновят женщин
хранитькоренныетрадиции наших
народов!?

Белла часто говорит: «Во мне
живет множество разных женщин!
И они прекрасно уживаются. Я
понимаю их!»

Чьи-то длинные перечни наград,
званий и регалий очень часто вво-
дят нас в заблуждение — на пьеде-
стале почёта и славы может быть
совершенно не тот, который этого
заслуживает. Так кривые зеркала
отражают и нашу кривизну!

Однако искреннее, естественное
выражение чувств всегда вызывает
отклик в наших сердцах, пробу-
ждает в памяти светлые, добрые
воспоминания. Можно ли в миг
один вспомнить и вместить в
пространство мгновенья судьбы?!

Такое чувство всегда рождается
во мне при встрече с Беллой и ее
работами! Состояние праздника

души, когда разговоры, дискуссии,
мечты только о высоком! Судьбы
наши, жизнь нашу в одну строфу
не впишешь! Это долгие годы
понимания и познания друг друга.
Это духовное родство — луч об луч
— рождает свет, озаряющий души и
сердца... Разве этого мало?!

Когда стоишь у обочины дороги
и смотришь на маковое поле, пере-
ливы алого в игре солнечных лу-
чей - такая красота! Таинственная,
величавая восторг неописуемый!
И горизонт — прекрасный, вели-
колепный — это вечная гармония
Природы! Так же прекрасны и вели-
колепны работы Беллы Мурадовой,
отражающие душу Любви! Тянет
войти и окунуться в эту красоту.
В это её пространство!

Р.5. Я, конечно, могубесконечно
говорить и писать олюбимой под-
руге, которой посвящала и стихи,
нооб одном мечтаю, зная её судьбу,

— всмотритесь, прочувствуйте
Талант Беллы Мурадовой!

ШЕейит-Хлнум АЛИШЕВА,
народный поэт Дагестана
