
######################### Page_№1 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

Настанет день, и с журавлиной стаей
Я поплыву в такой же сизой мгле,
Из-под небес по-птичьи окликая,
Всех вас, кого оставил на земле.

Ре" Гамзатову — 95 лет. Он ушел, оставив нам
свой Дагестан, землю могучих вершин и землю
могучих людей. Он ушел, прославив нас, сделав из-
вестными всему миру, заставив восхищаться нашей
мудростью, нашей красотой, мужеством, чувством
юмора, самобытностью. Все это Расул Гамзатов собрал
в самом важном для себя творении, которое, наверное,
можно считать энциклопедией нашего менталитета,
— книге «Мой Дагестан». Здесь есть все — и красота
родной земли, и мудрость ее традиций, и нравствен-
ный кодекс человека.

Время неумолимо набирает обороты, меняя все во-
круг себя - и страны, и города, и села... И людей... Мы
цепляемся за остатки нашей былой славы - и слава богу,
что есть еще за что цепляться!

Слово поэта как слово пророка — таково высокое
предназначение классической литературы. Разве сегодня
мы не удивляемся тому чувству предвидения, что было
присуще великим поэтам и писателям?!

Слово Расула — острое, меткое, образное и очень
мудрое.

«Из-под небес
по-птичьи окликая...»

«Пушкин — наше все», — говорят о великом русском
поэте. Мы тоже можем смело повторить эти слова при-
менительно к Расулу Гамзатову. Его творчество по сути
своей — общенациональное, народное. Это наш кодекс
чести и достоинства. Этонаша мераистинности человека.
Были, наверное, иу него свои ошибки или заблуждения,
но он всегда нес за них ответственность. Так, в ответ
на обвинения в разных, противоположных, оценках
личности Имама Шамиля, поэт признавался:

«Я был тенью времени. Я не знал тогда, что поэт не
может быть тенью, что он всегда огонь, источник све-
та, независимо от того, слабенький ли это огонек или
большое солнце. Свет не отбрасывает тени, от света

— только свет».

Мы печатаем интервью с дочерью великого поэта,
Салихат Гамзатовой, в котором сноваоживаетнаш Расул,
большой человек, мудрец и провидец. Он снова говорит
о самом важном нашем назначении — быть человеком!

Вспоминается его выступление на одном из торже-
ственных мероприятий, где Расул Гамзатович сказал
примерно следующее:

«Нас называют «лицом кавказской национальности»...
Но у нас хоть лицо есть!» И я думаю, он и сегодня окли-
кает нас из-под небес, чтобы мы это лицо сохранили.

НлидА КЕРИМОВА

ЕАМ В РОЛЛЕГЕ:

ПО ЗАКОНУ БУМЕРАНГА

В один из дней я решилась на раз-
говор с Эльдаром и сказала, что не
могу оставаться вечной любовницей,
что в дом ходят сваты, и родители
просят меня определиться. «Если ты
не можешь решить эту проблему, нам
лучше расстаться», — заявила ........ 5

ДОЛГИ СУДЬБА

Однажды, еще задолго до
замужествадочерей, Гамзабек
посетовал:

— «Как же мы без сына?!»
Посидели, подумали, да и
поехали в Дербент за сыном.
В детской больнице взяли
грудничка-отказника.......... 8

СЕСТРА МИЛОСЕРДИЯ

В расстрельную комнату были
внесены стулья для императрицы
и Алексея, который, после того как
ушиб колено, уже некоторое время не
мог ходить. В подвал его нёс на руках
Отец. ..... иен 12

РАСУЛ ГАМЗАТОВ:
«МОЕ ЗАВЕЩАНИЕ - В КНИГАХ,
КОТОРЫЕ Я НАПИСАЛ»

Когда папе выделяли квартиру
р: Москве, ему предложили очень
хорошую квартиру в тихом пере-
улкеподназванием «Безбожный».
Папа отказался, прокомментиро-
вав нам: «Поэт не должен жить на
улице с таким названием»......34


######################### Page_№2 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

— Невозможно родиться в горах и не быть поэтом, воспе-
вающим в стихах красоты родного края, или художником,
изображающим на полотне неповторимые по красоте пейза-
жи, — так велика тяга каждого живущего на земле выразить
красками, напевами, рифмованными строками все богатство
окружающей природы, ее величие и главное предназначе-
ние — пробуждать в человеке прекрасное, возвышающее
душу, — уверена Айшат Магомедова, поэт, прозаик, человек,
воспринимающий мир сквозь призму творческого начала в

душе каждого человека.

ЧЕЛОВЕК ДОЛЖЕН БЫТЬ
СЧАСТЛИВЫМ

Можнолиназватьее счастливой?
Сама Айшат Магомедова считает,
что да: в ее жизни есть все для
счастья — творчество, стихи, проза,
семья и любимая работа.

— Рассказать о себе? — переспра-
шивает она. — Нелегкая задача!
Как передать, чем ты живешь, о
чем думаешь?! Я часто вспоминаю
своих родителей, как каждый, кто
потерял их, и жалею, что многое
не успела о них узнать, спросить, в
чем кроется секрет горской мудро-
сти, бесконечного терпения, а еще
жизнелюбия. Мои родители были
именно такими.

Отец, музыкант, зурнач, без него
ни одна свадьба не проходила в
родном Танты Акушинского райо-
на. Он пел, играл на гармони даже
дома. Отец любил жизнь и умел
радоваться ей. Заводной был. Ко
всемувнимательно приглядывался,
во все старался вникнуть, быстро

2

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

загорался интересом кновому делу
и обязательно доводилего до конца.
Вечно что-то изобретал. Что еще я
помню о нем? Мне ведь было всего
четырегода, когда отец умер. Троих
детей оставил. Мама так горевала,
что до сих пор я слышу ее безутеш-
ный плач. Замуж она не вышла,
хотя ей было всего двадцать семь
лет. Ее Фатимой звали, работала в
колхозе, трудилась от зари до зари,
но достатка в семье все равно не
было -— таков он, вдовий хлеб.

Вы спрашиваете, когда я нача-
ла писать свои первые стихи. В
классе седьмом, что ли, я сложила
первое лирическое стихотворение.
Наивное, доверчивое, оно полно
любви к дому, матери, любимому.
Тогда учительница русского язы-
ка сказала, что рано мне писать
такие стихи. Но это еще больше
раззадорило меня, ия попробовала
писать еще и еще. У меня ведь все
получалось — брала ли я спицы в
руки или вышивала. А мои первые
рисунки сразу заметили в школе,

АйшАт ТАЖУДИНОВА

посоветовали обязательно стать
художником.

Учителя заметили и мой голос, и
я стала участницей художествен-
ной самодеятельности, танцевала
в хореографическом ансамбле
«Балхар», да-да, том самом, кото-
рый завоевал «золотой топорик»
на международном конкурсе. А
еще я любила собирать фольклор.
Моей бабушке было около ста лет.
Знаете, сколько сказок она знала,
притч, старинных песен-баллад,
сказаний?!

НАЧАЛО

Сначала решила попробовать
себя в живописи, в изобразитель-
ном искусстве. Но не судьба, видно,
было мне стать художником. Про-
учившись год, ушла из художест-
венного училища — до сих пор не
знаю, правильно ли поступила. В
то время за мной ухаживал мой
будущий муж, и многое нужно
было менять в жизни.

Я вышла замуж и поступила
на русско-дагестанское отделение
ДГУ, апо окончании уехаласмужем
в село Тебек-Махи, где он работал
завучем. Я стала преподавать рус-
ский и даргинский языки. Село,
знаете, такое, реликтовое, что ли,
было. Здесь женщины с детства
вязали платки, джурабы, мужчины
занимались отходничеством. Детей
в школу отправляли неохотно. Так
что приходилось «воевать» с мест-
ным населением.

######################### Page_№3 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Все свободное время я собирала
фольклор, взялась писать роман,
навеянный историями из жизни
моих односельчан. Не забыть, как
впервые я пришла к великой жен-
щине Фазу Алиевой. Тогда она
спросиламеня: «Откудавтебеэтот
дар?» Она меня поддержала.

Помню, я пожала плечами,
очень уж робела перед всемирно
известной женщиной. Так и не
нашлась, что ответить. Но в себе я
чувствовала силы писать крупные
произведения: столько накопилось
во мне «сюжетов»! Занимаясь фоль-
клором, я по-настоящему заинте-
ресовалась историей родного края,
происхождением своего народа, его
традициями и обычаями. И все это
со временем нашло отражение в
литературных, исследовательских
трудах. Мои произведения — часть
моей жизни, портреты моих сов-
ременников, так отличающихся
от представителей века нового,
прагматичного и коммерческого...

ЛИНИЯ ЖИЗНИ

В моих произведениях люди
иначе устроены, их нравственная
планка — чистота помыслов, а еще
желание быть нужными людям,
уметь быть рядом и вгоре, и в радо-
сти. Поверьте, это очень важно, иоб
этом надо говорить с молодым по-
колением, для которого семейные,
традиционные ценности — нечто
архаичное, как атрибут прошлой
жизни. Но на самом деле — это та
основа, что объединяет дагестан-
ский народ.

«Линия жизни» — первая моя
книга. О чем она? О том, что во
все времена отличало женщину-
горянку г олицетворение чистоты,
мудрости, благородства и мужест-
ва; в самые нелегкие времена она
поддерживала теряющих силы
мужчин и сама бралавруки оружие.

Тогда меня впервые назвали
писателем. Мне были по сердцу
слова Магомед-Расула, сказанные
о книге «Мелодии сердца»: «Это
реликтовый фольклор, сейчас та-
кого просто не существует». Такие
слова дорогого стоят!

НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

Всего у меня вышло восемь
романов, и каждый из них — опре-
деленный этап в моей жизни, вре-
менной отрезок, в котором я живу,
какв другом измерении. Такбывает,
когда ты вдруг оказываешься в
мире своих геросв, вместе с ними
переживая сложные перипетии их
судеб...

Не сочтите за бахвальство, но у
меня есть свой читатель. И он пи-

диций и обычаев, хранительницей
очага и крепкой семьи. Главное
достоинство любой женщины — ее

совесть, верность, честность; се
подлинная красота — в ее внутрен-
нем благородстве, сдержанности,
нежности и доброте».

Немало теплых слов высказала
и заместитель председателя Сою-
за писателей республики Марина
Ахмедова, назвав мое творчество

| С О О Г
«Ее книги, рисунки, ее фильм о традициях и обычаях горцев говорят
сами за себя. Человек может писать на родном языке, но не знать
свои корни, а Айшат Магомедовна пишет на русском языке, но о
своих корнях не забывает. Это самое главное в жизни человека», —
директор Лакского театра Б. Набиева.

Р-Н НЫ Ва

шет, звонит, требует продолжения
романа. Почему? Потому что это
и его жизнь, ведь герои романов
продолжают жить рядом снами, ду-
мают, как и мы, также беспокоятся
о будущем своей страны, мечтают
о лучшей доле для детей.
Вспоминаю, как я волновалась,
как переживала накануне презен-
тациикниги для детей «Волшебная
скатерть», прошедшей в централь-
ной библиотеке имени Р. Гамзатова.
Ведущий вечера, председатель
Союза писателей республики Ма-
гомед Ахмедов, сказал: «По нашим
дагестанским традициям женщина
является символом благородства
нации, олицетворением всех тра-

многожанровым; рассказала о
том, что по моему сценарию снят
документальный фильм о родном
селе, старинных обрядах, обычаях
и традициях горцев. Краткая вер-
сия фильма была представлена на
презентации. «Такую книгу должен
написать каждый поэт, писатель»,
— сказала М. Ахмедова.

СЕМЬЯ - РОДСТВО ДУШ

Гармоничное пространство ро-
ждается из трудолюбия. А еще из
ближнего круга родных для тебя
людей. Член Союза писателей
России, прозаик, публицист — все
это стало возможным благодаря

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

к.

######################### Page_№4 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

моей семье, моему супруту, кстати,
однокласснику, который все годы
совместной жизни помогает мне,
поддерживает. Для меня семья —
родство душ. Это самое главное!
Двадцать пять лет я работала с

ки. Миланаучится водиннадцатом
классе, уже публикуется в «Соко-
ленке»; внук Марат — отличник,
тоже пробует себя, пишет рассказы.
Вэтомявижуту добрую традицию,
что существует в нашей семье. Две

РР О НО И |
«Отличник образования», Айшат Магомедова поошрена почетными
грамотами г. Махачкалы «За многолетний добросовестный труд в
деле обучения и воспитания подрастающего поколения» и «Зауспехи
в творческой деятельности»; удостоена высокогозвания «Почетный
работник общего образования»; поощрена почетной грамотой от
председателя Союза писателей России «За заслуги в развитии рос-

сийской литературы».

мужем в одной школе. Сегодня он
директор СОШ № 26, а я, получив
второе образование, работаю со-
циальным педагогом в СОШ № 25.

У нас трое детей. Все они уже
взрослыелюди. ДочьЗумруд после
окончания вуза работала в школе, а
сегодня сотрудничает с клиникой
«Инсан»; старший, Мурад, и млад-
ший, Муса, после окончания вузов
работают в правоохранительных
органах. У нас двавнукаи двевнуч-

мои сестры, одна изкоторых живет
в Ставрополе, а другая в Кизляре,
счастливы, у них семьи, внуки.
Старшая, Хадижат, работала долгое
время библиотекарем, средняя, Па-
тимат — на консервном комбинате.
Она, хоть и странно это сегодня
звучит, передовик производства.
Сейчас они на пенсии. Но для меня
в этом нет ничего особенного -— в
нашей семье принято работать на
совесть. Так, по цепочке, из поко-

ления в поколение мы стараемся
нести по жизни всето, чтозаложено
в нашей сердцевине, генном коде
предков, не запятнавших свое имя
поступками, позорящими честь
горцев.

Директор Ленинкентской сред-
ней школы Чакар Меджидова
сказала мне: «Ты самая народная
из народных!» Разве это не самое
высокоепризнаниетруда, гдебыяни
работала —в школе или за писатель-
ским столом! Последняя моя книга,
«Тепло материнского сердца», — на
даргинском языке. В нее вошли три
поэмы о нелегкой судьбе женщины-
матери и ряд стихотворений. Это
дань памяти моей мамы, наказы
которой для меня и сегодня святы
и так необходимы. Я трепетно от-
ношусь к тому, что она воспитала в
нас тот самый дух сильной горской
женщины, трудолюбивой, благо-
родной хранительницы очага. Я
так стараюсь быть на нее похожей...

ВЕЧЕР

[2


######################### Page_№5 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

07/®

Эльдаром, братом
моей коллеги Аси, я
ооо познакомилась на дне
ее рождения. Все гости пришли па-
рами, и только мы с ним оказались,
какговорится, одиночками. Я была
рада, когда Ася после торжества
попросила брата подвезти меня
домой. Эльдар понравился мне с
первого взгляда: красивый, высо-
кий, стройный, одетый с иголочки.
Былозаметно: Эльдартожеобратил
на меня внимание, весь вечер он
активно ухаживал за мной, при-
глашал танцевать. Улучив момент,
Ася меня предупредила:

— Эльдар в свои сорок пять нра-
вится всем: от сопливых девчонок
до зрелых дам. Он у нас обаятель-
ный. Ты свой человек, потому
хочу предупредить заранее: он

не твой принц: женат по любви,
трое чудных деток, жена умница
и красавица. Жаль, она не пришла,
приболела, а то сама бы увидела,
что это просто идеальная пара!

Я и не думала о продолжении
знакомства, поэтому предупрежде-
ние Аси покоробило меня...

Мы с Эльдаром подъехали к
моему дому, но еще долго не могли
закончить разговор, общениесним
было таким легким и приятным,
словно встретились старые добрые
знакомые. Прощаясь, Эльдар по-
просил телефон, а уже через пол-
часа раздался его звонок. В ту ночь
мы проговорили с ним почти до
утра. Эльдар рассказал о себе, отом,
что в браке уже восемнадцать лет.
В семье растут трое детей — сыни
две дочери. Рассказал и о своем деле,

21! За РЕЯ, 124)

ЭльмирА ИБРАГИМОВА

процветающей строительной фир-
ме, которую он создал снуля. Когда
Эльдар попросил меня рассказать о
себе, янемного растерялась. В моей
биографии не было никаких ярких
событий, и я просто перечислила
ее этапы: окончила школу, после
выпускного сразу вышла замуж,
прожила в браке полгода и разо-
шлась. Муж оказался наркоманом,
но о его страшном пороке узнала
спустя три месяца после свадьбы.
Я сказала мужу, что все расскажу
его родителям, а он избил меня,
беременную, до сотрясения мозга.
Я потеряла ребенка...Вернулась
уже в родительский дом. В непол-
ные 19 лет развелась и поступила в
университет; после его окончания
работаю в торговой фирме. Сейчас
мне 27, и я живу с родителями...

5

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

Мы с Эльдаром стали встре-
чаться. Разница в 15 лет меня
не смущала. Каждый вечер он
заезжал за мной на работу, и мы
отправлялись с ним в наш малень-
кий рай — небольшую квартирку
на окраине города. Со временем
моя привязанность к нему стала
еще сильнее, но эта ситуация
стала меня напрягать: у Эльдара
трое детей, которых он обожает,
жена, о которой он всегда говорит
тепло и с нежностью, как о родном
человеке.

Так прошел год. В один из дней
я решилась на разговор с Эльдаром
и сказала, что не могу оставаться
вечной любовницей, что в дом хо-
дят сваты, и родители просят меня
определиться. «Если ты неможешь
решить эту проблему, нам лучше
расстаться», — заявила я.

В течение месяца я не отвечала
на его звонки и сообщения, хотя
сердце разрывалось от тоски. Од-
нажды он пришел ко мне на работу,
наш разговор состоялся прямо в
кабинете. Эльдар сказал, что любит
и не может без меня жить. Попро-
сил подождать год, пока старший
сын окончит школу, обещал уже
в ближайшее время поговорить с
женой о разводе.

Мы помирились и опять стали
встречаться. Прошел год, сын окон-
чил школу, поступил В университет,
но ничего не изменилось. Я все
ждала от Эльдара разговора о раз-
воде, но он молчал. И тогда я сама
спросила его: можем ли мы теперь
быть вместе в законном браке, как
он обещал? Эльдар, пряча глаза,
ответил, что у Саиды проблемы с
грудью, врачи подозревают нехоро-
шее. Сказал, что должен в ближай-
шее время отвезти ее в Москву, ив
этой ситуации говорить с женой о
разводе не сможет.

— Значит, наша жизнь будет зави-
сеть от ее диагноза? — я с трудом
сдерживала себя, чтобы неустроить
истерику.

Московские врачи рекомен-
довали жене Эльдара наблюдать
опухоль, обследоваться два раза
в Год.

6

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Я понимала состояние Эльдара,
но не могла не думать о себе. Видя,
что он никак не определится, а
также почувствовав, что нет в нем
былого желания быть со мной, я
сообщила ему, что беременна и
избавляться от ребенка не буду —
после выкидыша в первом браке
рискую остаться бездетной.

Эльдар заметно расстроился, но
приэтом обещал решить проблему.
Где-то через неделю я услышала
в телефоне незнакомый женский
голос:

—Мыможем поговорить? Я Саида,
жена Эльдара.

Я растерялась, но тут же взяла
себя в руки: значит, он поговорил
с женой. Что же ей нужно?

— Я знала, что Вы встречаетесь
с Эльдаром, но молчала, хотя это
было нелегко, — наверное, не была
готова к разводу. А может, потому
что у нас уже была такая ситуация.
Я тешила себя надеждой, что для
вас обоих эти отношения времен-
НЫЕ...

Я прервала собеседницу:

— Что Вам от меня нужно?

— Я прошу Вас оставить Эльдара
в семье. Его уход станет большим
стрессом для детей, они слишком
привязаны к отцу. Он тоже очень
любит их...

—У меня будет ребенок, ему тоже
нужен отец, —оборвалая соперницу.

— Ради детей я согласна даже на
то, чтобы Эльдар жил на две семьи,
— выдавила Саида. — У младшей
дочери в детстве были неврологи-
ческие проблемы, она заикалась, и
мы струдом ее вылечили. Врачире-
комендовали беречь ее от стрессов.
О старших даже неговорю, дляних
наш развод будет ударом...

—Ах, какиемы нежные! Стрессы
противопоказаны и Вам, пред-
расположенной к раку, и Вашей
дочери-заике, да? А мне эти пере-
живания полезны? — взорвалась я.
—Вызвонитепроситьо помощи? Где
Ваша гордость? Так трудно понять,
что муж Вас больше не любит? Он
остается с Вами из жалости, иначе
бы мы поженились еще год назад.
Рак не подтвердили — живите и

радуйтесь! Не спекулируйте на
болезнях — своих и детей! — в меня
словно бес вселился, и я несла все
подряд. — Другая бы прогнала его,
а Вы два года закрываете глаза на
измену мужа. Понятно, Вам его
деньги нужны...

— Денегу моих родителей больше,
чем у него, и яу них одна. Но в
остальном Вы правы, мне не надо
было звонить Вам, — тихо сказала
женщина и положила трубку.

...Жизнь с Эльдаром началась
безрадостно. На небольшой вече-
ринке, устроенной после регистра-
ции брака, небылониего друзей, ни
родственников. Эльдар весь вечер
был грустным изадумчивым, имы,
с трудом дождавшись конца своей
странной свадьбы, поссорились в
первую же ночь. Я упрекнула его
за траурное настроение, которое
заметили все.

— Все меня не интересуют, а ты
могла бы и понять, если бы любила.
Моя мать в больнице с предынсуль-
том, но не хочет меня видеть. Дети
со мной не разговаривают... От
меня отвернулись все — родные и
близкие, друзья и коллеги. Как ни
странно, поддержалатолько Саида,
которую я предал. Просила не пере-
живать, обещала успокоить детей...

— Твоя хитромудрая Саида — еще
та акула, — буркнула я, не скрывая
ревности ктеплоте, с которой он го-
ворил о бывшей жене. — Разыграла
спектакль, всех против настроила,
а сама овечкой прикинулась, уте-
шает тебя!

Эльдар посмотрел на меня так,
что я съежилась от неожиданной
ненависти его взгляда, и жестко
бросил:

— Саида — мать моих детей и
очень достойный человек. Не смей
говорить о ней плохо!

Потекли безрадостные дни.
Словно и не было между нами
трех лет любви, страсти, радости.
С трудом я вышла из положения с
выдуманной беременностью, сы-
митировав недомогание, а потом
выкидыш. Помог удобный случай.
Эльдар уехал на три месяца в ко-
мандировку, а по приезде я сказала,

######################### Page_№7 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
что потеряла ребенка из-за пере-
живаний, его изменившегося ко
мне отношения. Мужу и в голову
не пришло, что я, осунувшаяся
и побледневшая, просто хорошо
сыграласвою роль. Онутешалменя,
чувствовал себя виноватым, уверял,
что дети у нас еще будут.

Шло время, но оно еще больше
отодвигало нас друг от друга.

Саида уговорила обиженных на
отца девочек не отказывать Эль-
дару во встречах, и хотя старший
сын так и не разговаривал с ним,
муж нередко бывал у них. Свое
недовольство я решилась выра-
зить, когда узнала о наступившей
беременности. Желая хоть как-то
привлечь внимание Эльдара, я, ив
самом делезамученная токсикозом,
капризничала, истерила, былавсем
недовольна. А муж молча терпел
мое несносное поведение.

—Почемутыходишькним домой?
Встречайся с детьми на нейтраль-
ной территории, посылай за ними
водителя. Знаю, ты ходишь к своей
Саиде, прикрываясь детьми...

—Небеспокойся, Саидеяненужен.
В ееглазах только жалость ко мне, —
ответил Эльдар, не подозревая, как
эти слова взорвут меня.

— Ах, ты ей в глаза заглядываешь,
любовьвних ищешь, атам жалость,
да? — орала я. Но Эльдар, привык-
шийк моим истерикам, молча ушел
в другую комнату.

Я оказалась в полном вакууме.
У меня не было подруг, никто не
радовался моей беременности и
в семье мужа. Единственным че-
ловеком, который старался меня
поддержать, была мама, а отец,
бабушка и даже сестра почти не
разговаривали со мной.

МысЭльдаромникуданеходили
вместе из-за того, что его окруже-
ние меня не признавало. Вначале
он, как бы проявляя солидарность,
оставался со мной дома, но посте-
пенно стал один ходить в гости и
наторжества, объяснялэтотем, что
не может отвернуться от прошлой
жизни и тех, кто в ней был.

Родилась наша дочь Диана, но и
она, очаровательная малышка, не

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

смогла спасти неудавшийся брак.
Эльдар старался реже быть дома,
но, как я поняла, часто бывал в
прежней семье. Я испытывала
ревность и обиду, упрекала мужа,
но постепенно он совсем перестал
реагировать на мои недовольства.
Однажды в ответ намои очередные
претензии закричал:

— Успокойся, до Саиды дошли
твои разговоры, и она попросила
меня не приходить к ним. Девочки
будутвстречаться со мной, кактыи
хотела, нанейтральной территории.
А может быть, лучше у нас здесь?
Познакомим их с сестрой. Я не
успела и рта открыть, как Эльдар
перебил меня:

— Не беспокойся, не приведу я
сюда своих дочерей, боюсь, они
отравятся твоим ядом.

Муж теперь стал часто прихо-
дить пьяным. Как раз в это время
сильно заболела Диана, и детский
кардиолог поставил неутешитель-
ный диагноз — сложный врожден-
ный порок сердца. Эльдар отвез
нас в Москву и, устроив в детский
кардиоцентр, уехал. В Москве мы
с Дианой пробыли больше месяца.
Девочку подлечили, но по поводу
операции рекомендовали обратить-
ся позже.

Мы вернулись домой, и в тот же
вечер мне опять позвонили «до-
брожелатели», сообщили новость:
Эльдар встречается со своей секре-
таршейЗулей. Их отношенияни для
кого не тайна, они и не скрывают
ничего. Мало того, Эльдар беспро-
будно пьет, а Зуля, пользуясь этим,
взяла бразды правления нафирмев
свои руки... Поделились и адресом
квартиры, где они встречаются.

И вот через пару дней, оставив
дочь с матерью, я отправилась к
Зуле.

Напрасноя предвкушалаее страх
ичувство вины мужа. Онаоткрыла
мне дверь и спокойно, глядя в глаза,
спросила:

— Эльдара ищешь? Он в ванной.
Я попыталась войти, но девушка
оттолкнула меня.

— Это моя квартира, и я тебя в
гости не приглашала!

— Но там мой мух, — выкрикнула
я, ошалевшая от ее наглости.

— Твой муж? Ты, наверное, не в
курсе, что он ушел от тебя ко мне.
Мы ждем, пока твоей козявке год
исполнится, чтобы развод полу-
чить. Убирайся отсюда!

— Ах ты, дрянь малолетняя! —
разозлилась я... Ты как со мной
разговариваешь?! Ты чего влезла в
нашу семью, у нас ребенок ...

— Да что ты говоришь! — язви-
тельно улыбаясь, ответилаЗуля.-У
тебя, значит, ребенок. А ужены Эль-
дара, от которой ты его отодрала,
их трое было! Иди отсюда и лечи
свою больную дочку, чтобы она
не померла, а то вообще на улице
окажешься!

В прихожую в банном халате,
изрядно выпивший, вышел Эльдар.

—Тызачем сюдапришла? —грубо
спросил он.

— За тобой, пойдем домой, там
обо всем и поговорим, — как можно
спокойно выговорила я, не желая
выяснять отношения при Зуле.

— Домой? Туда меня не зовут...
Нет теперь у меня ни дома, ни
жены, ни семьи... Только четверо
детей, перед которыми я виноват.
Дай бог, чтобы они простили
меня. Уходи! Мне уже все рав-
но — ты или она, — он с такой же
ненавистью посмотрел на Зулю.
— Была у меня и жена, и любимая
женщина, и хороший человек ря-
дом. Только не уберег я свое сча-
стье... Не простит она никогда...
Да кому я это говорю! Убирайся!
Ты жизнь у меня отняла, чего еще
от меня хочешь? Ненавижу тебя! —
буквальновыдохнул измученный
постаревший мужчина, по ис-
питому лицу которого катились
горькие слезы...

Вспоминаю все это и только
теперь понимаю, что сделала с
жизнью Эльдара, его детей, жен-
щины, которая действительно
его любила... Что сделала со
своей жизнью? Я все разрушила...
Только вот жалеть меня вряд ли
кто будет. Все так, как и должно
быть, справедливо. По закону бу-
меранга...

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

7

######################### Page_№8 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ты обойден наградой? Позабудь.

Дни вереницей мчатся? Позабудь.
Беспечный ветер в вечной книге Судеб
Мог и не той страницей шевельнуть...

Омар ХАЙЯМ

АжА АБДУРАХМАНОВА

До чего же красива и благодатна природа Табасаранского района! Раскидистые сады,
просторы лугов и долин, высокие горы, реки и водопады. И живут здесь наделенные
щедрой душой, сильные духом, красивые и талантливые люди. И что с того, что не
всегда бывают они «баловнями» судьбы, что не все в их жизни складывается так, как

мечталось...

дем в Хучни, чтобы встретиться с человеком, в

жизни которого понятия Долга и Судьбы перепле-

лись настолько, насколько это было предначерта-
но Всевышним, —с Марият Алисовной Сулеймановой.
Нас ждут и встречают члены ее сплоченной семьи:
брат, дочь, сыновья и, конечно, сама старейшинаэтого
уютного гостеприимного дома.

Беседа начинается после обязательного с дороги
стакана крепкого ароматного чая. Пока старшая дочь
Умганат колдует накухне, Марият Алисовна рассказы-
ваетнам о себе, своей судьбе, ожизни своих домочадцев.

— Род наш, Амиралиевых, известен в Табасаране.
Есть в нем и богословы, и ученые, и военные, и врачи,
поэты и музыканты. Молодые уезжали и уезжают,
чтобы получить хорошее образование. Дети моей
сестры и братьев, например, получили по два, а то и
по три диплома. Кто-то вернулся в Дагестан, кто-то
нет. Но главное - все они начинали с родного дома, с
работы на родной земле.

У мамы было 8 детей, но двое умерли еще в мла-
денчестве. Осталось настри брата итри сестры. Жили
мы хорошо, не бедно. Была и у меня мечта: получить
высшее образование и стать биологом.

Однако судьба распорядилась по-своему. Заболела
мама, старшие сестры уже были замужем, так что вся
тяжесть ухода за больной матерью и за домом легла
на девичьи неокрепшие плечи.

— Я окончила Дюбекскую среднюю школу, первый
выпуск. Устроилась в свою же школу лаборанткой,

8

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

бегала туда на 2-3 часа. Но о мечте своей не забывала.
Долго уговаривала родителей отпустить меня учиться,
да и директор школы и коллектив все время говорили,
чтоя должна продолжить учебу, —вспоминает Марият.

Уговорила. Но... Прямоспоследнего вступительного
экзамена се забрал отец, несмотря на протесты членов
приемной комиссии, —мамаслегла. Преждечем вернуть-
ся в село, отец с Марият решили навестить старшую
дочь, которая вышла замуж и жила в Буйнакске. И
случилось, чтоименновэто время В училище объявили
дополнительный набор на заочное отделение, и Сусана
уговорила отца разрешить Марият поступить учиться.

— Вот так, благодаря настойчивости сестры, стала я
учительницей начальных классов. Конечно, поначалу
было больно и обидно, что не могу получить высшее
образование, я и сегодня сожалею, что не исполнила
свою мечту, не стала биологом!

Но работала на совесть, вкладывая душу в детей,
как и привыкла с самого детства. В 1973 году Марият
вышла замуж. Молодая женщина разрывалась между
новой семьей, в которой было одиннадцать детей, и
матерью, которая уже нуждалась в постоянном уходе.

— Где-то я понимаю свекровь, — говорит Марият. —
Она была женщиной с традиционными взглядами,
строго держалась адатов, ей, конечно же, была нужна
помощница, и она не хотела, чтобы я работала в школе,
ездила на сессии, бегала смотреть за мамой. В общем,
она поставила меня перед выбором. А когда я все-таки
уехала, не отдала мне маленького сына.

######################### Page_№9 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Сказано: «Любое несчастье, которое происходит
на земле и с вами самими, записано в Писании
ещё до того, как Мы сотворили его. Воистину, это
для Аллаха легко. Мы поведали об этом для того,
чтобы вы не печалились о том, что вы упустили, и
не радовались тому, что Он вам даровал».

Коран. Сура 57. Железо, аят 22.

Может, на этот хадис опиралась Марият. Но она
смирилась, посвятив себя уходу за матерью. Через
пять лет мамы не стало...

Второй раз Марият вышла замуж уже после ее
смерти. Муж, Гамзабек, был добрым, заботливым
человеком. Общих детей у них не было. Зато судьба
дала им возможность усыновить и воспитать четырех
детей. Сначала — двух дочерей заболевшего брата
Марият: Умганат и Аминат. Обе выросли, получили
образование, создали семьи. Аминат с мужем и деть-
ми живет в Дербенте. Семья Умганат не сложилась,
и она вернулась к матери с новорожденным сыном.
Марият и Гамзабек приняли его как родного. Но это
было позже...

Однажды, еще задолго до замужества дочерей,
Гамзабек посетовал:

— «Как же мы без сына?!» Посидели, подумали, да
и поехали в Дербент за сыном. В детской больнице
взяли грудничка-отказника, хилого, слабого. Все ду-
мали — не выживет. Сколько ночей я с ним просидела,
выхаживая! И ничего! Вырос наш Мурад, — Марият
показывает на крепкого молодого юношу с открытой
улыбкой, —окончил школу, сказал, что дальшеучиться
не хочет, будет помогать отцу строить дом. Ездит на
заработки, подрабатывает в районе на строительных
работах.

— Ты, правда, не хочешь учиться? — спрашиваю
я Мурада.

— Правда, — улыбается Мурад и кивает на младшего
брата. — Вон Мага хочет в институт поступать, пусть
он и учится.

—А невестаутебя есть? —задаю я очередной вопрос.

— Пока нет.

— А женишься — куда жену приведешь?

— Сюда, к маме.

К маме... Марият рассказывает, что до 8 класса он
и не знал, что приемный, пока какой-то «доброжела-
тель» не поведал ему об этом.

— Вижу, мальчик все грустнее и грустнее каждый
день, в себе замкнулся, ничего не говорит. Как-то
напросился со мной в магазин. Идем... Я понимаю,
что-то хочет сказать. Потом как выпалит: «Мама, ты
меня любишь?»

Я обняла его, заплакала: «Сынок, мама—та, которая
тебя воспитала, с тобой радовалась, с тобой плакала.
Не та, которая родила, понимаешь?» И чувствую, у
него тяжесть с сердца ушла».

Руки у Мурада золотые, он очень добрый, совест-
ливый парень. Хорошо водит машину, как и отец,
который всю жизнь проработал водителем.

СЕМЬЯ

А Магомед, сын Умганат, в это время сосредото-
ченно ищет в ноутбуке какую-то статью по расте-
ниеводству — по поручению бабушки, которая стала
мамой и ему.

— Мама у нас — настоящий педагог, — вступает в
разговор Умганат. — С каждым находит общий язык.
Она и в школе была такая. У нее много благодарно-
стей. Почетных грамот. Ее очень ценили и любили
и ученики, и родители, и педагогический коллектив.
Мамины классные часы и мероприятия посещали все
коллеги. Она была методистом начальных классов,
автором методических разработок для учителей. Два-
жды хотела переехать в райцентр и перейти в другую
школу, но директор не отпустил. А когда отмечали ее
шестидесятилетие, приехали все учителя во главе с
директором.

— А каким был отец? — спрашиваю я у Умганат
Гамзабековны.

— Справедливым, спокойным, бескорыстным. Готов
был всякому прийти на помощь. Искренне верующим.
Когда папа умер, имам нашей мечети сказал: «Я искрен-
незавидую этому человеку, который сумел стать отцом
четырем приемным детям, воспитать и вырастить их
хорошими людьми. Это — огромный саваб перед Все-
вышним». Односельчане, вспоминаяего, говорят: «Как
будто правая рука упала, так не хватает Гамзабека!» Я
благодарна Богу, что он дал мне родителей, которым я
могу подражать, которыми горжусь.

Умганат тоже мечтала стать врачом, но, помня, как
хотела мама быть биологом, посчитала своим долгом
поступить на биологический факультет Российской
академии образования. Уже с третьего курса она
начала работать в родной сельской школе и отдала
этой профессии 15 лет, затем четыре года работала
корреспондентом, представляя Федеральную лезгин-
скую национально-культурнуюавтономию (ФЛНКА)
в Табасаранском и Хивском районах.

Умганатпишеткнигиосвоихвыдающихсяземляках,
в том числе и жизнеописание шейха Серажутдина
Хурикского «Путь устаза», выпустила сборник своих
стихов. Одновременно учится заочно на филологиче-
ском факультете ДГПУ, считая, что имеющихся у нее
знаний недостаточно, чтобы стать хорошим писателем.

Слова «долг», «благодарность», «уважение», «гор-
дость» в этот день не раз звучали из уст обитателей
этого теплого дома. И говорились они искренне, от
души.

Обычная семья, каких немало в Дагестане.
Обычная семья со своими заботами, маленькими и
большими радостями, семья, в которой все знают,
что от хороших корней не должны идти дурные
побеги, и заботливо ухаживают за каждым рост-
ком, желая увидеть достойные плоды на деревьях
своей жизни.

Семья, которая умеет достойно принять горе и
радость, испытания судьбы и ее подарки. Умеет
не сломаться, а стать еще сильнее и сплоченнее,
исполняя свой долг перед близкими, перед жизнью.

9

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№10 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
празяние
лдастный

Виолетта. РАТЕНКОВА

Бывает, что человек с первого взгляда располагает к себе. Про таких у нас говорят
«легна сердце». Зухра Акимовна как раз из этой категории. Душевный взгляд, теплая
улыбка, скромность, искренность -— все эти качества видны в ней сразу. А познако-
мившись с ее прозой и поэзией, послушав написанную ею музыку, понимаешь, какие
сильные чувства скрываются за внешним спокойствием этой мудрой женщины, какие
эмоции формируют темы, мелодию и ритмы ее ярких и образных произведений.
Тема родины - главная в творчестве Зухры Акимовой. О чем бы ни писала поэтесса
и композитор — всё о родной земле, которая органично присутствует даже в самых
незначительных деталях ее произведений.

Дагестан для Зухры Акимовой не просто место рождения, но и родник жизни, пита-
ющий и вдохновляющий ее, пробуждающий любовь ко всему Кавказу, России, миру.

ухра Акимовна Акимова родилась в 1947 году в

селении Куйсун Магарамкентского района РД. Она

рано лишилась родителей, и Буйнакский детский
дом стал для нее родным, а воспитатели и учителя —
семьёй. Они и заметили поэтические и музыкальные
способности маленькой школьницы. Зухра сочиняла
стихи, музыку к ним и исполняла свои произведения
насцене. Воспитатели позаботились, чтобы сеталанты
былизамечены: уже первые стихи были опубликованы
на страницах городской газеты, а позже появились и
в республиканской печати.

Коллеги говорят о Зухре Акимовой, что она — жен-
щина, рожденная с лирой в руках.

1 0 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Окончив восьмилетку и педагогическое училище,
Зухра много лет работала в учреждениях культуры
Буйнакска, сегодня она секретарь Ассоциации писа-
телей Буйнакска.

В 1999 году в Махачкале вышел в свет первый
большой сборник стихов и песен поэтессы на русском
языке под названием «Музыка жизни».

Биографию Зухры Акимовны можно проследить
по ее произведениям. Детство связано с Великой
Отечественной, которая оставила сиротами мил-
лионы детей. Поэтесса в своих стихах проклинает
войну и воспевает советских солдат, победивших
гитлеровский фашизм.

######################### Page_№11 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Когда я работала в военной части инженером по
нормированию, меня отправили в Ригу на повышение
квалификации. Там, в Латвии, я посетила концлагерь
«Саласпилс», гдебылизамучены и сожжены более 200
тысяч человек: дети, старики, женщины. Так родился
цикл стихов «Саласпилс».

Страхом и ненавистью к войне проникнуты беру-
щие за душу строчки антивоенных стихов из цикла
«Афганский дневник», посвященного героизму со-
ветских солдат, исполнявших интернациональный
долг. Дань героизму и патриотизму воинов, ценой
своей жизни защитивших Дагестан и всю Россию от
международных террористов, отстояв целостность
нашей страны, — в следующем цикле.

«Чтоб не стерлась память о них,

Чтобы помнили правнуки наши,

Тех, кто голову честно сложил

В Дагестане за Родину нашу...», — пишет поэт.

Военнослужащие 136-й отдельной мотострелковой
бригады, о которых Зухра Акимовна написала книгу
«Жизнь, отданная родине», отзываются об Акимовой
с такой же любовью, как и писательница о них в своем
произведении.

«Я прочел Вашу книгу. Представить себе
не мог, что кто-то сможет так достоверно
описать события 1999 года. Вы смогли отра-
зить все, что мы пережили в то жаркое лето.
Вашу книгу должны прочитать сегодняшние
военнослужащие не только этой бригады, но и
все дагестанцы», — пишет старший сержант
Сергей Дудкин из Ростовской области.

«Я Вам благодарна за то, что Вы нашли для
меня слова, которые хоть на время притупили
боль, и Ваши книги стали мне утешением в
тяжелые дни. Ваша книга для меня как днев-
ник нескольких лет моей жизни. На каждой
странице — судьба человека. Книга — памятник
погибшим, благодарность живущим и служа-
щим, напоминание о бессмертии подвигов за-
щитников Отечества, огордостиза Российскую
армию», — такое письмо прислала из Волгограда
Зоя Вакульчук, вдова генерал-майора Виктора
Вакульчука.

«Я благодарна судьбе, что Вы есть в моей
жизни. Пусть Вы далеко сегодня, но я часто
с Вами делюсь проблемами, вспоминаю Вас и
Вашего супруга, дядю Авака. Огромное спаси-
бо за книгу, она написана с любовью! Я часто
перечитываю Ваши стихи и как будто слышу
Ваш голос. Ваши строки о маме, о Дагестане, о
бригаде - все такое знакомое и родное», — Раиля
Магомедова старший прапорщик медслужбы
г. Москвы.

ЛИЧНОСТЬ

Таких писем вархиве Зухры Акимовой десятки. Все
годы службы в буйнакской военной части Акимова
была для военных душой бригады. Ее проза, стихи и
песни помогали им достойнонести службу исогревали
материнским теплом.

С детства Зухра Акимовна любит сцену. Оставив
инженерные специальности, она поступила на работу
в Буйнакский гарнизонный клуб офицеров и вот уже
более 30 лет принимает активное участие в патриоти-
ческом воспитании подрастающего поколения.

— Мои песни поют в детсадах и в школах, на город-
ских мероприятиях, они присутствуют в репертуаре
известных певцов. Я посвятила 136-й отдельной мото-
стрелковой бригаде песню, которая стала ее гимном;
«Ночная Шура» посвящена Буйнакску, есть песня
«Севастополь», — рассказывает моя героиня.

3. А. Акимова и сегодня продолжает работу в став-
шей уже родной воинской части, возглавляя комитет
профсоюза бригады. Готовит к изданию несколько
книг. Она имеет 4 государственные награды, в том
числе и медали «70 лет Победы», знак «Служба на Кав-
казе»; приказом Минобороны РФ удостоенанаручных
часов и Почетной грамоты Вооруженных сил России.
Член Союза писателей России с 2011 года. Из-под ее
пера вышли десятки сборников стихов и книг в прозе.
Произведения Зухры Акимовой публиковались во
многих республиканских СМИ.

Зухра выросла сиротой, но желание иметь свою
семью было, как у многих людей, оставшихся без
родителей, огромным. Она смогла стать счастливой
и в семейной жизни. С мужем Аваком Наримановым
они прожили 18 лет. Есть повод гордиться дочерью
Мариной, которая выбрала профессию юриста. Внучка
и внук подарили Зухре Акимовне правнуков.

Зухра Акимовна Акимова подошла к своему
70-летнему юбилею, имея в багаже все три состав-
ляющие счастливого человека: прекрасная семья,
любимая работа и творчество.

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

11

######################### Page_№12 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

очти все маленькие девочки
мечтают быть принцессами.
Они не знают, что принцесс
иногда расстреливают. Просто за
то, что их папа был плохим импе-
ратором и допустил много ошибок.

Последние русские принцессы —
великие княжны Романовы — были
расстреляны 100 летназад. Церковь
причислила их клику святых, как
и других представителей венцено-
сной семьи. Кто-то скажет: кто они
такие, что полезного они сделали,
чтобы о них писать? Действитель-
но, ничего особенного, они были
просто милыми девушками. Во
время войны работали обычными
сестрами милосердия в госпитале.
Если бы остались живы, стали
бы, наверное, женами, матерями
каких-нибудь великих людей. Но
комиссары боялись, что монар-
хия возродится, и постарались
истребить всех представителей
династии.

В семье ждали наследника, а
рождались все девочки — четы-
ре принцессы — Ольга, Татьяна,
Мария, Анастасия ... И только
пятым родился царевич Алексей.
К несчастью, он унаследовал по
материнской линии страшную
болезнь — гемофилию (несвертыва-
емость крови), и любая малейшая
рана могла погубить его.

Самой величавой из княжон, по
свидетельствам современников,
была Татьяна. Великая княжна
Татьяна Николаевна родилась 20
мая (10 июня) 1897 года в Петерго-
фе. Назвали ее вчесть пушкинской

1 2 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

@ЕеТри
МИЛОСЕРДИЯ

Татьяны Лариной, во всяком случае
так утверждал Великий князь Кон-
стантин Константинович в своем
дневнике: «Слышал от царя, что
его дочери названы Ольгой и Тать-
яной, чтобы было, как у Пушкина
в „Онегине“».

Татьяна была на 2 года моложе
любимой сестры Ольги. По сви-
детельству многих, в том числе
и начальника канцелярии Мини-
стерства императорского двора
А. Мосолова, «Татьяна была выше,
тоньше и стройнее сестры, лицо —
более продолговатое, и вся фигура
породистее и аристократичнее,
волосы немного темнее, чем у
старшей. На мой взгляд, Татьяна
Николаевна была самой красивой
из четырех сестер».

И вот, говоря словами Пушкина,
«пришла пора, она влюбилась...»
Неизвестно, в кого она влюбилась,
но написала она в своем блокнотике
о том, что «все в мире — любовь»:
«Любовь есть Свет, и она не имеет
конца, Любовьтяжелое страдание»

КогдаТатьяненеисполнилосьеще
и 17 лет, в январе 1914 года сербский
премьер-министр Никола Пашич
передал царю Николаю П письмо
от сербского короля Петра 1, в кото-
ром тот предлагал своего младшего
сына Александра в женихи одной
из великих княжон. Поскольку и
старшая Ольга была «на выданье»,
ноотвергала всех женихов, и Татьяна
входила в пору невесты, ана подходе
была и Мария, то сербскому жениху
не отказали сразу, а решили позна-
КОМИТЬСЯ С НИМ.

Николай П пригласил Петра и
его сына Александра на семейный
ужин. Втотвечер Александру серб-
скому понравилась Татьяна, и ей,
видимо, жених тоже приглянулся,
они познакомились и побеседовали.
В результате Татьяна и Александр
стали переписываться. Но перего-
воры об их браке закончились, едва
начавитись, в связи с началом войны.
Правда, Татьянаи принц Александр
сербский писали письма другдругу
до самой смерти княжны. А когда
в июле 1918 года Александр узнал
о зверском расстреле Татьяны, он
был крайне растерян и даже чуть
было не покончил жизнь самоу-
бийством.


######################### Page_№13 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вовремя Первой мировой войны
Татьяна, каки еесестры, велаактив-
ную общественную деятельность,
была почетной председательницей
«Татьянинского комитета» — орга-
низации, занимавшейся оказанием
помощи беженцам и другим людям,
пострадавшим в результате воен-
ных действий. Вместе с матерью-
императрицей и старшей сестрой
Ольгой она постоянно работала в
госпиталях илазаретах, занималась
сбором пожертвований наоказание
помощи раненым и пострадавшим.

В.И. Чеботарева, работавшая
в госпитале вместе с Великой
Княжной, описывает случай, когда
собралась кипятить корпии (нащи-
панные из тряпок нитки, которые
употреблялись в качестве перевя-
зочного материала вместо ваты),
пока Татьяна была занята чем-то
другим. Видя, что княжнаслишком
устала, женщинахотела сделать все
сама, но Татьяна, заметив это, спро-
сила: «Почему ты можешь дышать
карболовой кислотой, а я нет?» —и
настояла на том, чтобы помочь.

Фрейлина императрицы С. Я.
Офросимова писала: «Если бы,
будучи художницей, я захотела
нарисовать портрет сестры мило-
сердия, какой она представляется
в моем идеале, мне бы нужно было
только написать портрет Великой
Княжны Татьяны Николаевны; мне
даже не надо было бы писать его,
а только указать на фотографию

Ее, висевшую всегда над моей
постелью, и сказать: “Вот сестра
милосердия”».

По воспоминаниям очевид-

цев, великая княжна частенько
задерживалась у постели ране-
ного Маламы — очаровательного
корнета Лейб-Гвардии Уланского
Её Императорского Величества
Александры Фёдоровны полка —
Дмитрия Яковлевича Маламы. В

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

октябре 1914 г. Дмитрий Малама
даже подарил Великой Княжне
Татьяне Николаевне французско-
го бульдога Ортипо, по поводу
чего мать и сестры подшучивали
над Таней. Очевидно, все видели
эту симпатию, невинную влю-
бленность молодых. Лежавший в
этом же госпитале офицер писал:
«Обыкновенно Княжны уходили
из перевязочной раньше Матери и,
пройдя по всем палатам, садились
в нашей, последней, и там ждали
Ее. Татьяна Николаевна садилась
всегда около Маламы».

Сама царица Александра Фе-
доровна, которая и раньше знала
Дмитрия, тоже симпатизировала
ему, не из-за дочери, а сама по себе
относилась к нему по-матерински.
Императрица даже писала госу-
дарю: «Мой маленький Малама
провел у меня часок вчера вечером,
после обедау Ани. Мы уже 1,5 года
его невидали. У него цветущий вид,
возмужал, хотявсееще прелестный
мальчик. Должна признаться, что
он был бы превосходным зятем —

почему иностранные принцы не
похожи на него?»

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Княжна Татьяна в своем днев-
нике часто упоминает Маламу и
неизменно называет его «душкой
Маламой»: «Поехали внашлазарет.
Делала перевязки: Никитину 1-го
стрелкового Финляндского полка,
Корнейчику 7-го стрелкового Фин-
ляндского полка и Прошку 26-го
Сибирского стрелкового полка.
Немножко в коридоре говорила с
Маламой душкой, потом пошли к
ним в палату иснимались. Сегодня
мой душка Малама выписывается
из лазарета. Ужас как мне жалко».

Но Татьяне, как и пушкинской
героине, не суждено было обрести
счастье. Она разделила страшную
участь своей семьи. Сначала мно-
гомесячный арест в Царском селе,
потом ссылка. В ночь с 16 на 17
июля 1918 года в Екатеринбурге
в «Доме особого назначения» —
особняке Ипатьева — Николай
П, Александра Фёдоровна, все их
дети, доктор Боткин итри человека
прислуги были расстреляны. По
принятой в СССР официальной
версии решение о расстреле Ро-
мановых без предварительного
суда и следствия было принято
Уральским советом. Вопрос о
ликвидации семьи был решён в
первых числах июля, когда стала
ясна неизбежность сдачи Екате-
ринбурга наступающим антире-
волюционным силам, из-за страха

1 4 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

перед возможными попытками
со стороны местных монархистов
силой освободить царскую семью.

Среди исполнителей не было
согласия по способу приведения
в исполнение приговора; выска-
зывались предложения заколоть
их в постелях во время сна или же
забросать спальни гранатами. На-
конец, победилаточказрения Якова
Юровского, предложившего раз-
будить их среди ночи и приказать
спуститься в подвал под предлогом
того, что в городе может начаться

стрельба и оставаться на втором
этаже небезопасно.

Романовы, встревоженные этой
переменой, не ложились спать до
полуночи. В половиневторого ночи
подъехал грузовик, заранее назна-
ченный для того, чтобы вывезти
трупы. Приблизительно в то же
время Юровский разбудил докто-
ра Боткина, приказав ему отвести
царскую семью в подвал. Ещё около
30-40 минут Романовы и слуги,
поднятые с постелей, одевались и
приводили себя в порядок, затем
спустились в подвал.

В расстрельную комнату были
внесены стулья для императрицы
и Алексея, который, послетого как
ушиб колено, уже некоторое время
не мог ходить. В подвал его нёс на
руках отец. Ольга встала позади
матери. По воспоминаниям Я. М.
Юровского, Романовы до послед-
нейминуты неподозревали о своей
участи. Юровский ограничился за-
явлением о том, что Совет рабочих
депутатов принял постановление
о расстреле, после чего первым
выстрелил в бывшего царя. Было
около 2 часов 30 минутутра. Вслед
затем поднялась стрельба, некото-
рые не погибли сразу, и убийцам
пришлось добивать их штыками
и прикладами. Через полчаса всё
было кончено. Трупы были выве-
зены и сброшены в яму...

Дмитрий Малама, выйдя из
лазарета, после прихода к власти
большевиков смог пробраться на
юг, где влился в ряды Белой армии.
Поданнымархивов, он командовал
эскадроном своего полка, входив-
шего в состав Сводно-Горской
дивизии. Его сотоварищи по полку
утверждают, что после получения
известия о расстреле царской семьи
и незабвенной великой княжны
Татьяны Николаевны Романовой,
Дмитрий отчаянно искал смерти
в бою. И вскоре Дмитрий Малама
погиб под городом Царицыным, в
1919 году, участвуя в конной атаке
на позиции красных войск. По не-
которым сведениям, он похоронен
в Екатеринодаре.

Подготовила
Гульнара АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№15 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вно 50 лет тому назад Экспериментальная твор-
ческая студия при «Мосфильме» начала съёмки
советского вестерна «Белое солнцепустыни». Пройдя
испытание временем в полвека, фильм прочно вошел в
золотой фондотечественной киноклассики. Картинаэта
стала особым «талисманом», символом для советских,
а позже и российских, космонавтов — они обязательно
просматривают ее перед каждым стартом. В 1998 году,
в год 30-летия начала работы над фильмом, на карте Ве-
неры появились кратеры, названные вчесть жен главаря
басмачей Черного Абдуллы: Залина, Джамиля, Гюзель,
Саида, Хафиза, Зухра, Лейла, Зульфия, всем полюбив-
шаяся Гюльчатай, ну и, конечно, возлюбленная бойца
за счастье трудового народа всей земли красноармейца
Сухова несравненная Катерина Матвеевна.

Фильм разобран на цитаты, давно превратившиеся
в народные поговорки. Кто же не вспомнит о том, что
Восток — дело тонкое?! А слова бывшего царского та-
моженника Павла Верещагина: «Я мзду не беру. Мне за
державу обидно» должны бы стать лозунгом всех наших
правоохранительных структур.

Впрочем, все это мы могли и не увидеть, если бы не
счастливая случайность. Чиновникам от кино фильм не
понравился. Нашли идеологические изъяны. Например,
как можно, чтобы в стране победившего социализма
главный герой картины красовался на фоне плаката, где
большими буквами выведено: «Долой предрассудки!
Женщина — она тоже человек»?! В другом эпизоде, где
Катерина Матвеевна переходит речку, блюстителям
коммунистической морали показалось, что возлюблен-
ная Сухова слишком уж высоко подняла подол платья.
Были и другие претензии. В общем, судьба картины
повисла на волоске. Но тут вмешался тот самый случай.
А получилось так, что в один из вечеров тогдашний
руководитель страны Леонид Брежнев спросил у своих
помощников, есть ли какое-нибудь новое интересное
кино. Помощники кинулись искать, и тут кто-то подки-
нул идею посмотреть фильм «Белое солнце пустыни»,
вспомнив о том, что Леонид Ильич большой поклонник
американских вестернов. Генеральный секретарь был
в восторге от просмотра! И буквально через день было
дано добро на выпуск фильма в большой прокат.

лм

ЕЕ.

АлАв АЛИЕВ

Премьерный показ «Белого солнца пустыни» в Ма-
хачкале состоялся в апреле 1970-го года в кинотеатре
«Дружба». Достать билеты на фильм было практически
невозможно.

ВОСТОК — ДЕЛО ТОНКОЕ!

По сюжету действие фильма происходит в начале
1920-х годов в Туркменистане. После долгих и бурных
обсуждений решили снимать картину не в жаркой сред-
неазиатской республике, ав Дагестане. С серединыиюня
наберегу Каспийского моря, в нескольких километрах от
города Каспийска, гдебыл найден подходящий песчаный
ландшафт, началась постройка декораций. По чертежам
главного художника фильма строители стали возводить
в песчаных дюнах несколько бутафорских домиков,
дом Верещагина, сад с виноградником, нефтеналивные
баки. К берегу был подогнан старый баркас «Дербент»
Махачкалинского рабочего порта, переименованный
на время съемок в «Тверь». Художники из пенопласта,
красок и фантазии создали макет захолустного городка
Педжента. Ассистентрежиссера привезиз Средней Азии
двух верблюдов, которые потом вольются в банду Аб-
дуллы, а из Москвы прибыл конный взвод Московского
кавалерийского полка. В конце июля подъехала уже вся
съемочнаягруппа. Технически онабыла укомплектована
не самым лучшим образом: например, отсутствовал
съемочный кран, поскольку практически вся лучшая
техника «Мосфильма» была брошена на съемки широ-
комасштабной эпопеи Юрия Озерова «Освобождение».
Пришлось киношникам из «Белого солнца» сооружать
кран из подручных средств — бревен и канатов. В начале
августакместу предстоящих съемок стали подтягиваться
и актеры: приехал Николай Годовиков (Петруха), Ана-
толий Кузнецов (Сухов), Спартак Мишулин (Саид), чуть
позже Павел Луспекаев (Верещагин). Все поселились в
махачкалинской гостинице «Кавказ».

Можно было бы приступать к съемкам, если бы не
приключился конфуз. Видимо, к приезду московских
знаменитостей готовились не только любители кино,
но и местные воришки. Им каким-то образом удалось
утащить из гостиницы костюмы, сабли, пистолеты... В

######################### Page_№16 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
очевали даже ор

которые предназначались Сухову.

Махачкалинская милиция найти пропавшие вещи в
скором времени не обещала. Там лишь порекомендова-
ли обратиться к местному «авторитету» Али: так, мол,
проблемарешится скорее. Крометого, поговаривали, что
он очень любит кино. Пришлось главному режиссеру
фильма Владимиру Мотылю идти на поклон к лидеру
местной братвы. Владимир Яковлевич рассказал «крест-
номуотцу» о краже. Ализаверил, что его люди неимеют
к происшедшему никакого отношения, но виновного
немедленно найдутикзавтрашнему утру все пропавшие
вещи будутнаместе. Действительно, наследующий день
весь реквизит вернули. В благодарность за оказанную
им помощь режиссер пригласил Али принять участие
в съемках фильма. «Уважаемый Али» не устоял перед
соблазном славы. Он сыгралвнебольшом эпизоде одного
из басмачей, который берет Сухова в плен и произносит
лишь одну короткую фразу: «А ну, шагай!» Но и этого
ему было вполне достаточно, чтобы причислить ко всем
своим существующим «регалиям» еще и звание киноак-
тера. Теперь его почтительно величали «Али-басмач».

Съемки начались в окрестностях Каспийска 3 августа
в 6 часов утра. Через день группа перебазировалась в
поселок Сулак. Здесь снимался эпизод с закопанным в
песок Саидом. Была страшная жара. Температура песка
доходила до + 75 градусов. Закопай яйцо — испечется!
А вэту «жаровню» надо человека закапывать! И все же
выход из положения нашли. Вырыли здоровенную яму,
поставили в нее специально сделанный ящик из двух-
дюймовых досок. В него-то потом и сажали Спартака
Мишулина (Саида). Шею присыпали влажным песком.
Позже Мишулин вспоминал, что втотмоментон больше
всего боялся, чтобы никто его не укусил снизу.

Чтобы подчеркнуть в картине особенности нацио-
нального меню, во дворе таможенника Верещагина был
выложен бассейн, в котором плавали живые осетры. Для
их сохранности из Каспия насосами туда закачивалась
свежая морская вода. Но этого хватало только на один
день, поэтому каждое утро местные рыбаки запускали
в бассейн новых рыб, а старых с большим энтузиазмом
поедала съемочная группа.

Ввыходные дни группазанималась кточем. Оператор
спомощниками ломали голову надтем, какусовершенст-
воватьубогуютехническую базу. А актеры отправлялись
в Махачкалу развлекаться. Павел Луспекаев, сыгравший
вфильме царского офицера Верещагина, любил посещать
городские рестораны и пивбары, где тамошняя публика
принималаего «на ура». Актер отличалсябуйным нравом

шиитами м

ГА Ро в кя 2
вооон

е местной шнанбй был просто они следы от той
стычки так и остались на лице актера: кровавая ссадина
на лбу Верещагина в эпизоде на баркасе — настоящая.

Съемки в Дагестане продолжались в течение трех
месяцев. В начале ноября, отсняв последние эпизоды,
группа вернулась в Москву.

«Я МЗДУ НЕ БЕРУ»

По-разному сложились судьбы актеров, снявшихся в
знаменитом фильме. Кто-то успешно продолжил карьеру
в кино, кто-то, запутавшись в семейной драме, забросил
профессию. И только один из них — Павел Луспекаев

— не дожил до премьеры. Думаю, этот мужественный
человек и талантливый актер достоин того, чтобы о нем
рассказать подробнее.

В 16 лет Павел добровольцем ушел воевать, партиза-
нил, не раз ходил в разведку, был тяжело ранен, потом
вернулся на фронт. После одной из разведопераций, где
ему пришлось несколько часов пролежать на морозе,
зарывшись в снег, он остался с обмороженными ногами.
К 37 годам актер был пенсионером по инвалидности:
на одной стопе у него были ампутированы пальцы, на
другой — пятка. Дикие фантомные боли, которые мож-
но было снять только с помощью сильнодействующих
препаратов, привели его к наркотической зависимости.
Проявив чудеса самообладания и недюжинную силу
воли, Павел Борисович все-таки сумел отнее избавиться.

В последние недели съемок «Белого солнца пусты-
ни» здоровье артиста резко ухудшилось — Луспекаев
передвигался с большим трудом: за один раз не мог
преодолеть больше 20 шагов, после чего ему требова-
лась передышка. Однако ни один эпизод им сорван не
был. Более того, Павел попросил режиссера в сцене на
баркасе сниматься без дублера.

Анатолий Кузнецов, сыгравший Сухова, вспоминал:
«Условия съемок были крайне тяжелыми, но мы видели
рядом Луспекаева, и по сравнению стем, что испытывал
он, все наши трудности выглядели просто смешными.
Жара втени под плюс 50 градусов, пески —как раскален-
ная сковорода. До моря надо идти несколько километров
по тяжелому песку. А потом работать на качающемся
корабле с палубой, уходящей из-под ног... И тем не
менее Паша категорически сказал, что никаких скидок
на свою инвалидность он не допустит».

Павел Луспекаев ушел из жизни в 1970 году, за пару
месяцев до премьеры «Белого солнца пустыни» на боль-
шом экране. Ему должно было исполниться 43 года...


######################### Page_№17 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
3%

к !
, 5% 2. &
я р в \ <

У |2 ,

1 р а. ГА
2х 12}
Иова

% и


######################### Page_№18 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВАРЕНЬЕ ИЗ АЙВЫ

На Т кг айвы - 1 % кг сахара

Айву очистить от кожицы, разрезать, нарезать ломти-
ками или дольками, удалив сердцевину, положить их в
кастрюлю, залить холодной водой так, чтобы она только
покрыла айву, и сварить до мягкости. После этого айву
вынуть шумовкой, а отвар процедить. В таз для варенья
положить сахар, влить 1,5 стакана отвара, полученного
при варке айвы, и приготовить сироп. В кипящий сироп
положить подготовленную айву, дать сиропу раза два
вскипеть и продолжать варку на слабом огне до тех пор,
пока айва не сделается прозрачной.

Варенье будет более вкусным и ароматным, если сна-
чала сварить снятую с айвы и обмытую кожицу, на полу-
ченном отваре сварить саму айву, нарезанную ломтика-
ми или дольками.

ВАРЕНЬЕ ИЗ ЯБЛОК

На Т кг яблок - 1,5 кг сахара, 1 72 стакана воды

Для варенья наиболее пригодны сладкие сорта яблок - ко-
ричное, боровинка и др.

Яблоки очистить от кожицы, нарезать дольками и удалить
сердцевину. Приготовить сироп, положить в него яблоки и ва-
рить до тех пор, пока они не станут прозрачными. Если часть
яблочных долек будет готова раньше других, их надо осторожно
вынуть ложкой, переложить в миску и варку остальных продол-
жать до готовности.

Для аромата в некоторые сорта яблок в конце варки можно
добавить немного ванилина, цедры апельсина или лимона. Кро-
ме того, при варке яблок сладких сортов рекомендуется добав-

\ лять клюкву (на 1 кг яблок 1 стакан клюквы).

ПОВИДЛО
ИЗ ЯБЛОК

Для приготовления повидла можно исполь-
зовать яблоки, оставшиеся после приготовления
яблочного варенья-желе. Вареные яблоки про-
тереть сквозь сито. Полученное пюре положить
в кастрюлю, добавить на каждый стакан пюре 34
стакана сахара и варить на слабом огне, часто по-
мешивая. Когда пюре станет густым, снять с огня,
дать остыть, переложить в стеклянную банку, по-
крыть пергаментной бумагой и завязать.

Хранить повидло в сухом прохладном месте.

1 8 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№19 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАЛОСОЛЬНЫЕ
ОГУРЦЫ

Отобрать и промыть огурцы, сложить в
банку, перекладывая их приправами (укро-
пом и чесноком). Залить огурцы охлажден-
ным рассолом (на 1 лводы 2-3 ст.ложки соли).
Огурцы будут готовы через два дня.

Можно приготовить малосольные огурцы
в течение нескольких часов. Для этого нужно
обрезать кончики огурцов и залить горячим
рассолом.

Зрелые томаты промыть, разрезать на по- ›
ловинки, уложить в кастрюлю и нагревать до
получения однородной разваренной массы.
Горячую массу протереть через сито, снова
поместить в кастрюлю и уваривать, посто-
янно помешивая (во избежание пригора-
ния), до тех пор, пока она не станет густой
(при этом объем его уменьшится за счет ис-
парения воды 2 - 2,5 раза). Такое уваренное
томатное пюре в горячем виде разлить в
простерилизованные банки и закатать.

Очищенную и разделенную на мелкие соцве-
тия цветную капусту бланшировать 2-3 мин в ки-
пящей воде с добавлением 1% соли, затем охла-
дить, плотно уложить в формочки и заморозить в
морозильнике. Срок хранения - 6 месяцев.

Блюда из цветной капусты не только очень
вкусны, но и полезны. Цветная капуста богата ми-
неральными веществами, витаминами. Она широ-
ко используется в кулинарии для приготовления
супов, в отваренном и обжаренном виде, как са-
мостоятельное блюдо и как гарнир.

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 9

######################### Page_№20 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ухол за волосами

в осеннее время

ОСЕНЬ ДЛЯ ВОЛОС - СЕЗОН ДЛЯ ИНТЕНСИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ И ВОССТАНОВЛЕНИЯ.
ЕСЛИ ЛЕТОМ УДАЛОСЬ СОХРАНИТЬ ВОЛОСЫ ОТ ВЫГОРАНИЯ, ТО ОСЕНЬЮ
ПОТРЕБУЕТСЯ НЕБОЛЬШОЙ КУРС ПИТАТЕЛЬНЫХ МАСОК И МАССАЖ. ЕСЛИ ЖЕЗА
ЛЕТО ВОЛОСЫ ВЫГОРЕЛИ, СТАЛИ СУХИМИ, ЛОМКИМИ, ПОТЕРЯЛИ БЛЕСК,

ТО ПРИДЕТСЯ ПРОЙТИ ИНТЕНСИВНЫЙ КУРС ЛЕЧЕНИЯ И ВОССТАНОВЛЕНИЯ

1 чайную ложку меда, 2 из-
мельченных зубчика чеснока.
Смесь втереть в корни волос
и по всей длине волоса, оста-
вить на 30-40 минут. Голову
укутать нагретым полотенцем.
По мере остывания полотенце
нужно менять. Процедуру про-
водить 1-2 раза в неделю.

НАСТОЙКА
ДЛЯ УЛУЧШЕНИЯ
КРОВООБРАЩЕНИЯ

Втирать в кожу головы на-
стойку календулы на спирте,
разведенную пополам с водой.
Это позволит улучшить крово-
обращение и стимулировать
рост волос.

МАСКА «КРЕСТЬЯНСКАЯ»

МАСКА «БЫСТРЫЙ РОСТ»

Отлично укрепляет корни и
способствует быстрому росту
волос ранней осенью смесь со-
ков лимона и моркови. Смесь
наносят на кожу головы по
проборам.

И

МАСКА С СОКОМ АЛОЭ

1 яичный желток и 1 чай-
ную ложку растительного мас-
ла втереть в корни и оставить
на 45 минут, утеплив голову.
Смыть с помощью шампуня.

УВЛАЖНЯЮЩАЯ МАСКА

Смешать 1 яичный желток,
1 столовую ложку майонеза,

20 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Рекомендуется втирать в
кожу головы сок алоэ за 2-3
часа до мытья.

МАГИЯ КОФЕЙНОЙ ГУЩИ

Хотите укрепить волосы,
придав им блеск и легкий оре-
ховый оттенок? Для этого нуж-
но перемолоть 100 г кофейных
зерен, затем смешать их с та-
ким же количеством бесцвет-
ной хны (по желанию можно
использовать обычную, но в
этом случае вы получите ры-
жеватый оттенок). Полученную
смесь залейте кипятком - таким
образом, чтобы получилась ка-
шеобразная масса. Ее накла-
дывайте на свежевымытые во-
лосы от корней до кончиков.
Старайтесь наносить массу рав-
номерно. Оберните голову по-

лиэтиленом, затем полотенцем
и теплым шарфом. Через пол-
тора часа как следует промой-
те волосы под сильной стру-
ей теплой воды, без шампуня.
Процедуру хорошо повторять
1-2 раза в месяц. Волосы пере-
станут выпадать и приобретут
блеск и здоровый вид.

######################### Page_№21 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

®Свежие огурцы, помидоры, редис не
следует резать и солить заранее. Они теряют
вкус, аромат и быстро вянут.

®Свеклу, морковь, репу, картофель для
холодных блюд и закусок надо варить от-
дельно.

* Мясо для холодных блюд и закусок сле-
дует варить в небольшом количестве воды,
закладывать его нужно в горячую воду. Гото-
вое мясо не надо сразу вынимать из бульона,
надо дать ему остыть.

®Время варки свеклы можно сократить.
Свеклу варят 1 час, затем ставят на 10 минут
под струю холодной воды.

* Соленые овощи подают на стол с рассо-
лом. Без рассола они теряют форму и вкус.

® Чеснок в студень кладут только при раз-
ливании в посуду: если его положить в мо-
мент варки, студень теряет вкус и быстро
портится.

®Овощи нужно мыть только в холодной
воде, так как теплая вода ухудшает их вкус и
аромат.

®Овощи для салата всегда варят в кожу-
ре, в этом случае в них сохраняется больше
витаминов.

®Чтобы сохранить овощи свежими, надо
их всегда держать в прохладном и темном
месте.

®Чтобы лопнувший помидор не заплес-
невел, трещину густо посыпают солью.

Помидоры в открытой банке не заплес-
невеют, если их посыпать солью и залить
тонким слоем растительного масла.

® Свежие помидоры можно сохранить до
Нового года. Для этого осенью отберите зе-
леные здоровые помидоры. Каждый плод
оберните бумагой, уложите в ящик или кор-
зину, застланную соломой, и храните при
температуре 11-13 ° тепла в темном месте.

®Промытый зеленый лук хранить нельзя,
так как он быстро портится.

®Зелень петрушки, сельдерея, укропа
нужно резать, а не рубить. Рубленая зелень
быстро выделяет сок и теряет ароматиче-
ские и вкусовые качества.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

жж»

ГРОЗДЬЯ РЯБИНЫ -
не только украшение леса
и интерьеров жилищ, но
одновременно и «хлеб
насущный», дарованный
природой птицам, живот-
ным и человеку. Поэтому,
обламывая ветки рябины
для пышных букетов, пом-
ните о том, что вы лишаете
лесных жителей обеда. Рябина - дальняя родственница
яблони, груши, айвы. Но она самая зимостойкая из них и
предпочитает средние и северные широты. Тонкая, легко
сгибающаяся под ветрами рябина стала символом краси-
вой, но несчастливой женщины. Сельские жители первы-
ми заметили, что медведь - большой любитель рябиновых
ягод — с удовольствием лакомится ими после первых за-
морозков. Люди взяли с него пример и тоже стали употре-
блять рябину в пищу. Ягоды едят в свежем виде, делают из
них начинку для пирогов, замачивают в бочках с яблоками.
Из рябины получаются вкусный квас, наливка, варенье, ки-
сели. Рябиновый сок издавна считается лечебным питьем,
особенно при малокровии и сердечной недостаточности.

х*х

ПОДСОЛНЕЧНИК родом
из Северной Америки. На-
учное название - Нейаг(Пи$
аппииз —- происходит от слов
Бео - солнце, ап{и$ - цве-
ток, аппич$ - однолетний, то
есть солнечный цветок или
дословно - цветок солнца
однолетний. Долгое время
люди не замечали, какие у
него вкусные семечки. Подсолнечник вначале рос только
в лугах как дикорастущее растение, позже его начали са-
жать в садах как декоративное растение. На калифорний-
ском побережье США и в Мексике до сих пор встречается
дикорастущий подсолнечник. Масло из подсолнечника
начали делать только менее 200 лет назад. И додумался до
этого крепостной крестьянин Бокарев из Воронежской гу-
бернии, впервые получив из семян прекрасное ароматное
масло. После этого подсолнечником стали засевать целые
поля. Это растение всегда поворачивает головку к солнцу.
Делает оно это даже в пасмурный день. Не раз подсолнеч-
ник помогал заблудившимся, ориентируясь по его цвет-
кам, найти верный путь.

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

В кулинарном отношении огурцы традиционно
относят к овощам, но с точки зрения ботаники плод
огурца - ягода. Огурцы содержат соли калия, облада-
ют выраженными ощелачивающими свойствами, бед-
ны витаминами. Они стимулируют работу пищевари-
тельных желез, повышают аппетит, уменьшают боли в
желудке и кишечнике, являются богатым источником
структурированной воды.

Сок огурца улучшает память, препятствует разви-
тию атеросклероза, укрепляет нервную систему.

РЕЦЕПТЫ

Люди, страдающие подагрой, заболеваниями пече-
ни и желчевыводящих путей, предстательной железы,
ожирением ежедневно должны употреблять блюда из
огурца. Считается, что печень «любит» горькие огур-
цы.

Витаминная иповышающая иммунитет смесь.
Взять 2 средних размеров огурца, натереть на терке,
добавить сок половины лимона и 1 дес. л. жидкого
меда. Все перемешать и принимать Е раза в день по
1/3 стакана после еды как десерт.

ПЕРЕЦ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Сладкий перец (красный, зеленый и желтый) - цен-
ный овощ, содержит много витаминов и почти не со-
держит жира. Обладает противовоспалительными
свойствами, является мочегонным средством.

Сладкий перец рекомендуется включать в рацион
питания при пониженном иммунитете, раннем старе-
нии, заболеваниях зрительной системы. Он способ-
ствует улучшению кровоснабжения, разжижает кровь,
способствует избавлению от онемения рук и ног, голо-
вокружения, повышает общий тонус.

РЕЦЕПТЫ

Для укрепления иммунитета рекомендуется еже-
дневно во время еды выпивать стакан смеси соков
перца, моркови и шпината (в равном соотношении).

Салат из свеклы со сладким красным перцем.
Требуются 3 свеклы и 4 сладкого красного перца, 1 ч.л.
горчицы, 4 зубца чеснока, 2 ст.л. майонеза или сметаны.
Свеклу и перец нарезать соломкой, добавить рубленый
чеснок, горчицу, полить майонезом или сметаной.

Внимание! Употребление большого количества
перца может вызвать обострение заболеваний
печени, почек

2“

ПОМИДОР

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Помидоры - низкокалорийный продукт. Помимо
прекрасных вкусовых качеств, они обладают многи-
ми полезными свойствами: способствуют быстрому

насыщению, регулируют работу нервной системы,
улучшают настроение, обладают антибактериальным
и противовоспалительным свойствами, полезны для
пищеварительной системы, улучшают обмен веществ,
состояние сердечно- сосудистой системы, помогают со-
хранить зрение и стройную фигуру.

РЕЦЕПТЫ

Чтобы салат с помидорами принес максимум поль-
зы, заправьте его подсолнечным маслом. Помидоры на-
много полезнее в вареном виде.

Салат из сыра, помидоров и яблок. Требуется 200 г
пошехонского сыра, 2 свежих помидора, 2 яблока, 1 лу-
ковица, сладкий перец по вкусу. Яблоки и лук нашинко-
вать, помидоры и перец нарезать ломтиками. Все про-
дукты смешать, выложить в салатник, сверху уложить
кусочки сыра.

Внимание! Помидоры
чнокаменной болезни.

противопоказаны при жел-

22 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№23 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Укроп обладает успокаивающим, отхаркиваю-
щим, мягчительным, противомикробным, противо-
воспалительным свойствами.

Укропный отвар рекомендуется женщинам при
высокой возбудимости, бессоннице, головных болях,
при гипертонической болезни, сердечно-сосудистой
недостаточности, болезнях печени.

РЕЦЕПТЫ

Траву и семена укропа рекомендуют добавлять в
пищу кормящим женщинам.

Отвар. Залить 3 ст.л. 1 стаканом воды, кипятить 15
минут, охладить, процедить и довести объем до исход-
ного. Пить по 2 стакана 2 раза в день.

Паста с грибами и укропом. Требуются 50 г сли-
вочного масла, 50 г тертого твердого сыра, 2 сухих бе-
лых гриба, 2 ст. л. рубленого укропа, молотый перец.
Сварить грибы, промыть, измельчить и смешать с
остальными компонентами.

Внимание! Укроп противопоказан при беремен-
ности и гипотензии!.

ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ХРЕН

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Хрен содержит эфирное масло, углеводы, ком-
плекс витаминов и минеральных солей. Гликозид си-
нигрин придает хрену характерный жгучий вкус. Хрен
не только возбуждает аппетит, но и активизирует жиз-
ненные силы ‚ оказывает тонизирующее действие, ре-
комендуется при гипотензии и как добавка к пище при
склонности к запорам.

РЕЦЕПТЫ

Отвар. Залить 1 ст. л. корней 1 стаканом воды, ки-
пятить 5 минут, настоять 30 минут. Пить в течение дня
небольшими порциями при гипотензии.

Настой. 1 кг корней пропустить через мясорубку,
залить 3 л кипятка, настаивать в течение суток в за-
крытом сосуде. Пить по полстакана 3 раза в день пе-
ред едой втечение 7 дней при склонности к запорам.

Внимание! Хрен противопоказан при острых
заболеваниях почек, печени, желудка, язвенной
болезни, повышенной кислотности желудочного
сока.

ОБЛЕПИХА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Плоды и сок облепихи оказывают бактерицидное
действие, стимулируют пищеварение. Их назначают как
болеутоляющее средство, используют как диетический

продукт.

Облепиховое масло обладает целебными свойства-
ми, используется для лечения ран, ревматизма, заболе-
ваний желудка, при гинекологических расстройствах,
недостатке витаминов, для лечения глаз. Оно улучшает
липидный обмен в печени и защищает ее от действия
вредных химических веществ.

РЕЦЕПТЫ

Облепиховое масло. Из свежих плодов выжать сок,
кожуру и косточки, высушить, измельчить в кофемолке
и залить в термосе растительным маслом (1:2), нагре-
тым до 60 С. Настаивать 24 часа. Затем жидкую часть
слить. Пить по 1 ч. л. 2-3 раза в день за 30 минут до еды.
Хранить в хорошо закупоренных стеклянных банках [53
прохладном темном месте. Срок годности - 6 месяцев.
Остаток можно вторично залить растительным маслом
и полученный второй слив использовать как добавку в
салаты.

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вила куропатка среди трав на горном лугу

гнездо и вывела птенцов. Такие пестренькие,

такие красивые детки вывелись! Да вот беда:
повадилась к гнезду змея. Рыщет вокруг в траве,
на птенцов поглядывает... Лишилась бедная ку-
ропатка покоя.

Пошла она с жалобой к соседке-сороке - та
жила в роще поблизости.

— Сорока, сорока! Что делать? Съест моих птен-
чиков ненасытная змея! Выручай меня, ты птица
бывалая, умная.

— Я сама боюсь этих проклятых змей больше
всего на свете, - призналась сорока, - Но все же
попробуем! Давай я во все горло закричу: «Вярк!
Вярк!» Может, змея испугается и больше не при-
ползет? А если не испугается, я полечу посовету-
юсь слисицей.

Но змея и не подумала пугаться сорочьего
«Вярк! Вярк». Она подкрадывалась к гнезду все
ближе и жадно поглядывала на птенцов куропат-
ки.

Полетела сорока к лисе.

— Нет ли в твоем мешке с хитростями средства
от змей? - спросила она.

Долго рылась лисица в своем большом мешке
с хитростями, наконец, нашла.

— Есть! - сказала она. - Есть подходящая хи-
трость. Лети скорее к ворону. Ворон все может.
Пусть украдет золотой башмачок Изагуры и сбро-
сит на камень, под которым живет змея.

Так и сделали. Когда Изагура, отдыхавшая на
балконе, сняла свои расшитые жемчугом и само-
цветами золотые башмачки, ворон налетел, схва-
тил один башмачок и поднялся с ним в небо.

2 4 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

БАШМАЧОК

ИЗВГУРЫ

Дагестанская сказка

Стража во дворце подняла тревогу: «Драго-
ценный башмачок украден! Ловите вора!» Только
ворон-вор был уже далеко. Кто бы смог его пой-
мать?!

Полетел ворон к тому камню, под которым
жила змея, и бросил башмачок на землю.

А стража с крыши дворца следила за ним и по-
бежала скорее туда. Но тем временем, пока стра-
жа бежала, лисица (она затаилась поблизости)
взяла башмачок и утащила к себе в нору.

Что тут было! Все камни вокруг перевернула
стража. Но золотой башмачок так и не отыскался.
Зато под одним камнем нашли свернувшуюся в
клубок змею и отрубили ей голову.

Говорят, к тому камню и поныне люди ходят,
старики ходят, дети ходят, ищут драгоценный
клад. А вдруг да блеснет счастливцу золотой баш-
мачок Изагуры?

Ну, башмачок пускай в норе лежит! А куропат-
ка спокойно вырастила своих птенцов. Спасибо
лисе сее мешком хитростей.


######################### Page_№25 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Почему мы так говорим?

ЖЕНЩИНА С ИЗЮМИНКОЙ

Это выражение и сам образ
изюминки — некой маленькой пи-
кантной детали, которая придает
отношениям ощущение остроты и
необычности, — подарил нам Лев
Толстой. Именно он ввел впервые
в оборот выражение «женщина с
изюминкой». В его драме «Живой
труп» главный герой, который
ушел из семьи, говорит: «Моя жена
идеальная женщина была... Ночто
тебе сказать? Не было изюминки,
— знаешь, в квасе изюминка? — не
было игры в нашей жизни».

Такчто имейтеввиду, женщины!

ЕРУНДА

Это слово возникло из искажен-
ного «герундий». Герундий-нечто
среднее между существительным
и глаголом, его применение в
латыни требует знания большого
количества правил и условий. По-
этому семинаристы стали называть
«ерундой» любую нудную, утоми-
тельную и совершенно невнятную
чушь.

ЖИВ КУРИЛКА!

Выражение, с давних времён
употребляемое по отношениюклю-
дям, которые, по общему мнению,
прекратили свою деятельность,
куда-то пропали, исчезли, умерли,

УРОК РОДНОГО

а на самом деле живы и заняты
прежним делом. Многие думают,
что оно принадлежит Пушкину, на
самом деле нет. Это приговорка из
популярной некогда детской игры.
Дети, стоя в кругу, быстро переда-
вали друг другу горящую лучинку
и напевали: «Жив, жив курилка!
Ещеживкурилка!» Тотнесчастный,
в чьих руках «курилка» потухал,
считался проигравшим и должен
был выполнить какое-нибудь глу-
пое, а порой инебезопасноезадание
— например, подсыпать Амалии
Яковлевне нюхательного табаку в
ночной чепец.

ФИЛЬКИНА ГРАМОТА

Так называют ничего не знача-
щую, фальшивую, не имеющую
юридической силы бумагу. В от-
личие от Тришки с кафтаном или
Кузьки с его загадочной матерью,
Филька — личность вполне исто-
рическая. Это был глава Русской
православной церкви, митрополит
Московский Филипп Второй. Он
вздумал разоблачать кровавые зло-
деяния царского режима-принялся
писать о том, скольких людей царь
запытал, замучил, пожег и потра-
вил. Царь обозвал митрополитово
писание «Филькиной грамотой»,
заточил Фильку в далекий мона-
стырь, где митрополита умертвили
подосланные убийцы.

ЯЗЫКА

ТИХОЙ САПОЙ

Сапа-—от французского заре—мо-
тыга. Отэтого жекорня произошло
слово «сапер». «Тихой сапой» в
русской армии называли подкоп
под стены осажденного города или
укрепления неприятельского лаге-
ря. Сапёрами называли военных
инженеров, занимавшихся этими
работами.

МЕТАТЬ БИСЕР

Фразеологизм означает «гово-
рить что-либо тем, кто не может по
достоинству это понять и оценить».
Это слова из Нагорной проповеди
Иисуса Христа: «Не давайте свя-
тыни псам и не бросайте жемчуга
вашего перед свиньями, чтобы они
не попрали его ногами своими и,
обратившись, не растерзали вас».
В народе это выражение распро-
странилась со словом бисер. Просто
когда-то слова «перл», «бисер» и
«жемчуг» означали именно жем-
чуг — разные его сорта. Мелкий
речной жемчуг называли бисером.
Это потом уже люди научились
штамповать копеечные стеклянные
шарики и назвали их красивым
словом «бисер».

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

25

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№26 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РАССКАЖУ О ХОРОШЕМ ЧЕЛОВЕКЕ

— Знаешь, наш дом с давних пор славится своим гостеприимст-
вом, —рассказывает Умусалимат Абдусаламовна Бутаева, —сюда
заходили и высокие начальники, и уставшие путники, чтобы
подкрепиться, обрести ночлег, рассказать о своих радостях и
невзгодах. Они знали, что этот дом всегда открыт для людей —
этому нас научили родители.
Дом для Умусалимат живой, он дышит, думает, а еще вместе
со своими обитателями переживает трудности, радуется, когда
ладно и вся семья в летнее время, в жару, собирается в тени
виноградника заодним столом, чтобы безостановки наслаждать-
ся прозрачной родниковой водой арыка, бьющего из-под земли.

ДОМ У ДОРОГИ

дома сохранилась добрая
слава, сюда возвращаются
те, кто хоть раз почувство-
вал на себе тепло его обитателей.
И Умусалимат Абдусаламовна с
мужем поддерживают эту тради-
цию, принимаяу себя как близких
родственников, таки самых разных
людей, оказавшихся в Карабудах-
кентском районе. Как правило, это
языковеды, ученые, коллеги стар-
шей дочери-филолога, для которых
Дагестан — сокровищница языков,
традиций, обычаев, носителями
которых являются его жители. И
для нее как педагога с 46-летним
стажем, преподающего предмет
«Культура и традиции народов
Дагестана», и родной, и русский
язык, хранящиезнания, бесценный
опыт, национальный колорит наро-
да, — как глоток свежего воздуха,
которым не можешь надышаться.
— Да Вы философ! — говорю я ей.
— Никакой я не философ, просто
жизнь на земле, близость к при-
роде создают особое настроение,
отношение к тому, что происходит
и вокруг, и внутри тебя самого.
Это, знаешь, как какая-то аура, из
которой не хочется выходить. Ты
видишь этот дом? Мы постарались
его сохранить таким, каким он был.
Конечно, не обошлось без пристро-

26 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ек, косметического ремонта. Но все
равно он хранит атмосферу былых
времен; здесь витает дух моих пред-
ков, достойных людей, которых
и сегодня поминают как светлых,
чистых, самоотверженных. Я лю-
буюсь старинными фотографиями,
на них необыкновенные одухотво-
ренные лица! Мне кажется, таких
сегодня не встретишь! Эти люди
жили совсем другими ценностями:
не было секретов, дома держали
открытыми -— нечего было прятать.

С самого детства я постигала все
то, из чего состоит жизнь человека,
близкого к природе. Постепенно во
мненакапливались познания фоль-
клора, притч, легенд, записанных
со слов близких, сельских старо-
жилов. Многое в меня, как во всех
своих учеников, вложила директор
Карабудахкентской школы № 1
Валентина Петровна Абдулаева,
замечательный педагог и человек,
преподаватель математики, астро-
номии. Она оказалась удивитель-
ной личностью, безусилий приняла
дагестанские обычаи и традиции,
впитав в себя уклад жизни кумыков,
их язык, и стала частью этого на-
рода. Я с благодарностью вспоми-
наю ее уроки, уроки жизни, уроки,
следуя которым ощущаешь себя
частицей одной большой дружной

АйшаАт ТАЖУДИНОВА

семьи. Это пример, ябытак сказала,
житейского интернационализма,
когда люди забывают, какой ты
национальности. Для них не это
важно, а важны твоя внутренняя
чистота, искренность, сострадание.
Такой была и наша семья.

Прадед, Абсалам Абакаров, сель-
ский интеллигент, непререкаемый
авторитет среди сельчан, работал
на нефтяных промыслах подряд-
чиком, воевал с белогвардейцами.
Он остался в памяти потомков
бесстрашным человеком.

Многое пришлось повидать
Умусалимат Абдусаламовне, о
многом передумать, чтоб уберечь
своих учеников от того страш-
ного, что происходило вокруг.
Она всегда оставалась для них не
только учителем, наставником, но
и просто мамой, с которой можно
поделиться самым тяжелым, что
таится в душе, что мучает, недавая
спокойно ЖИТЬ.

— Знаешь, неслучайно ведь
говорят о призвании, — делится
Умусалимат. — Вот я. С детства
пионерский активист, общест-
венница, потом учеба в ДГУ, на
русско-дагестанском отделении
филологического факультета. Мой
муж, Атак Алимулаевич, тоже пе-
дагог. Мыкакдве половинки одного

######################### Page_№27 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
яблока, все у нас общее — мысли,
чувства, работа. Я вижу: многие
семьи живут, скорее, по привычке,
а мы прожили в любви! Пусть не
было особого достатка, — ты сама
видела наш скромный дом, — зато
по-прежнему, как в молодости, ис-
пытываем счастье, вместе встречая
зарю и провожая закат. И столько
общего, что можно доверить только
друг другу, что связывает крепче
всякого каната. Именно это и есть
любовь!

Мыиучительствуем вместе всю
жизнь, выбрали дело по душе. А
без этого нельзя воспитывать. Мы
стремимся пробуждать в своих уче-
никах то, что зовется патриотизмом,
чувством родины. Родина-этомир
твоих родных, дорога, ведущая к
дому, деревце, посаженное своими
руками. Это не громкие слова, а
истинная, кровная связь с землей,
на которой ты родился.

Вотты уменя спросила, уезжала
ли я когда-нибудь из родного рай-
она. Даже не помышляла! А куда
от родных мест, родных могил?!
Когда я иду по селу и со мной здо-
ровается каждый изсельчан, сердце
наполняется гордостью. Что ни
говори, уважение к учителю в селе
еще сохранилось! Разве заменит
интернет живое общение, разговор
по душам?!

Умусалимат Абдусаламовна,
много лет проработав ведущим
специалистом по родным языкам,
директором районного методкаби-
нета, не могла не вернуться в школу,
знала, что здесь ее место, ее ученики.

— Возможность заниматься исто-
рией — важная часть моей жизни,
так проще понять, что сегодня
происходит с людьми, почему они
очерствели, почему ими овладела
жажда наживы.

По гранту я готовила проект
«Известные люди моего села». Он
охватывал период начала прошлого
века. Какие судьбы, какиеличности,
не чета нашим современникам!
Они олицетворяли свою эпоху, и
история Дагестана не была дляних
отвлеченным понятием.

Аеще Умусалимат Абдусаламов-
на более двадцати лет занимается
ТОКСом, считая, что этот опыт

РАССКАЖУ О ХОРОШЕМ ЧЕЛОВЕКЕ

следует распространять во всех
российских регионах.

—Сегодня ТОКС—это воспитание
духа, героизма, бесстрашия на при-
мерепоколений, защитивших нашу
страну от фашизма. И мои учени-
ки, я убеждена в этом, никогда не
пополнят бандформирования, не
окажутся обманутыми проповед-
никами джихада.

Онарассказывает, как объездила
со своими детьми весь Северный
Кавказ, побывала на местах сра-
жений. В ходе реализации проекта
«По фронтовым дорогам наших
земляков» ее учащиеся, краеведы-
следопыты, побывали наоткрытии
памятника в Брянской области,
увековечили память земляков —
героев Великой Отечественной
войны. Тогда же педагог защитила
республиканский грант «Никто не
забыт, ничто не забыто».

И это лишь небольшая часть
огромной общественной работы,
которой занимается Умусалимат
Абдусаламовна.

Моложавая, энергичная, она
строит планы на будущее и не со-
бирается останавливаться. Ее дом
всегда полон коллегами — лингви-
стами из разных стран, друзьями,
одноклассниками, с которыми они
смужем дружат домами, ходятдруг
к другу в гости.

Я спрашиваю ее, так что же
должно лежать восновевоспитания

подрастающего поколения? Она, не
задумываясь, отвечает:

— Только труд, а еще личный
примерродителей! Такбыло всегда,
так будет и после нас. Никто не
придумал ничего другого.

— Что бы там ни было, я никогда
не жаловалась на жизнь. Мне все
в ней нравилось, потому что это
было мое, родное. Я шла на работу
с удовольствием, с радостью воз-
вращалась в семью, гдеменя ждали
наши дочки. Руганият, старшая, она
педагог, как и я, преподает русский
язык. Эльмира, младшая, врач. Еще
унас двавнукаи две внучки. Счаст-
ливы ли мы? Да, счастливы, хотя
иу нас немало проблем. Но на то
онаи жизнь, чтобы чувствовать ее,
бороться с трудностями, с которы-
ми каждому человеку приходится
сталкиваться.

Рассуждая о современном поко-
лении, Умусалимат Абдусаламовна
признается, что хотела бы сохра-
нить в каждом из своих учеников
любовь к родному очагу, родному
дому.

— Остановить тех, кто мечтает
о далеких странах, вряд ли мы
сможем, — сокрушается она, — но
все-таки надо постоянно внушать
своим детям, внукам, чтонетничего
дороже той земли, на которой ты
родился. Слава богу, наши дети
рядом с нами. В них, в наших вну-
ках, идущих на смену, мы с мужем
видим свое продолжение.

А вот и многочисленные на-
грады Умусалимат Абдусаламов-
ны — дипломы Минобразования
республики, победителя конкурса
лучших учителей России, гранты
главы республики, корочкизваний
«Почетный работник образования
РФ», «Заслуженный наставник
молодежи Дагестана»...

Вечерело. Солнце, яркое, па-
лящее, сменив гнев на милость,
зашло за горизонт, и вечерняя
прохлада плавно заполняла все
пространство. Мы сидели во дво-
ре, рассматривая фотографии. И
'Атак Алимурадович все нес и нес
семейные альбомы, в которых с
трудом уместилась вся жизнь
большого рода и большой семьи.

27

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
< А

ремя шло, как ему и положено идти,
дни сменялись ночами. Но Нур нечув-
ствовал, как оно уходит. До обедабыла

ооо
школа, потом он возился со своим другом чунгуром.
Порой Нур удивлялся: как же он раньше жил без
чунгура! Без него теперь он не могпредставить себя.
Редко стал выходить на улицу, и друзья заметили,
что Нур изменился, отдалился от них. А ведь он
был одним из лучших игроков в лапту, жмурки...
Тайну происшедшей с ним перемены выболтала его
средняя сестра: «Нур хочет стать ашугом, учится
играть на чунгуре».

Весть, над которой сначала все посмеялись, через
два дня подтвердил двоюродный брат Нура: «Я сам
видел, какой у него красивый чунгур!» Тогда все
поверили, а двое пацанов даже долго простояли
под его окнами, чтобы услышать, как он играет на
чунгуре. А на следующий день в школе только и
говорили о том, что Нур собирается стать ашугом.

Удивлялись и учителя, а директор школы, услы-
шав об этом, перед всем классом сказал:

— Нур, я слышал, что ты учишься играть на чун-
гуре. Учись! Я этому очень рад. Теперь у нас будет
свой музыкант. А то на фестивалях и смотрах мы
всегда просим других, чтобыони аккомпанировали

2 8 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Шахвеле ШАХМАРДАНОВ

0 офогой

обайок

(Отрывки из повести «Чунгур»)

нашим певцам. У нас есть кому играть на барабане.
А Мирза Гаджиев и на гармошке играет. Теперь и
чунгур будет. Получится целый ансамбль. Тогда
другие нас будут просить. А кто учит тебя, Нур?
Насколько я знаю, твой отец не играет на чунгуре.

Нур не успел поднять голову, как его сосед по
парте крикнул:

— Он учится сам по себе, учитель!

— Неплохо было бы учиться у того, кто хорошо
играет на чунгуре. — Директор, призадумавшись,
посмотрел в окно. — Ты знаешь, Нур, дядю Максума
из верхнего магала? Он хорошо играет на чунгуре,
настоящий виртуоз! Если хочешь, пойдем к нему
вместе и договоримся.

Кактолько пришел домой, Нур передалотцу слова
директора. Отец согласился, и они, не откладывая
на завтра, через сельские токи поднялись к дому
Максума. Дядя Максум сидел на подушке у печи и
шил себе папаху из белой овчины. После приветст-
вий и взаимных расспросов отец изложил причину
их прихода.

Дядя Максум настроил чунгур Нура, трогая
каждую струну, натягивая и ослабляя, потом он не-
ожиданно заиграл. Полилась звонкая мелодия. Нур
и не представлял себе, что его чунгур имеет такой
дивный звук. А дядя Максум, казалось, вознесся на
вершину вдохновения.

Закончив мелодию, дядя Максум провел рукой
по боку чунгура.

— Хороший чунгур, — удовлетворенно сказал
он. — За такую вещь не жалко отдавать деньги. По-
здравляю тебя, племянник! А о том, как научиться
играть на чунгуре, Нур, вот что скажу. Если ты

######################### Page_№29 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
воспринимаешь звучание чунгура, чувствуешь
различия междузвуками, составляющими мелодию,
и любишь музыку, то и играть научишься. А что я
умею, я тебе покажу.

ж*ж*

Как-то Нура вызвал к себе директор школы.

— Как идет обучение игре начунгуре? — поинтере-
совалсяон.—И почему неучаствуешь вхудожествен-
ной самодеятельности? К ноябрьским праздникам
коллектив готовит концерт.

— Пока я не очень хорошо играю. Вот к Новому
году...

Директор, кажется, остался доволен ответом.

Но Нурбыл не совсем искренен с директором. Он
уже давно хорошо исполнял семь-восемь мелодий, и
не только тетя Рагимат, но и сам дядя Максум слу-
шал их с удовольствием. А слушая песню «Магьи
дилбер джан», тетя Рагимат даже говорила:

— Старик, не в обиду тебе будь сказано, эту ме-
лодию Нур лучше тебя исполняет. Ей-богу, мой
младший родич делает успехи!

— А кто его учитель?! — пошутил дядя Максум. И
добавил: — Без шуток, жена, Нур хорошо играет. И
быстро научился. Как бы не сглазить. Про ашуга
пока молчу, но через несколько лет из него выйдет
хороший, очень хороший музыкант.

— Почему же неашуг? — оценка мужа, хотя и высо-
кая, несовсем понравиласьтетеРагимат.—Считаешь,
среди моих родичей нет способного быть ашугом?

Тетя Рагимат резво поднялась с подушки, на кото-
рой сидела, сняла со стены чунгур, уверенно стала
посредине комнаты и подняла инструмент к груди:

— Таким, как я! — и заиграла.

Дядя Максум с удовольствием смотрел на жену.
Дважды исполнив первую часть мелодии, тетя Ра-
гимат запела грудным голосом:

Все, что имею, — только для тебя:

Огонь любви и сердца жар нетленный.

И расстелить тебе под ноги я

Хочу — из чувств моих — ковер бесценный...

Чем выше поднимался голос жены, тем ниже опу-
скал голову дядя Максум, не выдерживая взгляда
ее горящих вдохновением глаз. Когда он впервые
услышал песню жены — давно это было — немало
удивился, так какне предполагал в ней такого талан-
та. Об этом, по рассказу тети Рагимат, естественно,
знал и Нур. Вот как было дело.

#*ж*

Когда началась Великая Отечественная война, их
старшему сыну Али было девять лет. Молодые муж

ЮБИЛЕЙ

и жена работали в колхозе. Когда выпадало свобод-
ное время, Максум садился на веранде и играл на
чунгуре. Его мелодии не только не мешали, но как
будто помогали Рагимат, она быстрее справлялась
с домашними делами. И маленький Али, еще в
колыбели, переставал плакать, когда играл отец, и
поворачивал к нему голову. А когда подрос, увидев,
что отец беретчунгур, тихо, скрестив ноги, садился
у стены и слушал. Но сам он никогда не тянулся к
чунгуру. Мать и отец удивлялись такому поведе-
нию сына.

Войнаиих дом не обошла стороной. Весной сорок
второго года Максум ушел на фронт.

— Нечего грустить! — уходя на войну, сказал Мак-
сум. Что случится, то случится, апесня пусть будет
с нами. — И вышел из дома, играя на чунгуре, чем
удивил односельчан.

— У людей большое горе. — Рагимат хотела его
отговорить. — Это все равно, что сыпать соль на
рану. Не стоит так делать.

— Не надо так думать! — ответил Максум. — Разве
не радость для мужчины, что он понадобился для
защиты родины, своего народа? В городах солдат
навойну всегда провожают с музыкой. И с музыкой
их встречают. Пусть наши парни тоже под звуки
музыки отправляются на защиту отечества. Я и
там буду играть им перед сражениями. Вспоминая
родное село, семьи, они будут отважнее.

— Ты хочешь чунгур взять с собой? — удивилась
Рагимат. — Что скажут люди?..

— Ничего не скажут. Пусть у моего чунгура и у
меня будет одна судьба. Пусть будет со мной, чем
молча висеть на стене.

— У нас сын подрастает, — Рагимат растерялась.

— Его не тянет к чунгуру, а то я бы оставил ему
чунгур.

Рагимат, зная неуступчивый характер мужа, пре-
кратила разговор. Отец не стал будить маленького
Али, спящего сладким сном, с сиянием улыбки на
лице, дважды поцеловал его в горячие щечки и
вышел из дома.

Максум появился на годекане, ступая твердым
шагом, играя на чунгуре маршевую мелодию. Чуть
сзади за ним следовала жена. Все повернулись к
нему: и идущие на войну молодые парни, и прово-
жающие. Кое-кто начал шушукаться, людям было
не до веселья. Но тут учитель Агабег поставил
свою сумку на камень годекана, шагнул навстречу
Максуму и сказал:

—Сыграй-ка, Максум, «Теркеме»! Чему быть, того
неминовать! —Иначалтанцевать, сделал круг, вывел,
взяв за руку, жену. Сельский учитель Агабег и его

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

жена Султанат, конечно, не знали, что в последний
раз танцуют вместе. Через год Султанат получила
похоронку...

Втот день нагодекане танцевали долго, вскоре от
скованности людей не осталось и следа, раздавались
веселые и торжествующие выкрики. Люди вышли
из всех домов и проводили бойцов до окраины села.
Больше таких веселых проводов на войну никогда
не было. Когда вышли за село, Максум подозвал
сына старшего брата, подростка пятнадцати лет,
протянул ему чунгур и сказал:

— Мурад, сын мой, твои пальцы тянутся к струнам.
Приходя к нам, ты никогда не уходил, не взяв в
руки чунгур. У нас в роду больше нет никого, кто
бы научился играть на нем.

Услышав слова мужа, Рагимат чуть ли не силой
забрала чунгур.

— Милый мой, не обижайся! — сказала она Мураду,
— Если у тебя будет желание, тетя всегда разрешит
тебе играть на нем. А чунгур должен находиться
на своем месте и ждать хозяина.

Теперь всех развеселили слова Рагимат. Вот так,
под веселый смех, сельчане проводили на войну
своих сыновей, мужей и отцов.

Они все желали возвращения своих родных жи-
выми и невредимыми, но из пятнадцати мужчин,
ушедших из села на войну, вернулись только трое.
Да и те месяцами лежали в госпиталях.

Заполторагода Рагимат получила отмужатолько
три письма. Вспоминая Максума, она каждый раз
брала в руки чунгур, пробовала играть, она пос-
тоянно говорила с ним, поверяла ему свои думы
и заботы. Порой напевала и народные песни. В
последние месяцы от Максума не было никаких
вестей. Одолевали тягостные мысли, у Рагимат все
валилось из рук.

Сидяуостывающей печки, она вязала шерстяные
носки для фронтовиков, когда с улицы донеслись
непонятные выкрикивания и шум. Этому не удив-
лялись: плач и горестные вопли раздавались то в
одном, то в другом доме. НотутРагиматрасслышала
произнесенное свое имя и вся похолодела.

— Тетя Рагимат! Тетя Рагимат! — кричала юная де-
вушка из нижнего магала (ее она узнала по голосу).
—Мнеподарок за добрую весть, тебе — дядя Максум!

По лестнице стремительно затопали, распахнув-
шаяся дверь ударилась о стену, и девушка бросилась
наРагимат, которая неуспела даже встать с подушки.

— Да? Неужели? — ошеломленно выдохнула она.

— Да! — ответила девушка. — А я бегом к вам!

Рагимат, ничего не говоря (просто не могла гово-
рить), поднялась, подошла к сундуку, стоящему у

30 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА,

стены, вынула оттуда инакинула наголову девушки
роскошный большой шелковый платок, весь пере-
ливающийся и с узорами. Девушка поблагодарила
за дорогой подарок и, обеими руками держа платок
за концы, так же стремительно и радостно, точно
уносимая ветром, выбежала из дома.

Максум накостылях, не касаясь правой ногой зем-
ли, с развевающимися на осеннем ветру длинными
полами серой шинели, в сопровождении аксакалов,
женщин и детей, с маленьким Али, вцепившимся в
костыль, медленно шел домой.

Все они, точно по приказу, остановились, увидев
Рагимат, вышедшую им навстречу, играяначунгуре.
Никто, даже Максум, никогда не видел ее с чунгу-
ром. А ведь хорошо шла мелодия, как у настоящего
мастера! Все смотрели на нее, затаив дыхание и не
отрываясь. И вдруг Рагимат запела.

Войди, не медли, дорогой,

Прошедший долгие дороги, —

Душе моей несёт покой

Твоей любви большой поток.

Рагимат допела, подсунула медиатор под струны,
подняла чунгур в воздух и крикнула:

— Мой Максум! — и бросилась на грудь мужа. И
зарыдала, да так громко и неудержимо, что про-
слезились и остальные женщины. Две слезинки
скатились из глаз Максума и упали на спину жены.
Рагимат не могла успокоиться. У нее была радость,
такая большая, что она не умещалась в груди. Люди,
все вспоминая, молчали.

— Твой чунгур днем и ночью дожидался тебя, мой
муж, сегодня он очень рад, — Рагимат, как младенца,
положила чунгур на руки мужа.

Крепко опираясь на костыли, Максум обеими
руками держал чунгур, пока Али, стоявший рядом,
не забрал у него.

В тот день в дом солдата, вернувшегося с войны,
без конца приходили люди. Каждый сельчанин же-
лал подержать его руку, перекинуться с ним словом.
И каждый хотел у него узнать, когда же закончится
война. Сколько в тот день было и радости и слез!
Те, у кого война отняла сыновей, братьев, мужей,
обнимали Максума, как своего сына, братаили мужа.
Максум проникался их горем, понимал, что каждый
нуждается в добром слове, ждет ласки и утешения.

Наконец измученные войной люди дождались и
победы. Максум, который в последний раз играл на
чунгуре, когда уходил на войну, в тот день, в День
Победы, уступил просьбам сельчан, и они опять
услышали его игру на чунгуре...

Перевод Гаджи Ильясова

######################### Page_№31 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Кырхляр

дна из достопримечательностей Дербента — древ-

нее захоронение Кырхляр (в переводе с тюркско-

го — «сороковник»), расположенное на северном
кладбище. Средневековые источники связывают его
с первым походом арабов к Дербенту в 22-м году
хиджры (642—643 год н.э.). Кырхляр считается местом
погребения сорока мучеников за веру — шахидов,
это одно из древнейших святых мест мусульман на
Северном Кавказе.

Захоронение представляет собой группу надмо-
гильНныхХ саркофагов, высеченных из цельных камней.
Длина самых крупных из них достигает 3 метров 20
сантиметров. Еще лет 150 назад на надгробиях можно
было прочитать надписи, сейчас они уже стерлись. В
наше время за памятниками ухаживают доброволь-
цы-смотрители.

Там же, на северном кладбище, расположен мавзо-
лей дербентских ханов, относящийся к 18 веку, воз-
двигнутый ханом Кубы и Дербента Фет-Али-ханом в
честь своей жены Тути-Бике. Здесь похоронены и ее
сыновья Ахмед-хан и Гасан-хан, а также жена Гасан-
хана Нур-Джахан.

Внутренняя часть мавзолея состоит из небольшо-
го восьмиугольного зала, в котором стоят четыре
надгробия, и примыкающих к нему четырех ниш,
перекрытых стрельчатыми сводами.

Легенда гласит, что Фет-Али-хан устроил состяза-
ние стрелков, в котором участвовали достойнейшие
джигиты. Победителем стал незнакомец в маске. Когда

оноткрыл лицо, всеахнули от удивления: передними

МОЙ ДАГЕСТАН

стояла прекрасная девушка. Это оказалась Тути-Бике,
сестра кайтагского уцмия Эмир-Гамзы. Она понрави-
лась правителю города Фет-Али-хану, и он женился
на ней. Шесть месяцев в году Фет-Али-хан жил в
Дербенте, шесть месяцев — в Кубе, а в его отсутствие
Дербентом правила Тути-Бике.

Говорят, уцмий Эмир-Гамза, выдав сестру за Фет-
Али-хана, по договорённости должен был стать мужем
его сестры. Однако Фет-Али-хан, женившись сам,
передумал выдавать свою сестру за Эмир-Гамзу, что
послужило причиной долгой вражды между ними.
По другой версии, конфликт произошел из-за того,
что Фет-Али-хан не дал обещанного вознаграждения
за поддержку в военных делах. Как бы то ни было,
Эмир-Гамза несколько раз, пользуясь отсутствием в
городе Фет-Али-хана, нападал на Дербент, но Тути-
Бике удавалось защитить город.

Одно из таких сражений произошло в 1774 г. Оса-
да Дербента длилась девять месяцев. Закончились
запасы продовольствия, начались болезни и голод.
Эмир-Гамза, распространив ложь о том, что везет
умершего Фет-Али-хана, требовал сдаться. Многие
влиятельные вельможи оставили город на произвол
судьбы, не веря в победу. Разрываясь между братом и
мужем, Тути-Бике мужественно возглавила оборону.
Ханша распоряжалась действиями городского гарни-
зона и командовала огнём крепостных орудий, только
просила своих воинов не убивать ее брата.

Через некоторое время после неудачного похода
на Дербент Эмир-Гамза умер, и Тути-Бике прибыла
в Кайтаг на соболезнование. Она так убивалась по
брату, что заболела и скончалась там же, на родной
земле. Фет-Али-хан возвел мавзолей, сохранившийся
до наших дней, и похоронил в нем супругу.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№32 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

Профессия учителя —
это бесценный труд

Светлана Низамовна Агарзаева -— учитель математики
и информатики, руководитель ассоциации учителей
информатики образовательных организаций Сулей-
ман-Стальского района, победитель и призер много-
численных профессиональных учительских конкурсов
и олимпиад. Она стала победителем районного тура
«Учитель года», потом завоевала второе место в респу-
бликанскомтуре, также онадипломант заключительного
этапа !! Республиканского творческого конкурса учите-
лей математики.

Светлана Агарзаева родилась в селе Кабир Курахского
района. Окончив полную среднюю школу, поступила
в Дагестанский государственный университет на фа-
культет математики и компьютерных технологий. После
окончания университета вернулась в Южный Дагестан,
устроилась в школу вселе КахцугСулейман-Стальского
района и вот уже пятый год работает преподавателем
математики и информатики.

18 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

— Светлана, когда Вы решили
стать учителем?

— С будущим я определилась
еще когда училась в школе. Про-
фессия учителя нравилась всегда:
выставление оценок, проверка те-
традей, конспекты. На мой выбор
существенно повлиял школьный
учитель по математике. Я не
задумываясь приняла решение
поступать в вуз по специально-
сти «прикладная математика и
информатика».

— Почему работаете в школе
не в своем селе, а в соседнем
районе?

— Банально: в нашем селе нет
вакансий. Но за время работы в
Кахцугской школея сродниласьс
коллективом учителей. Добирать-
ся недалеко. Всего около шести
километров от дома до работы.
По махачкалинским меркам это
рядом.

— Порой бывает так, что в
студенческие годы не раз со-
жалеешь о сделанном выборе и
желаешь сменить направление.
У Вас были такие сомнения?

— К огромному счастью, я
такого никогда не ощущала. Бу-
дучиещестуденткой, я гордилась
своим выбором, ибо профессия
учителя математики была, есть
и всегда будет одной из самых
благородных. Это же прекрасно,
когда ты являешься неким мостом
между учеником и знаниями.
Учитывая все это, я никогда не
сомневалась в своем выборе. На-
против, я с нетерпением ждала

######################### Page_№33 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
окончания университета, чтобы
скорее приступить к педагогиче-
ской деятельности.

— Что нужно, чтобы привить
ученикам любовь к своему
предмету?

—Впервую очередьнужно самой
его любить. Педагог должен быть
очень терпеливым, поскольку ты
никогда не знаешь, с какими уче-
никами тебе предстоит работать.

—Дети таких учителей, как Вы,
любят. Вы в каких классах веде-
те математику и информатику?

— Мои подопечные — учащие-
ся 5-Й классов. Как говорится,
трудный возраст, подростковый.
При общении с ребятами в этом
возрасте очень важно выбрать
тактику, стиль поведения. Я
достаточно молодо выгляжу, но
при этом — неоспоримый авто-
ритет для них. Между нами нет
панибратства, однако ребята
знают, что всегда могут задать
мне любой вопрос. И не только
по учебе. Перед каждым уроком
я тщательно готовлюсь. Помню,
мой учитель всегда нам говорил:

Когда я училась в школе, в на-
шем классе было 11 отличников,
я была в их числе.

— Бывает, что лидер класса
пытается оспорить авторитет
учителя?

— Да. В таких ситуациях важно
деликатно дать понять ребенку,
что в знании предмета ему меня
не побороть. Однако и пытаться
«задавить» подростка нельзя. Луч-
шепредложитьему проявить себя
в другой деятельности, разделить
лидерство.

— Не секрет, что некоторые
учителя мыслят так: ребенок
должен знать предмет- и точка.
Бывает, ученика третируют за
то, что он не успевает?

— Но, это нео нашей школе. Учи-
телей сложно осуждать, но порой
это действительно так. Особенно
сейчас, когда над всеми нами ви-
сит страшное слово из трех букв:
ЕГЭ. Учителя понимают, что
по результатам этого экзамена
оценивают не столько учащихся,
сколько работу учителей. Это
тайный страх каждого педагога

если хочешь добиться успеха, не- — получить низкий средний балл.

обходимо каждый день учиться
самому. Я так и делаю.

— Математика — сложный
предмет. Дети в селе легко ус-
ваивают материал, любят мате-
матику так, как любите ее Вы?

— Я понимаю, что любовь к
предмету начинается с симпатии
к педагогу. Как театр начинается
с вешалки. Что касается поло-
жительного примера учителя,
то рейтинг нашей профессии
сами знаете какой. Важно, чтобы
дети видели во мне и хорошего
педагога, и успешного человека.
Мама одного из моих учеников
однажды призналась, что видит,
как сын старается выучить, хотя
математика ему трудно дается.
Он учит предмет из уважения
ко мне. Мне было очень приятно.
Несмотря нато, что у нас сельская
школа, мой предмет большинство
детей знают на отлично.

У нас же повсюду — стандарты и
отчетности.

Вот я умею петь. Окончила
музыкальную школу. Всегда
участвовала во всех концертах в
школе, в вузе, и по сей день пою
на всех мероприятиях. А другой
учитель не может. Если бы он
сдавал ЕГЭ по пению, завалил бы
экзамен. Какмы можем требовать
отличного результата от ученика
безсклонностейкточным наукам?

— Вы рассказали о тайном стра-
хе учителей перед ЕГЭ. А что са-
мое страшное, что может сделать
учитель, по Вашему мнению?

— Остаться в профессии, которая
емубольшенеинтересна. И такое,
ксожалению, бывает. Есть педаго-
ги, которые работают по инерции.
Если чувствуешь, что исчерпал
себя в профессии, — лучше уйди.

— Светлана, не боитесь «пере-
гореть» на работе?

тель года».
много идей, а вот
осуществление не хват
работа — это труд без выход;
Даже в воскресенье приходится
завершать какие-то «недоделки».
Хотите почувствовать нехватку
времени - идите в учителя!

— Не пытались заниматься
прикладной математикой?

— Я во время учебы активно за-
нималась научной деятельностью.
После окончания вуза хотела по-
ступить васпирантуру, но вышла
замуж и родила дочь. Научную
карьеру пришлось отложить.

Однако самая главная забота
в моей жизни теперь — моя дочь.
Стараюсь больше уделять ей
внимания.

— Что самое приятное в работе
учителя?

— Для меня каждый урок - как
выход на сцену. Я не стала про-
фессиональной певицей, актрисой,
хотя данные были с детства. Те-
перь каждый урок-моя собствен-
ная постановка, в которой я и ре-
жиссер, и актриса: за время урока
мне нужно не только выступить,
но еще и отклик «зрителей» по-
лучить, удостовериться, что они
поняли тему «спектакля». Когда
понимаешь, что цель достигнута,
— это такое счастье!

— Значит, права была мате-
матик из фильма «17 мгнове-
ний весны», когда говорила
Штирлицу, что математики не
сухари?

— Конечно. Многие мои коллеги
талантливые люди не только в
науке, но и в искусстве.

— Что бы Вы посоветовали
молодым людям, желающим
стать учителями?

— Я советую быть терпеливы-
ми и ответственными. Нужно
любить свое дело. Без любви
добиться результата невозможно.
Профессия учителя — это бесцен-
ный труд.

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ ПОЭТА

Расул ГАМЗАТОВ:
«МОЕ ЗАВЕЩАНИЕ - В КНИГАХ,
КОТОРЫЕ Я НАПИСАЛ»

-Расскажите, пожалуйста, о Ваших самых первых
воспоминаниях об отце.

- Они такие неопределенные, расплывчатые. Пом-
ню только, как часто огорчалась в детстве, что моих
родителей почти не бывает дома. Рядом с ними меня
никогда не покидало чувство счастья и радости. Папа
не вёл со мной нравоучительных бесед, и я даже не
знаю, что должны делать «хорошие» и «правильные»
папы.

- Как складывались отношения отца и дочери?
Он был строгим отцом?

-Нет, оннебыл строгим. Никогда не повышал голоса,
неругал. Да, и поводов, чтобы он сердился, я старалась
не давать. Отец как-то больше в своем поэтическом
мире был, в своих делах.

В нашей семье, как это, впрочем, традиционно для
горских семей, не было принято говорить о своих
чувствах... Мы выражали чувства своим отношением
друг к другу. Между мной и папой, при всей нашей
большой любви друг к другу, была внутренняя ди-
станция. Я не могла просто так подойти к нему со
своими разговорами. Нет, он, конечно же, выслушал
бы меня. Но неписаный горский этикет не позволял
мне этого делать. О чём сейчас я искренне сожалею.

- Вы дочь знаменитого поэта, общественного де-
ятеля, которого знает вся страна. Сказывалось ли
это на Ваших взаимоотношениях с окружающими?

— В советские времена как-то не принято было
выделять человека только за то, что кто-то из его ро-
дителей знаменит. Я всегда испытывала неловкость
из-за излишнего внимания к себе как к дочери Расула

3 4 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА,

Расулу Гамзатову, великому поэту, про-
славившему отчий край на весь мир, в
этом году исполнилось бы 95 лет. В эти
дни, вновь вспоминая гениального ча-
родея спова, мы публикуем интервью
с Салихат Расуловной Гамзатовой
— дочерью поэта, директором Респу-
бликанского музея изобразительных
искусств имени Патимат Гамзатовой.
Она рассказывает о Расуле Гамзато-
виче — отце, муже, поэте, человеке.

АлАв АЛИЕВ

Гамзатова. Это чувство не покидает меня и по сей
день. Впрочем, жизнь меня чащесталкивала с людьми,
совершенно мне прежде незнакомыми, которые с аб-
солютно искренней человеческой теплотой говорили:
«Как она похожа на нашего Расула».

- Бралли отец Вас в свои дальниестранствования
постранам и континентам? ГдеВысним побывали?

— Я очень хорошо помню свою первую поездку с
папой и мамой. Ятогдаещё училась в школе. Их пригла-
силив Тбилиси, на юбилейные торжества известного
грузинского поэта Иосифа Нанишвили. Меня порази-
ли красота грузинской столицы, гостеприимство и
обаяние грузин, их потрясающая музыкальность. В
то время в Тбилиси жила наша знаменитая землячка
художница Манаба Магомедова. И мы побывали у
нее в гостях. До сих пор с теплотой вспоминаю Киев.
В последний раз мы с отцом были там на открытии
мемориальной доски на доме, где в своё время по пути
в Мекку останавливался и жил имам Шамиль. Ездила
я с родителями и в Карловы Вары, и в Лондон...

- Расул Гамзатович был необычайно гостеприим-
ным и хлебосольным человеком. Ваш дом всегда
был полон гостей. Это Вас радовало, забавляло
или, наоборот, огорчало, что не так часто, как Вам
хотелось бы, удаётся побыть наедине с родителями?

- Вначале я думала, что все люди, все семьи так
живут. И что все люди - как наши многочисленные
гости: яркие, добрые, необыкновенные. Рядом с ним
все были приятными, настроенными на добрый лад.
Лишь со временем, взрослея, я стала понимать, что
мир не так одинаково скроен и что не все люди одина-

######################### Page_№35 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ково благородны и порядочны. Обилие гостей скорее
радовало, чем огорчало. Просто потом стала острее
чувствовать, что на общение с родителями совсем не
хватает времени. Необыкновенно гостеприимной и
хорошей хозяйкой была мама... Помню, как на одном
из юбилеев папы, когда все гости разошлись, мама
решила немного отдохнуть. Но неожиданно на пороге
объявилась новая шумная компания гостей. Маматут
же вышла к гостям с улыбкой, как будто именно их
она ждала, пригласила за стол. Когда наконец в доме
остались одни близкие, моя тётя спросила: «Патимат,
я думала, ты падаешь от усталости, готовить не мо-
жешь, а ты ещё смеёшься». На что мама сказала: «Ну,
они же не виноваты, что мы устали».

На протяжении всей жизни, начиная с далёкой мо-
лодости и до последних лет, папа писал замечательные,
полные любви стихи, посвящённые маме. В шутку
называл себя доктором «патиматических» наук. Он
очень тяжело переживал её смерть. Это стало для него
огромнымударом. Ноосвоих чувствах, переживаниях
не рассказывал, а я не задавала вопросов.

- Как Расул Гамзатович воспринимал перемены,
произошедшие в нашем обществе в последние два
десятилетия?

— Один известный режиссёр, снимавший фильм о
творчестве папы, будучи у нас в гостях, спросил его:
«Что Вы думаете, Расул Гамзатович, о старой и новой
власти?» На это папа ответил: «Старая власть была
как старая жена. Она ругала, требовала, но она о нас
заботилась, кормила, лечила. А новая власть похожа
надевицу непристойного поведения, пустившуюсяво
все тяжкие. Надо искать третью — чтобы была умной,
красивой и доброй». А ещё он говорил, что из нашей
жизни исчезли события, зато появилось множество
мероприятий.

- В своёвремя Гамзатов сказал почти пророческие
слова. В одном интервью почти 15-летней давно-
сти он говорил: «Необходимо, чтобы возрождение
религии шло вместе с возрождением культуры, а
иначе последствия могутбыть непредсказуемыми».
Какое место в его жизни занимала религия?

— Папа хотя и не исполнял все предписанные ре-
лигиозные каноны и не молился, его отношение к
Богу — как к субстанции, которая определяется во
всех священных книгах как любовь, всегда было
безусловным. Молитвы, обращения к Всевышнему
постоянно звучат в его стихах последних лет. Я
уверена, что только истинно верующий человек мог
написать такие строки: «Я вовсе не один - со мной
Аллах. В безмерном одиночестве вселенной». Это из
стихотворения «Одиночество».

А как замечательно выражено чувство глубокой
связи всего сущего с Богом в «Молитве», написанной
ещё в советские годы.

О глубоком понимании и ощущении папой связи
человека и поэта с Богом говорит примечательный
факт, рассказанный мнесестрой. Когда папевыделяли
квартиру в Москве, ему предложили очень хорошую

ЮБИЛЕЙ ПОЭТА

квартиру в районе Проспекта Мира, в тихом переулке
под названием «Безбожный». Папа отказался, про-
комментировав нам: «Поэт не должен жить на улице
с таким названием».

Хочу привести еще один очень показательный факт.
Летом 1998 года в результате террористического акта
трагически погиб муфтий Дагестана Саид-Хаджи Абу-
бакаров, а в сентябре папе должно было исполниться
75 лет. Он отказался от празднования юбилея, хотя, как
известно, он никогда не демонстрировал свою религи-
озность и нигде не обнародовал причины, по которым
он отказался праздновать такую круглую дату.

А еще папа говорил: «Мы клянемся, кладя руку на
Конституцию, а не на Коран или Библию. Между тем
Конституция постоянно меняется, а Коран и Библия
живут века и тысячелетия. Коран — природа, Консти-
туция — погода».

- Расскажите о последних днях отца.

— В сентябре 2003 года у него был юбилей. В те дни
папа казался очень уставшим. После торжественного
вечера в Махачкале поехал в родовое село Цада. А в
октябре прошёл большой юбилейный вечер в Москве,
в концертном зале «Россия», с участием звёзд россий-
ской эстрады, которые исполняли песни на папины
стихи. Пришли его друзья —Чингиз Айтматов, Сергей
Михалков... Он как будто чувствовал свой близкий
конец и торопился проститься со всеми.

После юбилейного концерта папа оказался в боль-
нице на Воробьёвых горах. Он, казалось, пошел на
поправку, его дажевыписали домой. Но уженавторые
сутки ему снова стало плохо, его забрали в реанима-
ционное отделение клиники на Грановского, где он и
скончался на третий день.

Мне рассказывал заместитель министра культуры
нашей республики Магомед-Расул Магомедов, ко-
торый относился к папе с большим уважением, что
Расул Гамзатович ещё в начале года поведал ему о
виденном им сне. Открылась стена в нашем доме, и
за ней оказался человек в белых одеждах и с белой
бородой, который как будто звал его к себе. Видимо,
он думал о смерти. Не случайно на юбилейном вечере
в Махачкале он сказал: «Как болельщики «Анжи»
просят ещё гол, так я прошу у Бога ещё один год,
чтобы привести написанное мною в порядок».

Может быть, под впечатлением этого сна отец, нахо-
дясь в больнице, написал свое завещание. Там есть на-
ставлениянам, близким, инаказы. Поставить небольшой
камень на его могиле и написать «Расул». А если этого
покажется недостаточным, приписать «Гамзатов». Естьв
завещании обращение и к дагестанскому народу, просто
клюдям. «Моёзавещание-в книгах, которыея написал.
Оставляю потомкам Дагестан, который я унаследовал
от предков, мой край любви, надежды, радости, землю
красивых девушек, гордых мужчин и женщин».

Отцакак-то спросили: хотелось быему прожить 100
лет? Он сказал: «100 лет — это архитектурное излише-
ство. Не хочу быть обузой. Да к тому же столетнего
человека потерять не жалко».

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНТЕРВЬЮ

ПРИНТ 7 ПИ ВВ АЕЕЗЕ

юблю свою работу!

Виолетта РАТЕНКОВА

— Вы любите свою работу?

— Конечно! Без любви к книге,
любви и уважения к читателю в
библиотечной профессии места
нет. Чтобы успеть за изменениями,
происходящими в нашем обще-
стве, библиотекарь должен пос-
тоянно учиться. Сегодня библи-
отекари чувствуют потребность
не только в высшем образовании,
но и в постоянном повышении
квалификации.

36 512018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— Что для Вас означает профес-
сия библиотекаря?

—Этопрофессия неограниченных
возможностей. Настоящий библи-
отекарь владеет и распоряжается
информацией, которая является
ключом к пониманию всех процес-
сов, происходящих в современной
жизни. Современный библиотекарь
своего рода универсал: он и лите-
ратуровед, и педагог, и языковед, и
психолог, и политик, и экономист.

Он должен уметь переклю-
чаться с одного дела на другое,
решать одновременно несколько
вопросов, проявлять инициативу.
Обслуживание читателей требует
от библиотекаря предельной кор-
ректности и деликатности: нужно
быстро предоставить необходимую
информацию, подобрать литера-
туру для конкретного посетителя,
посоветоватькнигу всоответствии
со вкусами и интересами читателя.

Но деятельность библиотек
сегодня не замыкается только на
взаимоотношениях «информация
— пользователь». Она гораздо шире
и многограннее. Нас посещают, в
основном, студенты и аспиранты.
Для работы с читателями нуж-

######################### Page_№37 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ны педагогические способности,
умение заинтересовать, привлечь
внимание.

—Так сложилось, что профессия
библиотекаря — женская. Есть
ли какие-либо изменения в этом
вопросе в последние годы?

— Разрешите не согласиться. Про-
фессия библиотекаря — одна из
старейших в мире. Еще во времена
античности были известны так на-
зываемыепереписчики и хранители
рукописей. Историятакже оставила
нам имена известных поэтов, пи-
сателей, ученых: Крылова, Одоев-
ского, Гете, Канта, братьев Гримм,
— которые были библиотекарями. А.
зарубежными и российскими уни-
верситетскими библиотеками, как
правило, руководили ученые.

Идиректорнашей Национальной
библиотеки -мужчина. Али Джава-
тович Алиев продвигает и популя-
ризирует библиотечное движение,
как, например, философ, математик,
физики изобретатель Г.В. Лейбниц,
разработавший целостную кон-
цепцию научной библиотеки. Или
Николай Иванович Лобачевский,
выдающийся ученый-математик,
ректор Казанского университета,
который одновременно был и ди-
ректором библиотеки. И сегодня
немало библиотек возглавляют и
работают в них мужчины.

— В чем уникальность Наци-
ональной библиотеки имени
Расула Гамзатова?

— Национальная библиотека —
зональный методический центр
для библиотек высших и средних
учебных заведений. На базе нашей
библиотеки осуществляется работа
по повышению квалификации би-
блиотечных кадров, проводятся на-
учно-практические конференции,
обучающиесеминары, презентации
книг, коллегии министерств и ве-
домств, проходят мероприятия на
самом высоком государственном
уровне, творческие вечера деятелей
культуры.

— Раньше говорили, что объем
библиотеки считается вединицах
хранения. А какими показателя-
ми он определяется сегодня?

— Единицы хранения - это такое
казённое понятие для обозначе-

ния количественных показателей
библиотечных документов — книг,
журналов, авторефератов, патентов,
а теперь ещё — аудиокниг, элек-
тронных дисков и т.д. Чем больше
представлено различных докумен-
тов, тем богаче фонд, тем обширнее
информация. В настоящее время
современные библиотеки большое
внимание уделяют вопросам при-
обретения электронных ресурсов:
электронных систем, библиогра-
фических баз данных.

— Не проще ли сегодня «по-
гуглить» и найти в интернете
любую книгу, сэкономив время,
уходившее на поход вбиблиотеку?

— В молодёжной среде очень попу-
лярно обращениекинтернет-ресур-
сам с персонального компьютера,
не выходя из дома. Книги теперь
можно скачать во всемирной сети
или же самостоятельно приобрести
в интернет-магазинах.

Цифровые технологии, проник-
шие во все сферы человеческой
деятельности, изменили работу
библиотекаря и во многом прео-
бразовали библиотечные струк-
туры. Современный библиотекарь
обязан владеть новыми знаниями и
информационными технологиями,
компьютером и другой различной
радио-видеоаппаратурой, навыка-
ми поиска информации в сети. Не
случайно вбиблиотеках появились
такие специальности, как библи-
отекарь-программист, библиоте-
карь-технолог, администратор баз
данных и т.д.

— Вы можете сказать, что рано
или поздно «бумажные» носители
в библиотеке исчезнут?

— Сегодня идет плавный переход
от чтения «бумажного» к чтению
электронному. А вот как долго бу-
дет наблюдаться такое состояние
— я сказать не могу.

По моему мнению, будут жить
библиотеки или нет, зависит от
нас, библиотекарей. Мне кажется,
если библиотека станет удобной,
заметной и нужной, то отпадёт
надобность ее закрывать.

— Каков сегодня среднестати-
стический читатель библиотеки?

— По результатам масштабного
исследования выяснилось, что

кто читает
тельэлектронных
повышенным уровне
тельских возможностей,
есть компьютер, у 60% — ноутб;
или планшет.

— Как сократилось число ре-
альных читателей за последние
годы?

— На протяжении последних лет,
к сожалению, наблюдается тен-
денция снижения читательской
аудитории. Эта ситуация харак-
терна для большинства библиотек
страны.

Жаль, конечно, что в наших
читальных залах любители пе-
чатного слова уже не сидят с утра
до вечера, как было раньше. Но,
может быть, это и есть показатель
последовательной автоматизации
и компьютеризации библиотечно-
го обслуживания, читательского
комфорта.

— Кроме библиотеки, Вы где-
нибудь еще работали?

— До того, как перешла в библио-
теку, яболеетридцати лет работала
на радио ГТРК «Дагестан»: редак-
тором отдела писем, заведующей
фильмо-видеотекой, корреспон-
дентом редакции вещания на дар-
гинском языке. Этот опыт работы
мнеочень пригодился. А окончила
я филфак ДГУ.

Там же, на ГТРК, начала работать
библиотекарем, проработала почти
10 лет. Так что в Национальную
библиотеку я пришлаужесопытом
работы.

—Воттак, незаметно, среди книг
прошло 20 лет... Как сложилась
Ваша жизнь?

— Я родилась в селе Урахи Серго-
калинского района в семье служа-
щих, как принято писать в анкетах.
Замужем. Мужа зовут Умар Алиев.
У нас растет дочь Зубалжат, она
учится в 9-м классе махачкалин-
ской школы-лицея № 22.

— Вы довольны своей жизнью,
семьей, карьерой?

— Я благодарна судьбе, подарив-
шей мне такую замечательную
семью и профессию. И я довольна
жизнью!

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

37

######################### Page_№38 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ

ультура Республики Дагестан понесла

тяжёлую невосполнимую утрату. На 87-м

годуушлаизжизнивыдающаясякумыкская
певица — народная артистка Дагестанской АССР,
заслуженная артистка РСФСР, народная артистка
РСФСР легендарная Бурлият Ибрагимова.

Бурлият Акашимовна Ибрагимова родилась
26 марта 1932 года в селе Нижний Дженгутай
Дагестанской АССР. Уже в 6-летнем возрасте,
в 1939 году, выступала в Москве на концертах
Государственного ансамбля песни и танца Да-
гестана. С 1946 по 1950 год работала актрисой в
Дагестанском театре кукол, а затем в Кумыкском
государственном музыкально-драматическом
театре имени А.-П. Салаватова. С 1950 по 1997
год — солистка Гостелерадио Дагестанской АССР.

За эти годы записала в телерадиофонд России
и Дагестана более 300 кумыкских народных пе-
сен, вокальных сочинений профессиональных и
самодеятельных композиторов Дагестана. Б. Иб-
рагимова -— автор и слов, и музыки множества
песен, которые и по сей день звучат в хоровом и
в оркестровом исполнении.

Обладая прекрасным голосом (меццо-сопрано)
ивеликолепными артистическими данными, она
приобрела огромную популярность не только
в Дагестане, ее знали и слушали в СССР и за
рубежом.

Бурлият Акашимовна исполняла песни наавар-
ском, даргинском, лакском, лезгинском, русском,

3 8 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Ее Песни

ВСеГЛАа

татском, грузинском, армянском и на многих
других языках Кавказа. Они стали географией
ее души: когда выступала в Узбекистане, пела
на узбекском, в Татарии — на татарском, и так во
многих других братских республиках советской
страны.

Бурлият Ибрагимова удостоена Государст-
венной премии Дагестанской АССР (1982), на-
граждена Почетными грамотами Президиумов
Верховных Советов РСФСР и Дагестанской АССР.

На небосклоне дагестанской культуры звезда
Бурлият Ибрагимовой засияла в ХХ веке и про-
должала сиять в ХХ] столетии. Ее имя, овеянное
громкой всероссийской славой, признанием и
любовью, пережило времена, стало легендарным.

Певица двух эпох, она получила свыше особен-
ный дар. В Дагестанекаждый слышал волшебный,
нежный, мягкий, лирический, проникающий в
самыеглубины души голос Бурлият Ибрагимовой.
Сцена для нее была площадкой, на которой певица
блистала многие десятилетия.

Коллектив редакции журнала «Женщина Да-
гестана» не раз писал о прославленной певице,
прекрасном человеке, патриоте — Бурлият Ака-
шимовне Ибрагимовой.

Разделяем с родными, близкими, коллегами и
всем дагестанским народом горечь утраты.

Редакция журнала
«Женщина Дагестана»

######################### Page_№39 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ти снимки завораживают.
Очень простые люди, в про-
стой тёмной одежде — сидят
загончарным кругом и творят чудо.
Это не просто слова — это абсолют-
ная истина.

Вот фотография Камиля Чу-
туева: размытый по краям из-за
вращения круг и погружённые в
мягкую, податливую глиняную
массу руки гончара по центру. Они
привычным, уверенным движени-
ем придерживаютглину, и кажется,
что они практически неподвижны.

Но мы знаем — очень скоро
из-под этих рук вдруг возникнет

кувшин или ваза, и для самого
гончара этот процесс вовсе не чудо,
а ежедневная рутинная работа. Он
и не подозревает, как прекрасно
все, что делают его руки, как пре-
красны его движения, как чудесна
сосредоточенность его взгляда —
мастер оценивает каждую деталь
своей работы, чтобы не допустить
фальшивой или грубой линии.
Музей изобразительных ис-
кусств предоставил для экспози-
ции, помимо более сотни работ
прекрасных мастеров-фотографов
разных поколений — Рудольфа
Дика, Федора Зимбеля, Сергея

Сулгият БУЛГАЕВА

Тартаковского, Камиля Чутуева,
Манабы Магомедовой, Владимира
Севриновского — и несколько гон-
чарных изделий — 9и®) кувшины и
большие глиняные емкости. Имен-
но втаких наши бабушки держали
воду, зерно, заквашивали молоко и
сыр, сбивали масло. Глина у этих
кувшинов звонкая и лёгкая, узор
очень сдержанный и лаконичный,
форма очень простая и настолько
прекрасная в своей простоте, что,
кажется, дополни изделие какой-
нибудь деталью, штрихом, и оно
потеряет красоту. К этой мысли
приходишь, глядя на экспонаты

39

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.по

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска
С. Э. АСЛАНОВА

редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: Чад @тай.г

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф
Сдано в набор 23.08.2018.

Подписано в печать 25.09.2018.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0919.  ираж в ыь экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|- Айшат Магомедова — писатель, пу-
блицист; |! - Расулу Гамзатову — 95;
|| — «Жюллаг». Фото предоставлены му-
зеем истории г. Махачкалы.

ао 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

вернисажа, открывшегося в Музее
истории города Махачкалы.

«Эти снимки — ода женщине-
балхарке, руки которой всегда
в глине, которая сама приносит
глину в мастерскую, сама её
замешивает, вылепляет кувшин,
обжигает в печи и сама расписы-
вает. Это ода Мастерице, которая
из куска глины создает произве-
дение искусства, признанное спе-
циалистами-экспертами во всем
мире»,—говориткуратор выставки,
директор Музея истории города
Зарема Дадаева.

Искусствовед Татьяна Петенина
отметила, что Балхар снабжает ке-
рамической посудой горный край
и, несмотря на простоту техники,
изделия балхарских мастериц вот
уже много столетий радуют взгляд
изяществом и стройностью форм.
Нафестиваленародных промыслов
в Италии среди огромного количе-
ства разных традиционных ремё-
сел народов Европы, Азии, Аме-
рики искусствоведы дали самую
высокую оценку именно легким,
звонким и удивительно красивым
по форме балхарским глиняным
кувшинам, подчеркнула она.

Очень тепло приняли посети-
тели рассказ директора Музея
изобразительных искусств Сали-
хат Гамзатовой о том, что Расул
Гамзатов в одну из своих поездок
в Японию взял с собой балхарский
кувшин и был искренне расстроен,
когда, распаковав коробку, обна-
ружил, что от кувшина остались
одни черепки. Однако японские
друзья не позволили подарку про-
пасть — наутро Расул Гамзатович
увидел целый кувшин, на котором
следы трещинок были заметны
только при очень пристальном
рассмотрении. И мастер, склеив-
ший все осколки, был искренне
восхищён качеством керамики и
невероятной выразительностью
лаконичной росписи.

Вся история человечества под-
тверждает — мы создаем свой быт
из того, что под рукой. Создаем и
затем совершенствуем. Не знаю,
кому и когда впервые пришла
мысль о том, что можно замочить
и замесить глину с берега реки,

кто сконструировал и собрал в
единый механизм сам гончарный
круг. Ведь что такое глина? Она
везде вокруг нас, как вода, камни,
воздух. Много веков балхарцы
совершенствовали своёгончарное
мастерство, доводя его до уровня
высокого искусства. Ученые-исто-
рики предполагают, что зарожде-
ние промысла балхарской распи-
сной керамики можно отнести
предположительно к ХШ веку. С
тех пор процесс формирования из-
делия, обжига и росписи почти не
изменился: таже жгутовая техника
формовки, те же примитивные
гончарные круги — жюллаги, те
же узоры для росписи — округлые,
спиралевидные, ромбовидные,
плавно сочетающиеся крупные
точечные и линейные мотивы в
красно-белых тонах — символы
достатка, урожайности, плодоро-
дия и благополучия.

Лейтмотивом выступлений,
прозвучавших на открытии вер-
нисажа, была общая боль всех не-
равнодушных людей: надо спасать
балхарскую керамику! Сейчас на
все большое село осталась одна
пожилая женщина, которая владеет
опытом лепки больших глиняных
емкостей, во всем Балхарененайти
классического жюллага: традици-
онные гончарные круги заменили
электрические, и мастерицы де-
лают на них небольшие изделия
— миски, пиалы, а чаще всего ста-
туэтки, которые пользуются боль-
шим спросом у туристов и гостей.
Изделия мастеров-гончаров не
выдерживают конкуренции - ведь
это очень трудоёмкая и кропотли-
вая работа. И если мы сегодня и
сейчас не поддержим народный
промысел, прекрасные глиняные
кувшины останутся только в му-
зеях и частных коллекциях.

Балхарское гончарное искус-
ство — это целый мир форм,
орнаментов, и в центре этого
мира - творческий человек,
который по сей день сохранил
ремесло своих предков и продол-
жает удивлять окружающих
качеством и многобразием ху-
дожественных форм.
