
######################### Page_№1 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

ЛИСТАЯ ПАМЯТИ
СТРАНИЦЫ ...

НлидА КЕРИМОВА

Все мы знаем, что любое творчество так или иначе отражает лицо эпохи, и в
этом плане очень интересно проследить историю развития нашего журнала.
Перелистывая пожелтевшие страницы старых номеров, видишь, что во все
времена главное внимание «Женщина Дагестана» уделяла людям труда —
здесь игерои соцтруда, и простые работницы, прославившиеся бескорыстным
служением своему делу, и деятели науки и культуры, и многие другие слав-
ные женщины... Много знакомых имен, которые и сегодня на слуху и которые
составляют бесценный культурный фонд нашей республики.

еред нами Дагестан, стре-
фоо мящийся к образованию,
к цивилизованности.

А вы знали, что первая музы-
кальная школа была открыта по
инициативе наркома просвещения
Алибека Тахо-Годи в 1920-е годы
в Буйнакске, ее директором был
выпускник Ленинградской консер-
ватории Готфрид Алиевич Гасанов,
а первыми учениками стали дети
буйнакских интернатов и детских
домов?

А отом, что первая дагестанская
женщина-композитор Дженнет
Далгат окончила Лейпцигскую
консерваторию?

Или вот...1973 год. Журнал по-
здравляет с 50-летием Расула Гам-
затова. Прочитайте вместе с нами
строки нашей героини, замечатель-
ной Унейзат Азизовны Мейлановой,
первойженщины-докторанаукв Да-
гестане. В них тоже — наша история:

«Мне, знающей Расула с юно-
сти, когда днем мы слушали лек-

ЧИТАЙТЕ В НОЛЕТГЕ

ции в холодных, с заклеенными
крест-накрест стеклами, аудито-
риях института, а вечерами дежу-
рили в порту и на вокзале города,
принимая эшелоны беженцев с
западных районов страны, где
шли горячие бои с фашистски-
ми захватчиками, можно было
бы многое рассказать о нашей
тревожной юности и о начале
творчества Расула, которое вы-
пало именно на эти годы.

> 2

Дитя военных лет, еще в
ранней юности пережившая
горе и лишения, всю свою
жизнь она не разрешала ни
себе, ни нам, своим коллегам,

ОНА СВОИХ НЕ СДАЛА ...

ГАЗАВАТ ДЕВУШКИ

Вдруг один из офицеров наки-
нул на девушку аркан и, не успела

„ Рабият понять, что происходит,
как он начал ее связывать. Обеими
саблями девушка стала бить себя,

ни читателям поддаваться унынию: то радугу «раз-
давала», то солнечные лучи, то зарю, то изумрудные
горные луга... ... 10

ИВОННА БОТТО И САМЕД ШИРМАМЕДОВ

Ивон сразу по приезде приняла
ислам. «Мы приехали в эту деревню
ночью. Как только рассвело, меня от-
вели кахунду, я приняла ислам, и мы
заключиликябин позаконам шариата.
Даже мое имя поменяли и назвали
Амина. Но никто не звал меня этим
ИМЕНЕМ». .......... лилии иииииииииииинили 12

то ли желая разрубить аркан, то ли
решив убить себя. Через мгновение
девушка упала замертво. ... 30

МИЛЛИОН БЕЛЫХ РОЗ ДЛЯ РАЗИЯТ

Может быть, его впечатлила моя игра.
Я играла жену офицера. И в финальной
сценеясиделаза столиком в ресторане, а
фоном играла музыка Раймонда Паулса
к песне «Миллион алых роз». Потом я
узнала, что Абакар посещал спектакли,
где я играла............... и иииииининнниь 36

######################### Page_№2 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Я могла бы рассказать, с ка-
ким трепетом прослушивали мы,
комсомольцы тех лет, сообщения
Совинформбюро, боясь пропустить
хотя бы одно слово; как подолгу
мы простаивали перед плакатом
с изображением женщины в раз-
вевающемся платке, с горящим
взором и вскинутой вверх рукой,
а затем ночью при свете коптилки
взволнованно писали:

Если двести миллионов
Встали каменной стеною,
Если воля ихедина и желание одно—
Их никто не пересилит,
Их позором не покроют,
Их не сделают рабами
и не свалят с крепких ног.

Я могла бы рассказать, как эти
и многие другие стихи тех почти
детских наших лет были пере-
крыты стихами молодого Расула.
Время и судьба все расставили
по своим местам. То, что должно
было погаснуть, — погасло. То,
что должно было засверкать, —
засверкало»...

1975 год... Выставка работ удиви-
тельной и прекрасной художницы
Гюлли Иранпур-Зейналовой, на
которой экспонировались и заме-
чательные произведения ее отца
и деда, известных московских

2

6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

художников, а также сына — Леля
Иранпура...

Год 1977... Один из наших лю-
бимыхавторов Е. Зеленинапишето
«русской бабушке» из Тляраты-так
ее там называли. И тут же воспо-
минания самой Ольги Фаттеевны
о том времени, когда она впервые
оказалась в горах.

«Ехали мы четверо из Махачка-
лы на перекладных. Две девушки
и два парня. Кто медучилище
кончил, кто — педагогическое.
Мне тогда шестнадцать лет было,
только-только в Ставрополе учебу
закончила. Пешком шли, дорога
страшная, узкая. Ну прямо как
зайчишки к скалам жмемся. Там,
В Ставрополе, в годы коллективи-
зации кулацкие пули свистели. А
здесь горы дикие, ну, думаю, банди-

тов, наверное, много. Дошли до Гит-
моста. Целую неделю добирались
впроголодь, ночи вгорах холодные.
А около Гит-моста, смотрим, ло-
шади стоят: и еду нам прислали, и

тулупытеплые. Воттак «бандиты»!

Такое гостеприимство, такиелюди

необыкновенно душевные»...

1996 год... Статья Фазу Алиевой
«Необъявленная война» напоми-
нает о трагических событиях в
Кизляре, Первомайске. Если вы
помните, она была непосредст-
венным участником переговоров с
боевиками. И это тоже наша исто-
рия, которую не вычеркнешь НИ ИЗ

памяти народной, ни из летописи
того времени, одной из страниц
которой стал наш журнал.

2007 год... Пятидесятилетие
журнала совпало с юбилеем Фазу
Гамзатовны. Мы посвятили ей весь
номер, и сегодня, перелистывая
эти страницы памяти, невозможно
не вспомнить нашего художника
— Анатолия Шарыпова. К сожа-
лению, он рано ушел из жизни;
но остались его замечательные
работы, долгое время украшавшие
наш журнал. Нельзя невспомнить
нашего знаменитого фотокорре-
спондента Камиля Чутуева, ко-
торый и сегодня славит Дагестан
своими работами.

Можно бесконечно вспоминать
наших журналистов и наших ге-
роинь, которые своим энтузиазмом,
самоотверженным трудом сохра-
нили лицо «Женщины Дагестана»,
прекрасное, освещенное светом
мудрости и нравственности лицо;
которые не сошли с избранного
пути ради сиюминутной выгоды
или славы. Им сегодня наши слова
благодарности!

У истоков издания — единствен-
ный номер первого дагестанского
женского журнала под названием
«Красная горянка», который в
феврале 1922 годабылвыпущен Да-
гиздатом на русском языке. На его
обложкепортретРазият Хизроевой,
жены дагестанского революционе-
раМагомеда Хизроева, активистки


######################### Page_№3 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и зачинательницы женско-
го движения в республике.
Редактором журнала была
В. Н. Николаева. Выпуск
издания прекратился из-за
нехватки журналистских
кадров. К сожалению, нам
не удалось найти ни одного
номера «Красной горянки».

Кроме того, в газете «Кра-
сный Дагестан», которая выходила
вМахачкалес 1922 по 1931 год, одна
полоса также была предоставлена
женщинам — «Страничка женщи-
ны-работницы».

В 50-е годы началось системати-
ческое издание журнала «Горянка»
на аварском, кумыкском, лезгин-
ском, лакском, даргинском, таба-
саранском языках. Годом рождения
журнала «Женщина Дагестана»
считают 1957 год.

Первыми редакторами журнала
были широко известные в респу-
блике женщины — общественные
деятели, ученые, участники войны,
писатели: Патимат Муртузали-
ева, Унейзат Мейланова, Айшат
Абдуллаева, Умурахиль Шапиева,
Умукурсюм Мантаева, Соня Мур-
салова, Биче Мусанабиева, Заза
Валиева, Шахзада Мамедова.

В 1971 году по инициативе моло-
дого главного редактора, талантли-

вой поэтессы Ф.Г. Алиевой,

нала «Женщина Дагестана»
и на русском языке.

бытий, много забот, много
тревог...

спублики докатилась волна
оптимизации, и некоторые
редактора национальных
газетпридумали растащить
журнал, как говорится, по
национальным квартирам,

естественно, в целях экономии.
Идея была простая и на первый
взгляд достаточно конструк-
тивная: аварский журнал идет
приложением в аварскую газету,
даргинский — в даргинскую и т.д.
С большим трудом, но все-таки
мы сумели убедить, что это не-
правильно в принципе и поэтому
недопустимо. Суть, стержень жур-
нала «Женщина Дагестана», его
концепция, его направление стро-
ятся на идее единства дагестан-
ских народов. Лакские женщины,
например, читают насвоем родном

вышел первый номер жур-

Много было разных со-

В последние годы и до ре-

ЮБИЛЕЙ

языке не только о представитель-
ницах своей национальности, но
и о других землячках, какой бы
национальности они ни были. А
в предлагаемом варианте было
бы все в корне по-другому, то есть
журнал «Женщина Дагестана»
просто перестал бы существовать.

Основанный как обществен-
но-политический орган обкома
КПСС, в начале ХХТ века он
стал журналом для семейного
чтения, но сумел сохранить свое
предназначение—воспитаниегра-
жданственности, патриотизма,
интернационализма. Сегоднямы
видим, что не ошиблись в своем
выборе — общество не может
обойтись без идеологии, основан-
ной на вечных общечеловеческих
ценностях. И в этом плане содер-
жание, правильно расставленные
акценты женско-
го журнала, иллю-
стрирующие зло-
бодневные проблемы
© времени, как ничто

> другое, оказывают
позитивное влияние
на становление об-
щественного созна-
ния, на сохранение
нашей культуры и
наших традиций.

КРАТЫН

######################### Page_№4 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
обират

Наверное, правда, что для каждого наступает время соби-

рать камни...

Это может случиться и когда ты достигпреклонного возраста,

а может и совсем рано...

Шетыре десятилетия работы в
редакции журнала «Женщина
Дагестана»... Это много...Почти
вся сознательная жизнь. Бесспорно
одно — журнал, его коллектив стали
для меня школой жизни. Я пришла,
когда поколение редакторов, стояв-
шее у истоков женского журнала, из-
дававшее выпуски на национальных
языках, — среди них были уже масти-
тые ученые, писатели, поэты, дра-
матурги, участники Отечественной
войны, люди, прошедшиепартийную
закалку, — сменяла молодежь. Моло-
дежь с какими-то своими взглядами
на жизнь, молодежь, которая упорно
училась у старших, но так же упорно
отстаивала свои, более современные,
более демократичные принципы.
Однако по прошествии лет я вы-
нуждена признать: старшие вложили
в нас очень много доброго и необхо-
димого— объективность, уважениек

4

6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

труду коллеги, стремление подста-
вить плечо, стать рядом не только
в работе, но и в любой жизненной
ситуации, стараться не уронитьчесть
издания ...

О каждом, с кем начинала рабо-
тать, о старших своих коллегах, я
вспоминаю с любовью, с улыбкой,
с грустью...

Как забыть незабвенную, яркую,
искрящуюся Фазу Гамзатовну —
главного редактора; как забыть
консервативных редакторов старой
партийной закалки, которые, не
желая обидеть молодежь, свои кри-
тические выступления начинали
обычно со слов: «Может быть, я
что-то не понимаю, но...». Как за-
бытьзамечательного ответственного
секретаря Курбана Магомедова,
прошедшего суровую школу жизни
и не жалевшего сил и времени на
молодежь?! Или фронтовиков-худо-

АжА АБДУРАХМАНОВА

жественного редактора Александра
Матвеевича Фролова, заместителя
главного редактора Соню Ганиевну
Мурсалову, уроженку Набережных
Челнов корреспондента Миру Алек-
сеевну Тимофееву, влюбленную
в Дагестан и дагестанцев, курьера
тетю Женю, которая знала работу
редакции «от и до» и строго следила
за исполнением графика.

Никогда не забуду и своих ро-
весников, корреспондентов Зою
Джафарову, Али Чачанова, Сергея
Семендуева, Магомеда Раджабова,
Руслана Валиева, художника Зей-
нала Хизроева... Многих уже нет с
нами, но я помню их и благодарна
жизни, что свела меня с замечатель-
НЫМИ ЛЮДЬМИ.

Сколько всего пережито! Ирадо-
стей, и тревог, и горя... Не только
творческую, но и житейскую шко-
лу прошла я в этой редакции, сюда
шла и идусо своими радостями и со
своей болью, здесь нахожу понима-
ние, поддержку и честную оценку
происходящему...

######################### Page_№5 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Моя

к 85-ЛЕТИЮ ФАЗУ АЛИЕВОЙ

Фазу

МЫ НАЗВАЛИ ЭТИ ВОСПОМИНАНИЯ
«МОЯ ФАЗУ», ПОТОМУ ЧТО У КАЖДОГО
ИЗ НАС ОНА СВОЯ, ИНДИВИДУАЛЬНАЯ.
НЕ СЛУЧАЙНО ЖЕ ФАЗУ ГАМЗАТОВНА
ГОВОРИЛА О СЕБЕ В ОДНОМ ИЗ СТИ-
ХОТВОРЕНИЙ: «СТО ТЫСЯЧ ЖЕНЩИН
ВО МНЕ ОДНОЙ»...

ФАЗУ БЫЛА, БЕССПОРНО, УДИВИ-
ТЕЛЬНОЙ ЖЕНЩИНОЙ; ОБ ЭТОМ УЖЕ
ПИСАЛИ И БУДУТ ПИСАТЬ ЕЩЕ МНО-
ГО-МНОГО ЛЕТ, ПОКА ЖИВЫ ТЕ, КТО
ЗНАЛ ЕЕ ЛИЧНО. ПОТОМ ОСТАНЕТСЯ
ХРЕСТОМАТИЙНАЯ ФАЗУ - ВЕЛИКАЯ
ПОЭТЕССА, ВИДНЫЙ ОБЩЕСТВЕННЫЙ
ДЕЯТЕЛЬ, ПАТРИОТ. МОЖЕТ БЫТЬ,
ИМЕННО НАШИ СЕГОДНЯШНИЕ ВОС-
ПОМИНАНИЯ СОХРАНЯТ ЕЕ ЖИВОЙ,
ЯРКИЙ И МНОГОГРАННЫЙ ОБРАЗ.

«Серпина не трогаи!»

И= из «ста тысяч женщин» мне нужно сейчас
выбрать одну, которая, наверное, более всего меня
потрясла, удивила.

Даже будучи в зените славы, почитания и всена-
родной любви, при достаточно высокой самооценке
и осознании своей исключительности, Фазу умела и
любила учиться. Когда редактировались ее публици-
стические работы, она усаживалась рядом с ручкой
и своим вариантом текста и тщательно сверяла ори-
гинал с редакторской правкой. Спрашивала, почему
то или иное слово заменено другим; могла достать
толковый словарь, чтобы доказать, в каком значении
она его употребила. Со стороны это выглядело даже
несколько забавно: маститая поэтесса, как послуш-
ная ученица, реагировала на замечания никому не
известного редактора.

Однажды я замахнулась исправлять уже стихи
(перевод Сбрпина!!!). «Фазу Гамзатовна, ятут немного
понахальничала, — начала я, — заменила пару слов».

«Наида, — с притворной строгостью прервала меня
Фазу, - я готова терпеть твое нахальство, потому что
правитьты умеешь лучше меня, но Сёрпинанетрогай!
Он сто лет меня переводит, и ему видней, какие там
должны быть слова!»

Моя Фазу - человек с неиссякаемым чувством
юмора, человек очень демократичный, человек, ко-
торый высоко ценил людей труда и уважительно
относился к ним, и наконец, настоящая женщина,
для которой творчество стало образом жизни, ее
собственным стилем.

НАидА КЕРИМОВА

5

6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 85-ЛЕТИЮ ФАЗУ АЛИЕВОЙ

Свет СРазу

азунезнала про блюдечко сголубой каемочкой

и, может, поэтому с детства привыкла рассчи-
тывать только на себя. Все, что имела, она получила
большим усердием и трудом. А вдохновение дарила
сама жизнь — родные горы, чистые родники, парящие
в высоком небе могучие орлы. У нее были особые
отношения с природой, которую она боготворила,
дыхание которой остро чувствовала...

Моя Фазу — философ; она умела думать, делать
правильные выводы, отстаивать свои убеждения, от-
вечать за свои слова и поступки. Не терпела хамства,
фальши и предательства. Я думаю, при рождении Фазу
Всевышний дал ей два великих качества: мудрость и
мужество. Поэтому, наверное, герои ее книг выходят
победителями из всех перипетий судьбы; а еще они
живут с чистой совестью и верой в душе.

Я всегда удивлялась: какую ношу несла по жизни
эта женщина на своих хрупких плечах! Все успевала,
для всего находила время, щедро делилась теплом
своего большого сердца. Даже на улице люди могли
остановить ее, чтобы попросить о помощи. И Фазу
помогала.

...Меня избрали секретарем парторганизации редак-
ции. Партийные собрания в присутствии Фазу Гамза-
товны проходили очень интересно. И вот, очередное
собрание назначено на 10 часов утра. Бегу пораньше, к
8 часам, чтобы еще раз просмотреть свое выступление.
Смотрю, перед входом в редакцию стоит и разговари-
вает с незнакомой мне женщиной Фазу Гамзатовна
(онавсегда приходилазадолго до начала рабочего дня).

Зашла она где-то через час.

— Фазу Гамзатовна, Вы так долго разговаривали с
женщиной, кто она? — полюбопытствовала я.

— Она приехала из далекого района, ей нужна была
помощь. Представляешь, Патимат, она заметила, что
на мне нет украшений! Конечно, я вернулась домой,
надела их! Нельзя разочаровывать людей! — засмея-
лась она.

Моя Фазу — очень красивая женщина, и красота ее

— особенная. Это не только ее стиль — оригинальные
платья, костюмы, знаменитая прическа, каку княгини
Трубецкой, эксклюзивные украшения, которые так
органично дополняли ее образ жар-птицы. Она была
прекрасна внутренней красотой, которая светилась в
ееумных, лучистых глазах, детской искренней улыбке,
горделивой осанке.

Равной моей Фазу нет никого! Да и не будет, на-
верное...

ПАтТИМАТ ВАГИДОВА

6 6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Как я была

СРазу Длиевой

азу Гамзатовну Алиеву многие
знали лично. О ней сказано многое,
написано большое количество очерков, ин-
тервью, сняты передачи и информационные
сюжеты. Я тоже и писала о ней, и снимала
телепередачи. Но расскажу я не об этом...

Лет 25 тому назад, накануне юбилея по-
этессы, яеще работала солисткой ансамбля
«Лезгинка», а директором был сын Фазу
Алиевой Джамбулат Магомедов. На боль-
шой сцене Русского драмтеатра каждый
день шли репетиции гала-концерта в честь
юбилярши. Вся программа была завязана
на ансамбле «Лезгинка». Я тогда только
вышла на работу после рождения ребенка,
иу меня в новой программе еще не было
партии, поэтому во время репетиции язаме-
няла кого-нибудь или просто сидела в зале.

Фазу Гамзатовна, естественно, не могла
присутствовать на каждой репетиции. И
наш руководитель Иосиф Матаев решил
во время прогонов занять меня вместо нее,
чтобы потом я показала имениннице, на ка-
ком тактевыходить на сцену, куда идти, где
присесть и так далее. Иосиф Самуилович
постоянно кричал на репетициях:

—Приготовились! Внимание! Фазу, выхо-
ди! Тут раскрывались декорации и появля-
лась...я! Мне подавали руку, чтобы помочь
сойти с крутой лестницы, потом вокруг
меня плясали мои коллеги-танцовщики...
Около недели меня даже не называли по
имени, авеличали неиначе, как Фазу! Иосиф
Самуилович дажезамечания мне делалтак:

— Фазу, ну кто так выскакивает из деко-
рации? Появись степенно!

— Фазу, ну куда ты побежала? Ты же не
девочка, тебе же уже 60 лет исполняется!
Ты должна идти медленнее, как королева!
Выше голову!

Когда Фазу Гамзатовна пришла на ге-
неральную репетицию, я, конечно, все ей
показала, и мы с ней прошли несколько раз
все этапы концерта.

В этот же день я снова обрела свое имя...

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№7 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
‹ [ всегда вспоминаю свою пер-
вую встречу с Фазу Гамзатов-

ной молодой, стройной женщиной
столстой косой, доходившей до пят,
илучистыми яркими глазами. Они
с Мусой Абдулаевичем и младшим
сыном Джамбулатом спустились
к нам знакомиться — мы стали

к 85-ЛЕТИЮ ФАЗУ АЛИЕВОЙ

Чезабвенная моя СРази!

соседями по дому писателей на
Магомеда Гаджиева. Разве знала
я, что через 15 лет приду работать
в журнал и проработаю бок о бокс
талантливым и мудрым человеком
без малого четыре десятилетия?!

Наверное, мои воспоминания не
такважны читателю итем, ктознал
Фазу Алиеву и дружил с ней, но я
хочу рассказать об одном эпизоде,
крайне важном для меня, потому
что в нем раскрылись и душевная
щедрость Фазу, и умение сопере-
живать, и способность поддержать
ближнего в тяжелую минуту.

Декабрь 1982 года. Я должна
скоро родить. Все время беремен-
ности ячувствовала себя настолько
прекрасно, что накануне родов
даже пошлав редакцию поздравить
одну из старших коллег с юбилеем.
Утром следующего дня я уехала в
роддом...

И тут что-то пошло не так. Была
достаточно сложная ситуация, ко-
торую еще более усугубила оста-
новка сердца во время операции.
Но — благодарение Всевышнему и
опытным врачам — спасли и меня,
и дочь.

И представьте себе, открываю
глаза после наркоза и вижу скло-
нившихся над собой маму и Фазу
Гамзатовну.

Уже потом мама рассказала, что
с момента, как началась операция,
и до той минуты, как я очнулась,
Фазу была с ней, поддерживала ее,
попросила главного врача пропу-
стить их ко мне. И так было всегда:
Фазу оказывалась рядом, когда мне
особенно нужны были поддержка,
совет, сопереживание, просто со-
чувствие...

НЕЗАБВЕННАЯ МОЯ ФАЗУ!

«Даже я больше не развожиусь..

азу Гамзатовну Алиеву, мою землячку, как

и все, я увидела сначала на телеэкране: на
каких-то встречах, мероприятиях, в президиуме.
Впервые с «живой» Фазу я встретилась 6 апреля
1982 года, когда пришла в редакцию журнала
«Женщина Дагестана» устраиваться на работу
редактором аварского выпуска. В приемной секре-
тарь Сакинат Камаловна сказала мне: «Тебе очень
повезло, редактор сегодня на работе». Фазу Гамза-
товна в то время как председатель дагестанского
отделения Комитета защиты мира часто бывала в
загранкомандировках.

Волнуясь, зашлаявкабинет. Мы проговорили целый
час: что только она не спросила! Какпотом выяснилось,
Фазу Гамзатовна хотела убедиться, что я хорошо знаю
свой родной аварский язык (тогда была острая нехват-
ка журналистских кадров по национальным языкам).
Вот с тех пор 34 года мне посчастливилось работать
под руководством этой замечательной женщины, из
них 18 лет я была ее заместителем. Меня удивляли ее
трудолюбие, жизнелюбие, самое серьезное отношение
к своим обязанностям. Этого же Фазу требовала и
от подчиненных. Мне очень нравилось ее чувство

Аж АБДУРАХМАНОВА

юмора, и больше всего то, что она умела и не боялась
посмеяться и над собой.

В середине 80-х годов мы «выездной редакцией»
поехали в Шамильский, тогда еще Советский, район.
Конечно, Фазу Гамзатовну здесь встречали особенно
торжественно и тепло. Жители называли ее своей
невесткой, ведь ее муж, Муса Магомедов, был выход-
цем из этого района. Большой актовый зал был полон
народа, выступали в основном представительницы
женсоветов сел района. В одном из докладов предсе-
датель женсовета села Андых говорила о большой ра-
боте, которую они проводят для укрепления семейных
отношений, доложила, чтоу них вселе десятилетиями
не бывает случаев развода.

Ивотслово предоставили нашей Фазу. Всевы знаете,
как ярко, эмоционально и умно она умела говорить!
Залслушал, затаив дыхание. Закончила свою речь она
совершенно неожиданно: «Вы видите, какие молодцы
андыхцы?! Даже я больше не развожусь с мужем с тех
пор, каквышлазамужзаандыхца Мусу Магомедова!»

Зал буквально взорвался смехом иаплодисментами!

ПАЙйзАТ АБАКАРОВА

6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
азу Алиева была для

меня больше, чем поэт,
писатель, руководитель. Да и не
только для меня — для каждого
из нас она оставалась близким
человеком, своим материнским
сердцем тонко чувствующим
состояние твоей души, челове-
ком, вселяющим надежду, когда,
казалось, не мог помочь никто...
Как сегодня помню свой
первый день в журнале «Жен-
щина Дагестана». Всебыло для
меня внове, многое удивляло.
Например, то, какое значение
главный редактор придавала
чувству коллективизма. Соб-
ственно, даже знаменитые
редакционные чаепития были
неотъемлемой частью общего
дела, объединяли творческих

6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

8

ТЫ РЕК

людей с совсем непростыми
характерами.

Я долго не могла привыкнуть
к тому, что женщина-легенда,
поэт, писатель, известный во
всем мире человек, с ее, казалось
бы, неприступным видом, может
быть такой близкой, теплой и
очень непосредственной.

Моя Фазу всегда была моей
защитницей. Очевидно, она
хорошо «чувствовала» меня и
поэтому относилась как-то бе-
режно и заботливо.

..Я очень тосковала по маме,
которая так рано ушла из жизни,
много плакала; видно, коллеги
рассказали об этом Фазу Гамза-
товне. Она вызвала меня к себе.
«Айшат, — мягко начала Фазу, —
это закон жизни, когда дети про-

вожают в последний путь своих
родителей. Надо делать сабру».

«Фазу Гамзатовна, — разры-
далась я, — у меня ведь больше
никого нет».

«У тебя есть я, — уже строго
прервала меня она. — Больше не
плачь!»

Для меня она навсегда оста-
нется великим учителем, книгой
жизни, перечитывая которую
неизбежно открываешь что-то
новое, важное и мудрое.

Моя Фазу — это вершина,
путьккоторой—великий поиск,
совершенствование, необыкно-
венное трудолюбие и горячее
сердце.

АйшАТ
ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№9 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 85-ЛЕТИЮ ФАЗУ АЛИЕВОЙ

роки добра и любви

азу Алиева — моя первая любовь в поэзии и

первый принятый душой поэт. Именно ее стихи,
а не классика из школьной программы, заставили мое
сердце впервые откликнуться на поэтическое слово,
а потом заполнили душу радостью и особым светом
доброты и любви.

Мнебылотринадцать лет, ия была влюблена впервые,
когда однажды случайно открыла ее сборник «Радугу
раздаю». Я жадно читала одно стихотворение за дру-
гим, находя в ее строчках созвучные с моими чувства
и переживания.

Потом были «Аварские тосты» — кладезь мудрости
и доброты, простые, как все гениальное. Я зачитала эту
книжку до того, что вскоре знала наизусть весь сборник.
Мысли и образы, воплощенные в стихах, глубоко про-
никали в душу, и привычный мир виделся уже другим
— радужным и прекрасным. Ненавязчиво, без лишних
нравоучений, она просто и доступно говорила о том, что
волнует каждого из нас — о любви и чести, о долге перед
родителями и Родиной, о семье и детях, о дружбе. Так,
однажды войдя в особый мир поэзии Фазу, я осталась
в нем навсегда.

Помню, как однажды вечером, 8 марта, я все же ре-
шилась увидеть свою любимую поэтессу и подарить
цветы. На это меня подвигла одноклассница Таня, мать
которой продавала мороженое недалеко от Дома писате-
лей. Только она до недавних пор не знала, что красивая,
улыбчивая женщина, часто помогающая ей донести
тяжелыесумки доавтобуса, иесть та самая Фазу Алиева.

— Фазу такая милая, добрая, совсем простая в обще-
нии... А ты ее так сильно любишь, почему бы тебе с ней
не увидеться? — сказала мне Таня.

Прошло всего несколько дней, и я, волнуясь, карау-
лила Фазу Гамзатовну в подъезде ее дома с букетиком
подснежников. Сердцевыскакивало изгруди отволнения,
и я никак не могла решиться нажать на кнопку звонка.

Соседка по лестничной площадке, заметив, как долго

я стою у двери, видно, все поняла:

— Ты же замерзла совсем! Почему в дверь не звонишь?
Небойся, Фазу очень добрый и гостеприимный человек,
она тебя примет с радостью.

Япозвонила, ачерезминутуахнулаотнеожиданности:
на пороге стоялеще один мой любимый писатель Муса
Магомедов (я и не знала, что он муж Фазу).

— Фазу гуляет по площади со своими подругами.
Скоро придет, а ты можешь зайти к нам и подождать
ее в квартире, — предложил он. Но я все же дождалась
Фазу в подъезде. Она пришла — в белой шубке, красивая,
улыбающаяся.

— Ты меня ждешь, девочка? — спросила она. А я замер-
ла от восторга и восхищения: передо мной стоял мой
кумир, живая легенда, и так близко, что я чувствовала
фантастический ароматее духов, смешавшийся сзапахом
морозной свежести.

Фазу завела меня к себе в дом, подарила книжку сти-
хов, фотографию на память с надписью: «На память, с
наилучшими пожеланиями на будущее».

Мне тогда и не снилось, что пройдут годы, и судьба
вновь сведет меня с Фазу, что мне выпадет счастье ра-
ботать в журнале, который она возглавляет. Не знала,
что выпадет огромная честь и ответственность не раз
писать о ней юбилейные очерки.

Говорят, что невозможно по книгам познать жизнь и
научиться любить, понимать красоту, отличать главное
от второстепенного, добро от зла. Так считает и Фазу,
которая пишет:

«Любви не учат, нет!

Ни букварей,

Ни правил для любовных чувств —
Сам Бог бы не составил».

И все же на этот раз я позволю себе не согласиться
с той, чье слово ценю, чьим стихам бесконечно верю.
Потомучто именно еекниги стали дляменяучебника-

мидобра, любви, глубокого понимания жизни, гармонии.

Эльмира ИБРАГИМОВА


######################### Page_№10 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 85-ЛЕТИЮ ФАЗУ АЛИЕВОЙ

азу Алиева была из тех, кто рано постиг одну
мудрость: надо быть благодарным жизни за
все, что она преподносит тебе.

Дитя военных лет, ещев ранней юности пережившая
горе и лишения, всю свою жизнь она не разрешала ни
себе, ни нам, своим коллегам, ни читателям подда-
ваться унынию: то радугу «раздавала», то солнечные
лучи, то зарю, то изумрудные горные луга...

Она ушла, ее нет, но одаренные щедро, мы продол-
жаем ощущать ее присутствие; работавшие с нейтреть
века бок о бок, мы слышим ее ставший родным голос,
заразительный смех, вспоминаем искрящийся взгляд.

Всевышний наделил ее не только даром слова, но и
умением узнавать, «проницать» человека, взвепивать
его на своих собственных «весах». От этой «оценщи-
цы» нелегко было спрятаться, но «ценники», ярлыки
она не вешала и принимала каждого человека таким,
каков он есть.

Фазу Гамзатовне тоже пришлось увидеть наш мир
круто меняющимся и изменившимся: главные тра-
диционные ценности человеческой жизни оказались
отодвинуты, в спокойно развивавшемся, стабильном
обществе воцарились хаос и беззаконие. Это было
тяжелым испытанием для творческих людей ее по-
коления — почти все растерялись, умолкли.

Но Фазу оказалась не из тех, кто своих сдает: она
ни на шаг не отступила от тех извечных ценностей,
которые были главными темами ее поэтического твор-

1 [0 6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

чества, от своих жизненных принципов; она вступила
в борьбу с разрушительным злом — за душу юного
поколения, за память предков, за духовную чистоту
родной земли; продолжала писать, выступать, встре-
чаться с читателями.

На первый взгляд кажется, что поэзия Фазу Али-
евой излишне многословна, но какое же удовольст-
вие вчитываться в ее строки, вдумываться в вольно
текущую живую мысль поэта, пронизанную яркими
образами, зримыми картинами; строка за строкой —и
ты становишься свидетелем самых разных мгновений
и граней безграничного духовного мира женщины-
поэта, поэта-горянки.

Читая Фазу Алиеву и занимаясь переводом ее
стихов и прозы на лезгинский язык, я еще и еще раз
убеждалась в том, что все ее творчество проникнуто
глубокой мудростью народной философии; с дет-
ства до последних дней своей жизни она как губка
впитывала эту мудрость, вдохновлялась красотой
родного языка.

Но есть среди ее книг одна, которую я, сколько раз
ни бралась, так и не смогла дочитать до конца, —книга
«Излом». Каждый раз душат слезы...

Не это ли свидетельство искренности, правди-
вости поэтического слова Фазу Алиевой?

Плкизат ГУСЕЙНОВА (ФАТУЛЛАЕВА)

######################### Page_№11 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОМНЮ
И ЛЮБЛЮ...

ПАМЯТЬ

юбовь Петровна Точилина. Русская девушка из

Липецка. Это теперь, через много лет, я знаю,

что она из крестьянской семьи, что она — наша,
такая же, как мы, что труд сельский для нее был так
же привычен, как и для нас, аульчан.

Окончив в 1969 году Елецкий государственный
педагогический институт, Любовь Точилина, как и
многие другие выпускники советских вузов, прие-
хала в Дагестан по распределению. Ее направили в
'Табасаранский район, в Куркакскую среднюю школу
учителем русского языка и литературы.

«1970 год — первый год моей работы в Дагестане,
— вспоминает Любовь Петровна, — о котором я почти
ничего незнала. Конечно, жить в горах непросто: дети
здесь взрослели рано, у них гораздо больше ответст-
венности, больше работы по дому, по хозяйству. Нокак
они относились к учебе! Как восхищали меня своей
добротой, трудолюбием, почтительным отношением
к старшим!»

Сельские дети действительно рано взрослеют. Это
обусловлено и нашими обычаями и традициями, и
основательностью самого горского уклада, но эта
же серьезность помогает им быстро усваивать новые
знания.

Я запомнил Любовь Петровну, хотя она даже не
довела наш класс до выпуска, запомнил ее уроки, как
оназнакомила нас с русской и советской литературой,
как учила нас любить Слово, свой край, свою боль-
шую Родину — Советский Союз. Как она сама любила
Дагестан и восхищалась им.

Она нашла здесь свою судьбу, вышла замуж за
своего коллегу, родила дочь Индиру. Потом уехала.
Связь наша прервалась. Но желание найти Любовь
Петровну не оставляло меня. Однажды я приехал в
село, и мне рассказали, что с Ахтынской погранза-
ставы приезжал полковник с целью ознакомиться с
местами, где работала его тетя в те далекие годы. Я
заинтересовался им и зашел в администрацию, где, к
моему счастью, нашелся адрес моей учительницы и
ее телефон. Но полковник, к сожалению, не оказался
ее племянником.

С тех пор мы созваниваемся с Любовью Петровной,
и я поздравляю ее со всеми праздниками.

Когда я узнал, что готовится книга о русских
учителях в Дагестане, об их неоценимом вкладе в
образование и культуру нашего народа, я позвонил
своей первой учительнице и попросил ее поделить-
ся воспоминаниями. Ответ не заставил себя ждать.
Любовь Петровна прислала фотографии, выдержки
из дневника тех лет и письмо, фрагменты которого я
привожу ниже.

«Так сложились обстоятельства, что в 1974 году
мне пришлось уехать из Дагестана. Живу я в селении
Топки Лев-Голстовского района Липецкой области.
Проработала в местной школе сорок лет. И на всю
жизнь сохранила память о Дагестане как республике,
в которой живут замечательные люди с чистыми и
добрыми сердцами...

######################### Page_№12 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
1970 год. Дагестан. Первый год самостоя-
тельной работы. Было очень трудно. Я не знала
местного языка, а дети общались на родном. Я
училась просто и доступно объяснять материал.
Вернее, мы учились вместе.

Вскореуже дети «проверяли» меня. Язадавала
вопрос на русском, а они отвечали по-табаса-
рански...»

Вот это желание исполнить свой долг учи-
теля, дать детям знания руководило Любовью
Точилиной все годы, что она работала в Куркаке.

«Удивительный край, удивительные люди! —
пишет она в дневнике. — Теперь я понимаю, по-
чемулюбили Дагестан А.Пушкин, М.Лермонтов,
А.Бестужев-Марлинский, ЛЛолстой. Я благо-
дарна судьбе за годы, проведенные в Дагестане».

«Каково это — девушке, как говорят сейчас, с
другим «менталитетом», попасть в совершенно
незнакомый мир? Тут и страх сделать что-то не
так, и неуверенность, поймут ли, ведь языка не
знаю, тут и религия даже другая, одеваются по-
другому...-всенепривычно, авдругтебя примут
зачужака и сделают все, чтобы ты уехаласразу...>.

Но нет. Люба стала СВОЕЙ. И первыми ее
приняли дети. Их сердцапотянулиськоткрытому
сердцурусской учительницы, их глаза доверчиво
смотрели на нее. Онизнали: «Учительница» это
очень важное и нужное слово. И Учительница
Любовь Петровна — важный и нужный человек.
И они для нее — важные и нужные люди.

«Дагестан — это совсем другой мир, так пока-
залось сначала, — пишет в своем дневнике в 1977
году Люба. — Потом только поняла, что дагестан-
цы — замечательный народ».

Мы, все ученики отличника народного
просвещения Любови Петровны Точилиной-
Керимовой, всегда храним в памяти подвиг
простой русской девушки, облеченной высоким
званием УЧИТЕЛЬ.

ГАДЖИКЕРИМ МАХМУДОВ,

зам. начальника управления администра-
ции Главы и Правительства

Республики Дагестан

по вопросам государственной службы,
кадров и государственным наградам

1 2 6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

и САМЕД
ШИРМИМЕДО

Ивонны Ширмамедовой две родины — Франция

и Азербайджан. До наводнения, случившегося в

2010 году в Имишлинском районе, про 83-летнюю
Ивонну, проживавшую в с. Мургузали с 1947 года, за пре-
делами районаникто незнал. Журналиста, приехавшего в
Имишли, чтобы на месте ознакомиться с последствиями
наводнения, заинтересовало странное имя бабушки, иему
рассказали историю о девушке, приехавшей сюда после
окончания Второй мировой войны из Франции с мужем
Самедом и оставшейся тут навсегда.

######################### Page_№13 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Отец Ивонны, Жан Ботто, был активистом комму-
нистической партии Италии. После того, как к власти
пришли фашисты, он был вынужден уехать. Жан
Ботто нашел убежище во французском городе Анси,
гдеженился на француженке-вдове, которая работала
в баре и одна воспитывала годовалого сына. Условия
жизни были тяжелыми, и какое-то время они жили в
Монако. Здесь и родилась Ивонна. В 1931 году семья
Ботто переехала в деревню Ла Файе, расположенную
недалеко от города Пасси.

Во время Второй мировой войны Франция была
оккупирована. Началось партизанское движение. Сре-
ди французских партизан было немало иностранцев,
сбежавших их фашистского плена. 16-летней девушке
даже в голову не могло прийти, что один из бойцов
Сопротивления, Самед Ширмамедов, перевернет всю
ее жизнь.

Самед родился в 1921 году в селе Мургузали Ими-
шлинского района Азербайджана. В мае 1939 года
был призван на военную службу. В день, когда он
должен был отправиться домой, 22 июня — началась
война. Город Рава-Русская, где он служил, захватили
немцы. Самед попал в плен. В феврале 1944 года фа-
шисты решили переправить 325-й лагерь в Италию.
Но азербайджанцы и еще несколько французских и
бельгийских пленных натерритории Франции спрыг-
нули с поезда. Спустя несколько дней они встретились
с французскими партизанами и присоединились кним.

После окончания войны Самед, его односельчанин
Аяз и еще 6 человек устроились на работу на ору-
жейный завод, который находился недалеко от дома
Ивон. Ее отец тоже работал на заводе. «Однажды он
пригласил их к нам домой. Тогда я и познакомилась
с Самедом», — вспоминает бабушка Ивон.

Ивонна говорит, что ее семья относилась к этим
молодым людям с особой теплотой и заботой, ведь
они боролись за свободу их страны: «Мы накрывали
у себя дома большой стол. Собирались за ним, ели,
пили, беседовали. Мама стирала и гладила их бе-
лье». Самед влюбился в Ивон, которая была младше
его на 7 лет. «...Он плохо говорил по-французски.
Но у любви есть свой язык. Он был очень хорошим
человеком. Мы сыграли свадьбу в 1947 году в нашем
доме», — говорит Ивон.

Черезнекотороевремя Самедс молодой женой решил
вернуться на родину. Два месяца они ехали в грузовом
вагоне. В Москве Самеда, как и других бывших плен-
ных, хотели отправить в Сибирь. Но женщина стала
умолять советского комиссара, чтоб еемужаотпустили,
а если нет — отправить ее вместе с ним. Произошло
почти чудо — супругов отпустили. До Мургузали они
доехали на повозке, запряженной быком.

Ивон сразу по приезде приняла ислам. «Мы прие-
хали в эту деревню ночью. Как только рассвело, меня
отвели к ахунду, я приняла ислам, и мы заключили
кябин по законам шариата. Даже мое имя поменяли и
назвали Амина. Но никто не звал меня этим именем».

Молодые жили в кирпичном доме без полов, ко-
торый освещался лампой и отапливался хворостом.

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Летом покоя не давали комары; о медпункте не было
и речи. «Самед потому и умер, что здесь не было
больницы и врачей. Он внезапно почувствовал себя
плохо. Мы так и не поняли, почему. Ему стало хуже, и
родственники отправили его в ближайшую больницу,
где он и скончался», — вспоминает бабушка Ивонна.

Оставшись с годовалым сыном Рафаэлем одна на
чужбине, она захотела вернуться к родителям. Но
ребенка не разрешили вывозить: он советский гра-
жданин.

Поэтому Ивонна осталась. «Я устроилась в школу
уборщицей. В то же время вступилав колхоз, собирала
хлопок. Ившколу, ивполеходиласребенком. Это было
голодное время, нам не хватало хлеба. Питьевую воду
мы брали в реке и таскали до дома на своих плечах».

Спустя четыре года после смерти мужа Ивон снова
вышлазамуж — за двоюродного брата Самеда, в семье
родилось шестеро детей. Второй муж скончался в
марте 2015 года.

В 1964 году Ивон получила известие о смерти
отца, в 1978-м — матери, а в 1989-м — брата: «Все это
я узнавала из писем. Мы так и не смогли встретиться.
Я ступила на родную землю только 66 лет спустя — в
2011 году». Наконец-то сбылась мечта всей ее жиз-
ни: она побывала на родине, увидела родственников,
поклонилась могилам родителей. Но душа ее все же
рвалась обратно в Мургузали, к детям и внукам: у
нее 7 детей, 30 внуков. Ивонна привезла из Франции
землю. «Я высыпала ее во двор, чтобы мои земли
смешались друг с другом...»

Ивонна стала знаменитостью во Франции, о
ней написали книги, сняли фильмы. Приехавший с
визитом в Баку президент Франсуа Оланд захотел
увидеть соотечественницу. Встреча состоялась в
одном из отелей, где проходил бизнес-форум с уча-
стием франиузских предпринимателей. 86-летняя
`Ивонна очень волновалась, боялась, что не сможет
говорить с президентом на хорошем франиузском:
ведь она успела подзабыть родной язык. Однако при
первых же нотах Марсельезы она встала и пропела
гимн, хотя в последний раз такое было в женском
монастыре во Франции, где она училась. И с тех пор
прошла целая жизнь...

По материалам Интернета подготовила

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА
13

6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№14 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Татьяна Житлова живет в Москве. Стихи
пишетс детства. И говорит она в нихо са-
мом обыкновенном, о своем, о женском...
О маме, о любви, о детях... О манящей
вдаль дороге... И идетгероиня ее по этой
дороге, беспокойная, не сдающаяся, «по-
коряя безумие», но держась за «правду
жизни». И никогда не забывает, что за
зимой всегда наступит Весна...

ТатьянА ЖИТЛОВА

Маше

Я отпускаю все — на волю волн:

И песни юности, и пионерский горн...

Но никогда мне не забыть начала:

Мой старый дом! Как мощно здесь звучала —
(Раскатисто, бескомпромиссно) — гамма.

Как шифр семейный -— наша «монограмма»!
В ней штрих — стежок (мой вздох!):

«О, гамма! Мама!»

«Ма» — первый слог, что ты твердишь упрямо:
«Са-ма»....но «ма»,ги «ма», и — мама!

Вот эти звуки. ..вздохи, междометья,

Что в разных языках — через столетья,

Нам открывают двери — в многозвучный,
Диковинный, неведомый, но — лучший

Из всех миров! И — смелы ожидания

Твоих шагов (в системе мироздания)

(Но, только потому, что ты — упрямо:
«Упал-поднялся», произносишь «мама!»)

И - слезы, слезы: Как бы мне добиться?!

Шипы и розы -— «надо ли родиться?!»

Какое счастье — задавать вопросы:

Ведь ты — живешь! Ты — есть! Как строчка прозы,
Как запись в метрике «Родился. ..». Ты — летишь!
(Куда? Зачем?) Но — Рим... Милан...Париж!...

Забылся? Оторвался? Я напомню —

Твои каракули, что выводил ты скромно —

За молочком, в пижаме не по росту,

На кухне. А в духовке — смачный, «взрослый»
Пыхтел пирог. «Кусочек! На ночь прямо!

До завтра ждать? Где справедливость, мама?!»

Мне 45... Есть краски, холст и рама.

Но с трепетом шепчу — «О, где ты, мама?
Ну почему ты не снимаешь трубку?!»

Я - сильная, но я — устрою «рубку» —
Вот, если не найду и не достану —

Сию минуту — маму, маму... маму!

И запахи от детского шампуня. ..

И каждый раз во сне тебя целую...

Я - кто угодно: Дива, Плакса, Жница:
Спасибо, что позволила родиться!

Как первый стих (что изрекла так рано):
«Весна пришла!» Ты записала, мама?»
Как первый вздох! И затрещали птицы...
Спасибо, что позволила родиться....

декабрь 2009 г.

Лйограминое

Сколько страстей отпущено было
Мне испытать? Много!

Пылала и стыла! Теряла... хранила...
Но больше манила — дорога.

Как альпинист! Восхождения сила
Пленяла! И мстила — убого:

То вверх, то вниз меня сносило,
И снова «светила» — дорога!

И врали карты, и метеосводки

Менялись непредсказуемо...

Ноя - на старте! И — шаткой походкой...
Опять покоряю безумие!


######################### Page_№15 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧУкожу...

Кромсаю вирши на куски —
Как яблоки — в пирог,

Твои дырявые носки,

И пыль от ста дорог...

Я это все перемелю,

И жизнь — бросая в «крен»,
На кроткое «Тебя люблю!»
Пропишет мне, взамен —
Глубокий вдох, свободный шаг...
И звонкий смех — не твой!

И голос, что звенит в ушах:
«Я здесь! Всегда — с тобой!»
Я в этой нише схоронюсь
(Как маленький моллюск),

И даже снов, несущих грусть,
Поверь, не убоюсь!

хх

Спит озеро. Былые видит сны -

Под покрывалом снежной паутины.

Но солнце робкое — как первый вздох весны,
По льду скользит... И снежные «морщины»
С водой бурлящей тают, и плывут,
Переливаясь блеском самоцветов...

Как просто, да? Ее — Весной зовут,

Вот ту волшебницу! Напомни мне об этом!

Чтоб я не забывала никогда —

В той суете — машин, звонков мобильных,
Что в жизни есть «реальная Весна» —

Не как «прогноз погоды»... Мы забыли,
Как на катке месили талый снег,

И грызли яблоки — что до весны дожили...
И думали, что «будет Век и Век...»,

Что мы - так молоды и вечно будем в Силе!

Мы - молоды (я верю) - до сих пор,

Хотя седые пряди маскируем...

Давайте ж праздновать (морщины - не в укор!) —
Весну, Весну! (И петь ей «Аллилуйю»!).

И суетно снимая на бегу

Промокшие от слякоти одежды,

Давайте ж не оставим на снегу —

На талом — наши прошлые надежды!

Дачное

Я устала повторять

Этих рифм обузу.

С солнцем дурака валять
Мне пора, в Тарусу!

Влезть в любимый кардиган
(Тот, что моль проела),

И - хоть буря-ураган,
Мне какое дело!

Остро точеной косой

Я скошу сомненья.

И с беспечностью босой —
В лес, за настроеньем!

Побегу смущать покой
Зябликов и соек,
Сказки-сны ловить рукой,
И шуршать листвою....

Будоражащий закат
Разольется плавно.
Поспешу домой, назад —
По тропинке главной.

И приветливо камин
Полыхнет искрою,

И аккорд из старых вин —
В погребе настроен!

Пахнет звездочка-бадьян,
И вино искрится!

Как орган гудит мой чан
Нотами корицы!

Прошлогодняя вина,

С привкусом репейным,
Только выползет со дна,
Но - умрет в глинтвейне...

ххх

Душа обязана трудиться,

И над невзгодами — смеяться,
Пахать и сеять — «чем гордиться»,
И до «семи потов» — стараться!

И отдавать себя — без меры,

Сквозь «не могу» идти «на приступ»!
И - что б ни пели лицемеры —

Всегда держаться «правды жизни».

Любить — распахнуто и прямо,
Последний хлеб делить с соседом,
И (помня о заветах мамы) —
Согреть и чаркой, и беседой...

Прощать чужие заблужденья

(О, Мудрость — все переживает!)
Ведь каждый день, как Возрожденье
С лучами солнца оживает!!

Сияет, бликами играя,
Переливаясь сотней красок!
Душа - такая молодая!

Она трудилась НЕ напрасно!

апрель 2015


######################### Page_№16 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УЧИМ РОДНОЙ ЯЗЫК

Говорим правильно!

ПОБЕЖДУ ИЛИ ПОБЕЖУ?

Как образовать форму 1-го лица
единственного числа отглагола побе-
дить? Ни в коем случае не «побежу»,
не «побежду», не «победю».

Дело в том, что некоторые гла-
голы ограничены в образовании
личных форм (их называют недоста-
точными глаголами). Например, это
глаголы, которые обозначают про-
цессы, совершающиеся в животном
или растительном мире, в неживой
природе, но не присущие человеку:
ржаветь, сквозить, телиться, течь и
др. Такие глаголы не употребляются
в формах 1-го и 2-го лица единст-
венного и множественного числа
(нельзя сказать: «я теку» или «мы
ржавеем»).

Кроме того, это глаголы, кото-
рые не образуют формы 1-го лица
единственного числа настоящего
или будущего простого времени по
фонетическим причинам: такие гла-
голы, как победить, чудить, убедить,
очутиться, ощутить и некоторые
другие образовали бы такую форму
с непривычными для нашего слуха
или неблагозвучными сочетаниями
звуков («убежу», «убежду», «убедю»,
«очучусь», «ощущу» ит. п.).

А глаголы бузить, дерзить, тузить
не образуют теоретически возмож-
ных форм «бужу», «держу», «тужу»,
потомучто «место ужезанято»: такие
слова уже существуют, нокакформы
глаголов будить, держать, тужить.
Чем же заменить слова «убедю» и
«победю»? Выход — виспользовании
описательных оборотов: сумею побе-
дить, хочу убедить, могу очутиться,
попытаюсь ощутить, и не думаю
чудить и т.п.

МОЛОДЁЖЬ УШЛА,
ОНИ УСТАЛИ...

Иногда встречаешь такие пред-
ложения: «Молодёжь осталась
довольна концертом, они просили
почаще устраивать такие встречи

1 6 6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

с артистами»; «Крестьянство на
протяжении столетий боролось
против крепостного права; они
неоднократно восставали против
своих угнетателей». Здесь нару-
шено согласование в числе между
существительным и заменяющим
его местоимением: если молодёжь
— то местоимение должно быть она,
если крестьянство — то оно. Однако
и при такой формально правильной
замене существительного сохра-
няется какая-то стилистическая
шероховатость. В подобных случаях
прибегают к лексической замене
собирательного существительного
синонимичным словом или словосо-
четанием: Молодыелюди остались...,
они просили; Крестьяне боролись...,
они восставали...

ВНУТРИ НИХ
ИЛИ ВНУТРИ ИХ?

Каксказать: внутриих иливнутри
них? Возможны оба варианта: у всех
их/ них, над всеми ими/ ними итп.
Например: «Видишь разницу меж-
ду нами и ими» Более современны
формы с начальным н.

Но в предложении «На склонах
этих гор растёт дуб, а выше него
сосна» допущенаошибка. Запомните:
после формы сравнительной степени
прилагательных и наречий местои-
мения 3-го лица употребляются без
начального н, поэтому правильно
будет — красивее еб, выше его.

Фразеологизм «шерочка с машерочкой» произошел от француз-
ского сВёге и та сВёге — «дорогая» и «моя дорогая». Так шутливо
называют подруг, друзей, которые часто бывают, показываются

на людях вместе.

В ХУШ-МХ веках, когда в светском кругу языком общения был

французский, девушки часто использовали слова сПеге и та сВёге.
Поскольку обучение в России тогда было раздельное, то барышни,
учась благородным танцам, за отсутствием кавалеров изображали
по очереди то женщину (ведомую), то мужчину (ведущего), иобычно
они обращались друг к другу «сВег» и «та сБег». Отсюда и пошло
выражение «шерочка с машерочкой».

Синонимичные выражения: гусь да цесарочка, сладкая парочка,
два сапога пара, мы с Тамарой ходим парой, не разлей вода.

Подготовила ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
17

65/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№18 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
риближается один из самых любимых праздников в нашей стране - Новый Год. Символом

наступающего 2018 года является Желтая Земляная Собака. Астрологи предполагают, что
предстоящий год будет заметно отличаться от предыдущего. Если 2017 год считался неспокой-
ным, но весьма перспективным, то 20018-й будет довольно спокойным, без особенных потря-
сений и бед. Земляная Собака - символ мира, дружбы, целеустремленности и неотступности.
А это значит, что для достижения необходимых целей каждому из нас необходимо проявлять
силу воли, упорство и энергичность. В 2018 году не стоит идти на конфликты для донесения
своего мнения до окружающих, не пытайтесь переубеждать оппонентов, будьте более сдер-
жанны. Год Собаки благоприятен для того, чтобы задуматься о здоровье и особенно подойдет
для тех, кто планирует избавиться от вредных привычек.

Каждая хозяйка задумывается над вопросом - что приготовить, какие блюда выбрать, как
разнообразить новогоднее меню, чем порадовать и удивить гостей дома. Праздничные сала-
ты, оригинальные закуски, вкусная выпечка - без всего этого невозможно представить ново-
годний стол. Ниже мы подобрали наши лучшие новогодние рецепты с фотографиями. Надеем-
ся, что они помогут вам подготовиться к празднику.

ИНГРЕДИЕНТЫ НА 10 ПОРЦИЙ

Баранья нога - 2 кг
Морковь - 1 шт
Чеснок - 6 шт

Вино - 200 мл
Сельдерей - 50г
Специи сухие по вкусу

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. С бараньей ноги срезаем плеву.

2. Шпигуем ногу чесноком с морковью.

3. Смазываем противень жиром, кладем баранью ногу, натираем ее специями
и солью, обкладываем сельдереем и морковью.

4. Вливаем на противень половину стакана сухого вина, разбавив его водой.

5. Накрываем противень фольгой и ставим в духовку на 200 градусов. Держим
2-2,5 часа.

6. Когда запеченная баранья нога будет готова, фольгу снимаем, держим ногу
в духовке еще минут 15.


######################### Page_№19 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНГРЕДИЕНТЫ: ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

„Яйца разбиваем, отделяем белки от желтков и рас- ПРИГОТОВЛЕНИЕ КРЕМА
пределяем их в две разные емкости.

. К белкам добавляем 0,5 стакана сахара и взбиваем
в густую пену.

. Затем оставшийся сахар добавляем к желткам и
растираем. Для этих целей можно использовать
блендер. Должна получиться очень светлая, почти
белая масса.

. Следующим шагом будет смешивание в одной по-
суде обеих частей будущего бисквита - взбитых
белков и растертых желтков. Тщательно переме-
шиваем до однородной массы.

. В 1,5 стакана муки насыпаем разрыхлитель (мож-
но не добавлять, но с ним тесто получается более
пышным и воздушным).

. В полученную яичную массу постепенно всыпаем
муку с разрыхлителем, постоянно перемешиваем.

.Взбиваем тесто в однородную массу. Тесто готово.

1. В одной посуде смешиваем 1 стакан молока, 0,5 стака-
на сахара, ванильный сахар, 2 столовые ложки муки
и 1 яйцо.

. Взбиваем до получения однородной массы.

. Полученную смесь переливаем в кастрюлю, где крем
будет «завариваться» и ставим ее на маленький
ОГОНЬ.

4. Постоянно помешиваем, чтобы не образовалось комоч-
КОВ.

5. Готовность крема определяется по загустению.

6. Когда загустеет, оставляем остывать.

7. После этого добавляем сливочное масло и взбиваем.

. Форму для выпекания застилаем пергаментом и
немного смазываем маслом.

. Выливаем тесто и ставим в разогретую духовку.
Время выпекания - приблизительно 30-40 минут.

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Сливочное масло растапливаем в кастрюле, затем
добавляем туда молоко и сахар.

2. Все время помешиваем.

3. После того, как сахар растворится, добавляем ка-
као и продолжаем помешивать до загустения.

1. Бисквитный корж разрезаем на два одинаковых коржа. Можно использовать пищевую леску, а можно — широкий
острый нож.

2. На нижний корж выкладываем крем и разравниваем его по всему коржу.

3. На нижний корж с кремом выкладываем верхний корж (его можно также покрыть слоем крема, а можно и не
покрывать).

4. Покрываем торт шоколадной глазурью (лучше всего сделать в два слоя, чтобы не просвечивал корж или крем).


######################### Page_№20 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
уляли по чистому полю два Мороза, два род-

ных брата, с ноги на ногу поскакивали, рукой

об руку поколачивали. Говорит один Мороз
другому:

— Братец Мороз - Багровый нос! Как бы нам поза-
бавиться - людей поморозить?

Отвечает ему другой:

— Братец Мороз - Синий нос! Коль людей моро-
зить - не по чистому нам полю гулять. Поле все сне-
гом занесло, все проезжие дороги замело: никто не
пройдет, не проедет. Побежим-ка лучше к чистому
бору! Там хоть и меньше простору, да зато забавы
будет больше. Все нет-нет, да кто-нибудь и встретит-
ся по дороге.

Сказано - сделано. Побежали два Мороза, два
родных брата, в чистый бор. Бегут, дорогой тешатся:
с ноги на ногу попрыгивают, по елкам, по сосенкам

МГУ 4274

=
Е ДАГЕСТАНА.
[Р —^

4% #

Два Мороза

Русская народная сказка

пощелкивают. Старый ельник трещит, молодой со-
сняк поскрипывает. По рыхлому ль снегу пробегут
— кора ледяная; былинка ль из-под снегу выгляды-
вает - дунут, словно бисером ее всю унижут. Послы-
шали они с одной стороны колокольчик, а с другой
бубенчик: с колокольчиком барин едет, с бубенчи-
ком — мужичок.

Стали Морозы судить да рядить, кому за кем бе-
жать, кому кого морозить.

Мороз - Синий нос — он был помоложе - гово-
рит:

— Мне бы лучше за мужичком погнаться. Его ско-
рей дойму: полушубок старый, заплатанный, шапка
вся в дырах, на ногах, кроме лаптишек, - ничего. Он
же, никак, дрова рубить едет. А уж ты, братец, по-
сильнее меня будешь, за барином беги. Видишь, на
нем шуба медвежья, шапка лисья, сапоги волчьи.
Где уж мне сним! Не совладаю.

Мороз - Багровый нос только подсмеивается.

— Молод еще ты, - говорит, - братец! Ну, да уж
быть по-твоему. Беги за мужичком, а я побегу за ба-
рином. Как сойдемся под вечер, узнаем, кому была
легка работа, кому тяжела. Прощай покамест!

— Прощай, братец!

Свистнули, щелкнули, побежали.

Только солнышко закатилось, сошлись они опять
на чистом поле. Спрашивают друг друга: что?


######################### Page_№21 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— То-то, я думаю, намаялся ты, братец, с барином-
то, - говорит младший, - а толку, глядишь, не вышло
никакого. Где его было пронять!

Старший посмеивается себе.

— Эх, - говорит, - братец Мороз - Синий нос, мо-
лод ты и прост! Я его так уважил, что он час будет
греться - не отогреется.

— А как же шуба-то, да шапка-то, да сапоги-то?

— Не помогли. Забрался я кнему и в шубу, и в шап-
ку, и в сапоги, да как начал знобить! Он-то ежится,
он-то жмется да кутается; думает: дай-ка я ни одним
суставом не шевельнусь, авось меня тут мороз не
одолеет. Ан не тут-то было! Мне-то это и с руки. Как
принялся я за него - чуть живого в городе из повоз-
ки выпустил! Ну, а ты что со своим мужичком сде-
лал?

— Эх, братец Мороз - Багровый нос! Плохую ты
со мной шутку сшутил, что вовремя не образумил.
Думал, заморожу мужика, а вышло - он же отломал
мне бока.

— Как так?

— Да вот как. Ехал он, сам ты видел, дрова рубить.
Дорогой начал было я его пронимать, только он все
не робеет, еще ругается: такой, говорит, сякой этот
мороз. Совсем даже обидно стало; принялся я его
еще пуще щипать да колоть. Только ненадолго была

мне эта забава. Приехал он на место, вылез из саней,
принялся за топор. Я-то думаю: тут мне сломить его.
Забрался к нему под полушубок, давай его язвить.
А он-то топором машет, только щепки кругом летят.
(Стал даже пот его прошибать. Вижу: плохо, не уси-
деть мне под полушубком. Под конец инда пар от
него повалил. Я прочь поскорее. Думаю: как быть?
А мужик все работает да работает. Чем бы зябнуть,
аему жарко стало. Гляжу: скидает с себя полушубок.
Обрадовался я. «Погоди же, говорю, вот я тебе по-
кажу себя» Полушубок весь мокрехонек. Я в него
забрался, заморозил так, что он стал лубок лубком.
Надевай-ка теперь, попробуй! Как покончил мужик
свое дело да подошел к полушубку, у меня и сердце
взыграло: то-то потешусь! Посмотрел мужик и при-
нялся меня ругать - все слова перебрал, что нет их
хуже. «Ругайся, — думаю я себе, - ругайся! А меня все
не выживешь!» Так он бранью не удовольствовался
— выбрал полено подлиннее да посучковатее, да как
примется по полушубку бить! По полушубку бьет, а
меня все ругает:

— Мне бы бежать поскорее, да уж больно я в
шерсти-то завяз — выбраться не могу. А он-то коло-
тит, колотит! Насилу я ушел. Думал, костей не собе-
ру. До сих пор бока ноют. Закаялся я мужиков моро-

ЗИТЬ.

######################### Page_№22 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Овну в наступающем 2018
году звезды гороскопа настой-
чиво рекомендуют постараться
быть более дипломатичным. Год
обещает ему неплохие перспек-

тивы, однако излишняя прямота и резкость мо-
гут поставить его благополучие под удар. Не сто-
ит забывать, что прямота и откровенность - это,
конечно же, здорово, но никто ведь при этом не
мешает Овну быть более тактичным. И уж тем
более совсем не обязательно высказывать свое
безапелляционное мнение, когда об этом никто
не просит.

Для Тельца звезды гороскопа

приготовили немало приятных

бонусов! В наступающем 2018

году удача будет сопутствовать

р ему практически во всех сферах

жизни - в карьере, в учебе, в бизнесе, в любви.

Окружающим будет очень импонировать не-

торопливая уверенность и рассудительность

Тельца, которая у него замечательно сочетается
сневероятным жизнелюбием и оптимизмом.

Близнецы в наступающем

2018 году могут испытать

сложности с реализацией

своих планов, особенно если эти планы пред-

полагают участие других людей. Увы, един-

ственный человек, на которого Близнецы мог-

ли бы в 2018 году полностью положиться,- это

они сами, да и то с оговоркой. Дело в том, что

их подвижный словно живая ртуть мозг весь

год будет находится в противоречии с консер-
вативной атмосферой года.

с

Раку в наступающем 2018
году звезды гороскопа обеща-
ют гармонию и удачу во всех
его делах. Все, за что бы он ни

взялся, будет получаться у него если не идеаль-
но, то по крайней мере лучше обычного. И этим
нужно пользоваться! Год обещает быть удачным
для него в первую очередь для продвижения дел.
Успех будет сопутствовать Раку как в личном пла-
не, так и в карьерном росте. Не исключено, что
начальство предложитему новую перспективную
должность с хорошим окладом или партнеры по
бизнесу сделаюточень интересное предложение.

Главный секрет обаяния Льва

в наступающем 2018 году - это
классический стиль и спокойная
сдержанность во всем. Данное

правило обеспечит Льву надеж-

ный успех во всех сферах его жизни, и первое,
на что ему стоит обратить внимание, это, конеч-
но же, его имидж. От того, как выглядит Лев в

глазах окружающих, будет зависеть если не все,
то очень многое.

В 2018 году звезды гороскопа настоятельно
рекомендуют Льву воздерживаться от любой
экстравагантности как в одежде, так и в пове-
дении. Совсем не обязательно весь год ходить
в скучных классических костюмах, но одежда
обязательно должна быть элегантной и сдер-
жанной. И еще аккуратной. Наступающий год
не прощает неряшливости. Точно так же ему
желательно избегать вызывающих причесок,
неуместного татуажа или пирсинга.

Деве звезды гороскопа обеща-
ют хороший год. Ее деятельная
натура в наступающем году обя-
зательно найдет себе достойное
применение, обеспечивая успех
и в делах, и в любви. Даже ее по-
вышенная строгость и требова-

тельность к себе и к другим будет приниматься
окружающими с пониманием.

Для того, чтобы ее дела продвигались как
следует, Деве даже выдумывать ничего не нуж-
но, достаточно просто оставаться собой и де-
лать то, что подсказывает ей сердце.


######################### Page_№23 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Весам в наступающем году бу-
дет легче принимать решения.
Звезды гороскопа будут усиливать
в них такие качества, как твер-

дость и уверенность в себе, и это,
несомненно, позитивно скажется на течении их
дел.

В 2018 году Весы вполне могут рассчи-
тывать на карьерный рост и существенную
прибавку в доходах. Если, конечно, не будут
сидеть сложа руки. Даже чисто внешне Весы
будут выглядеть более уверенными, причем,
что ценно, это качество у них не будет пере-
растать в самоуверенность, уравновешива-
ясь типичной для Весов рассудительностью.
Все это сделает Весы превосходным орга-
низатором, способным организовать любое
дело, будь то рабочий процесс или пикник на

природе.

Стрельцам в наступающем
году звезды гороскопа обеща-
ют довольно спокойный пери-
| од. Возможно, самому Стрельцу

этот год покажется скучнова-

тым, так как не ожидается не-
скончаемой череды зажигательных эмоций и
приключений, тем не менее он обещает быть
неплохим, и это тоже немало. Это вовсе не зна-
чит, что в наступающем году в жизни Стрельца
не будет никаких веселых праздников и раз-
влечений. Будет, но не так часто, как хотелось
бы. И проходить они будут чуть более сдержа-
но, чем обычно. Такой это год, ничего не поде-
лаешь.

Скорпионам в 2018 году звезды
гороскопа рекомендуют пореже
= использовать в разговорах такие
} `_ слова как «справедливость» и
«правда». Сами по себе эти понятия, безуслов-
но, очень важны и полезны, но в наступающем
году они могут стать не столько аргументом для
поиска верного решения, сколько поводом для
затяжного конфликта. Или даже для войны. По
этой причине наилучшей стратегией для Скор-
пиона будет поступать так, как он сам считает
правильным и справедливым, то есть вести
себя как обычно, но без навязывания своего ви-
дения справедливости другим. Так будет лучше

для всех.
«7
У

Козерогу в 2018 году звезды
гороскопа готовы дать в руки луч-
шие карты. Естественно, это образ-
ное выражение, которое не нужно
воспринимать буквально. В чем-чем, а в картах и
прочих азартных играх Козерогу не следует по-
лагаться на удачу. А вот все, что касается актив-
ного продвижения своих дел, карьеры, бизнеса
и финансов, у него будет получаться наилучшим
образом. 2018 год обещает открыть перед ним
новые горизонты: уважение коллег, расположе-
ние начальства, зависть конкурентов.

Водолею в наступающем 2018
году звезды гороскопа настойчи-
во рекомендуют отдохнуть, при-
чем не столько от дел, сколько от
своего неугомонного характера.
Ну, или по крайней мере приго-
товиться к тому, что большинство из его идей и
задумок будут восприниматься без должного
энтузиазма. Увы, креативный мозг Водолея, при-
выкший фонтанировать интересными идеями,
то и дело будет наталкиваться на консерватив-
ный характер года. Там, где раньше Водолею хва-
тало пары зажигательных слов, чтобы вызвать у
слушателя живой интерес, в 2018 году потребу-
ется вагон красноречия. Да и то все его гениаль-
ные идеи и планы будут вызывать у окружающих
столько сомнений и оговорок, что до их реализа-
ции вообще может так и не дойти дело.

у
#)}
$

, Рыбам в наступающем 2018
"году звезды гороскопа обещают

) довольно спокойный и продук-
тивный период. Их темперамент
будет гармонично сочетаться с
общей атмосферой года, и это
открывает Рыбам прямую дорогу
к успеху в самых разных сферах. В профессио-
нальной деятельности, где все зависитв первую
очередь от их собственных усилий и стараний,
дела Рыб обещают складываться наилучшим
образом. Коллегам, партнерам и начальству
придется по душе удивительная способность
Рыб спокойно делать свое дело, не вступая в
бесполезные споры и пререкания. Там, где дру-
гие будут напрасно ломать копья, силясь дока-
зать свою правоту, Рыбы терпеливо, без лишних
слов будут идти к своей цели и, несомненно, до-
бьются успеха!

Е


######################### Page_№24 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЯНВАРЬ ФЕВРАЛЬ МАРТ АПРЕЛЬ

Пн 1 8 15 22 29 5 12 19 26 5 12 19 26 2 9 16 23 30
Вт 2 9 16 23 30 6 13 20 27 6 13 20 27 3 101724
Ср 3 10 17 24 31 7 1421 28 7 1421 28 4 11 18 25
ЧТ 41 18 25 489155222 1 8 15 22 29 5 1219 26
Ш 5 1219 26 2 9 16 23 2 9 16 23 30 6 132027
Сб 6 13020 27 3 10 1724 3 10 17 24 31 7 1421 28
Вс 7 1421 28 4 11 18 25 4 11 18 25 1 8 152229
МАЙ ИЮНЬ ИЮЛЬ АВГУСТ
Пн 7 1421 28 4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 1320 27
Вт 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 172431 7 1421 28
Ср 2 9 16 23 30 6 1320 27 4 Ш 18 25 1 8 15 22 29
Чт 3 1017243 7 1421 28 5 12 19 26 2 9 16 23 30
Ш 4 18 25 1 8 15 2229 6 13 20 27 3 10 17 24 31
Сб 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 1421 28 4 11 18 25
Вс 6 132027 3 10 1724 1 8 15 22 29 5 12 19 26
СЕНТЯБРЬ ОКТЯБРЬ НОЯБРЬ ДЕКАБРЬ
Пн 3 10 1724 4893152229 5 12 19 26 3 10172431
Вт 4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25
Ср 5 12 19 26 3 10 17 2431 7 1421 28 5 12 19 26
Чт 6 1320 27 4 ИП 18 25 1 8 15 2229 6 13 20 27
Пт 7 1421 28 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 1421 28
06 1 8 15 2229 6 13 20 27 3 10 172м4 1 8 15 22 29
Вс 29 1623 30 7 1421 28 4 1 18 25 2 9 1623 30


######################### Page_№25 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН

егодняшний центр Лакского рай-

она Гази-Кумух широко известен

в исторической литературе как
один из крупнейших военно-полити-
ческих, торгово-экономических и
религиозных центров Кавказа. К
периоду распространения ислама
в Дагестане относится известный
памятникмонументальной культовой
архитектуры Кумуха — каменная
Джума-мечеть, одна из древнейших в
Дагестане и в России. Она построена
в 778 году(считается, что до этого в
селе была другая мечеть, из дерева и
глины, построенная в 734 г. арабами).

Снаружи Джума-мечеть облицова-
на тесаными плитками одинаковой
величины. Внутри мечети распо-

ложены два ряда каменных колонн,
поддерживающих потолок. Между
ними своды. Северная сторона мече-
ти предназначалась для женщин. Она

отделена от остальной части рядом ко-
лонн. Стены изнутри оштукатуреныи

вомногих местах расписаны красками

ярких тонов. Роспись — растительный

орнамент. На одной из стен есть араб-
ская надпись, повествующая отом, что

«в 162 г. хиджры! священную мечеть

построили ради благочестия ко все-
вышнему Аллаху».

' Мусульманское летоисчисление ведётся от
даты переселения (по-арабски переселение -
хиджра) пророка Мухаммада (да благословит
его Аллах и приветствует!) из Мекки в Медину.


######################### Page_№26 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

угия Надировна Касумова,

главный специалист управле-

ния культуры, спорта, моло-
дежной политики и туризма админи-
страции города Дербента, родилась в
1957 году в самой древней историче-
ской части города, в Первом магале,
который в 2003 году в числе других
стал объектом, находящимся под
охраной ЮНЕСКО.

Всемьевсеми уважаемого Надира
Гаджимирзоевича Касумова, кава-
лера двух Орденов Славы (таких в
Дербенте было всего три человека),
Ругия -— самая старшая из пяти до-
черей. После войны отец Ругии всю
оставшуюся жизнь, к сожалению,
недолгую, проработал главным
бухгалтером на Дербентском кон-
сервном комбинате. Это предпри-
ятие стало для девочки и ее семьи
в какой-то степени вторым домом:
после смерти отца юная Ругия, как
самая старшая, во время школьных
каникул ходила на завод подрабаты-

26 6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА,

вать — нужно было помогать маме,
Хакизе Алимамедовне, поднимать
младших сестер.

— Какую только вкуснейшую про-
дукцию не изготавливали на нашем
консервном заводе! — сокрушается
Ругия Надировна. — Очень жаль, что
не смогли сохранить его, да и другие
предприятия, вспомним хотя бы наш
знаменитый, вкуснейший Дербент-
ский майонез. Они и сегодня могли
бы составить конкуренцию многим
лидерам пищевой промышленности. У
нас в Дагестане, ав Юждаге особенно,
сырья для производства самых разных
консервов, компотов и соков вдоволь,
чуть ли не под ногами. Собирай и
делай!

Вспоминая свои школьные годы,
Ругия Надировна не без гордости
рассказала, что она не только была
отличницей, ноиактивно участвовала
в пионерской, комсомольской жизни
своей 9-й Дербентской школы: была

я

— Я
` 7

в совете пионерской дружины, а по-
том возглавляла комитет комсомола
школы. Нелишним будет сказать, что
Ругия в школе занималась еще и спор-
том — легкой атлетикой и баскетболом.

— Я должна была стать сильной,
чтобы защищать своих младших се-
стренок! — вспоминает Ругия.

— После окончания школы наступает
самая прекрасная пора, когда кажет-
ся, что жизнь бесконечна и стоишь
на пороге неизведанного, многое
хочется постичь, — вспоминает Ругия
Касумова. — Я была бойкой девочкой,
может быть, немного самоуверенной
даже. Поехалав Махачкалу поступать
на самый престижный в 70-е годы,
открывшийся только за год до этого,
экономический факультет ДГУ. Но, к
сожалению, не смогла, имне пришлось
вернуться домой.

А дома Ругие сразу предложили
поработать в школе пионервожатой.
Вот тут-то и проявились ее не только
лидерские, но и творческие таланты.

######################### Page_№27 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Онас болышим энтузиазмом устраива-
лашкольные мероприятия, привлекала
детей к участию в кукольном театре,
и даже в серьезных театральных по-
становках, успевала вести спортивные
секции по легкой атлетике и баскетбо-
лу для 1-5 классов.

Казалось бы, трудовой путь пре-
допределен. Окончен Дагестанский
педагогический институт, Ругия на-
шла свое призвание, дело, к которому
лежит душа. Но вдруг ей сделали
предложение, от которого, как гово-
рил герой культового фильма, она не
смогла отказаться. Ей в горкоме ком-
сомола предложили работу, которую
оназналаназубок. Какговорилитогда:
«Партия сказала: надо! Комсомол от-
ветил: есть!»

Воттаки началась общественно-по-
литическая карьера комсомолки, спор-
тсменки и просто красавицы Ругии
Касумовой. Послекомсомола-горком
партии, а потом — в городской Трест
столовых и ресторанов, заместителем
директора по кадрам. Справилась и
даже, проучившись в Ленинграде на
специальных курсах, получила «ко-
рочку» начальника отдела кадров, чем
мало кто в городе может похвастать.
Потом перешла в Горисполком.

Главный специалист самого боль-
шого управления администрации
знает, о чем говорит, ведь онатрудится
здесь уже без малого 30 лет. В управле-
нии собрались специалисты, на кото-
рых, несомневаясь, можно положиться
влюбойситуации изапросто свернуть
горы! С некоторыми из коллег ее на
долгие годы связала крепкая дружба.

Отдавая всю себя работе, она не
привыкла делать что-либо вполсилы.
ЕЙ до всего есть дело. Дербент, в том
числе и благодаря ее работе, постепен-
но становится более привлекательным
в туристическом отношении. Свой
вклад внесла Ругия Надировна и в
празднование 2000-летия города!
При ее участии управление провело
массу ярких мероприятий, о которых
она писала на официальных иличных
страницах в соцсетях.

— Позитивные перемены не могут не
радовать, — говорит она.

Тогда же Ругия Касумовавплотную
подошла к проблемам сохранения
отечественного наследия. Она всегда
помнит 0 ЛЮДЯХ, С ЧЬИМИ судьбами
связано прошлое и настоящее нашей
страны, и часто становится инициа-
тором проектов, возвращающих из
забвения имена знаменитых в свое
время людей. И что особенно важно,

к работе над ними привлекает школь-
ников и студентов.

Успевает Ругия заниматься и о0б-
щественной работой: она заместитель
председателя городского совета жен-
щин, член Союза журналистов Дагес-
тана, создала медиа-клуб, где смогли
проявить себя журналисты печатных
и электронных СМИ и ТВ.

Никто неслышал отнее жалоб нина

ЛИЧНОСТЬ

и сопереживать. Книжная выставка
«Торопится строка, за ней другая» в
читальном залебиблиотекизнакомила
гостей и читателей со сборниками ее
стихов, с книгами о спорте.

Ругия Надировна говорит, что она
собрала в свой юбилей тех, кому она
хотела уже много лет назад сказать
«СПАСИБО» за то, что они есть в ее
жизни!

ния

— От профессионализма и постоянного совершенствования работника зави-
сит успех каждого дела. Сейчас и в культуре, и в любой другой отрасли как
никогда важна подготовка кадрового резерва. Есть талантливая молодежь,
и есть специалисты с многолетним опытом. Важно не просто грамотно
воспользоваться их потенциалом, но и стимулировать их желание доби-
ваться результатов, — делится с нами Ругия Надировна.

жизнь, ни на здоровье, ни на нехватку
денег. Об этом мне потихоньку шеп-
нули ее коллеги.

Гдежечерпаетсилы этанеутомимая
женщина? Как и когда находит время
для отдыха? На эти вопросы Ругия
Касумова только смущенно пожала
плечами, улыбнулась.

— Жизнь достигаетсвоих вершинвте
минуты, когда все силы устремляются
наосуществление поставленных перед
собой целей.

Своей поставленной цели Ругия
Надировна добилась: ей благодарны
люди, ее любят те, для кого она ра-
ботала все эти годы. Ее труд не раз
была отмечен почётными грамотами
местных органов власти, Союза жур-
налистов России, республиканских
министерств культуры и спорта, а так-
же госнаградами: почетным званием
«Заслуженный работникмуниципаль-
ной службы Республики Дагестан»
и Почетной Грамотой Республики
Дагестан.

Ругия Надировна Касумова извест-
наеще и как серьезный журналист и
хороший поэт, не только в Дербенте,
но ив республике. Наш журнал также
не раз публиковал на своих страницах
ее стихи. Не так давно в центральной
городской библиотеке Дербента со-
стоялся еетворческий и одновременно
юбилейный вечер. Поздравить юби-
ляра собрались ценители ее поэзии,
коллеги, родственники и друзья.

Творчество поэтессы близко и по-
нятно самым разным людям, именно
поэтому у нее так много поклонни-
ков. Присутствующие отмечали ее
умение донести свои переживания и
ощущения до читателя, ее богатый
внутренний мир, большую работоспо-
собность, скромность, умениедружить

Глядя на эту красивую, молодую
еще женщину, удивляешься, что ни пе-
реживания, ни заботы, ни должности
и большие связи не сделали её сердце
чёрствым, не заставили замкнуться.

Всегда открытая, доброжелатель-
ная, приветливая, что называется, «без
камня за пазухой», она и своих детей
воспитала такими же. Отдавая им без
остатка материнскую любовь и не-
жность, она получаетотних взаимную
любовь, внимание и заботу. Ее душа
открыта людям, а сердце отзывчиво
на чужую боль.

Доброта и сострадание — вот глав-
ные черты ее характера! — говорят о
Ругие Надировне ее сотрудники.

— Каждый день жизни, даже если он
не всегда был радостным, давал мне
понять, что я кому-то нужна. Неод-
нократно в моей помощи нуждались
люди, и я была счастлива, если могла
им чем-то помочь. В моих знаниях
и навыках в своё время нуждались
мои ученики, и я с радостью учила
их всему, что умела. Я по-прежнему
нужна детям, внуку. Этоли несчастье?
Большего мнеи ненадо! —-подытожила
нашу беседу Ругия Касумова.

От одного хорошего человекауже
весь мир делаетсялучше. Эти словав
полноймереможно отнести кгерои-
несегодняшнего очерка. Жизнь во все
времена была нелегка, но в ней было
и остаётся умение мужественно
преодолевать все житейские труд-
ности, преодолевать себя, чтобы
жить достойно, не прятаться за
чужие спины, не злословить, всегда
оставаться человеком и оставить
о себе добрую память, которой бы
гордились наследники.

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

27

6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Я СДЕЛАЛА
ПРАВИЛЬНЫЙ
ВЫБОР

Замира Омароване согласна стем, что ее профессия уходит
в прошлое, и убеждена: только читая книгу, можно по-насто-
ящему насладиться красотой Слова, глубиной выраженной

в нем мысли.

2 8 6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

АйшаАт ТАЖУДИНОВА

на и сама кажется олицетво-

рением того времени, когда

в библиотеку шли массово
— чтобы вступить в живое общение
с реальными и вымышленными ге-
роями, чтобы окунуться в историю
судьбоносных событий, узнать новое
о жизни горного края, страны...

— Если вы спросите меня, что такое
библиотека, не задумываясь отвечу —
это мой мир.

И вее словах нети доли лукавства...
Книга сопутствовала Замире всегда.
По ее признанию, она до сих пор пом-
нит необыкновенный запах бумаги от
книг, стоявших на полках школьной
библиотеки.

Родное село Ванашимахи, распо-
ложенное в нескольких километрах
от районного центра, стало для За-
миры ее «тихой обителью», где она
наслаждалась красотой первозданной
природы, общением с сельчанами,
немногословными, мудрыми людьми.
Иконечно, особое значение в её судьбе
имели родители, воспитавшие Замиру
настоящим человеком-собостренным
чувством собственного достоинства,
любящим свою землю, свой дом.

— Отец, Мутагаджи Касумов, много
лет проработавший председателем
сельсовета, и мама, Рагимат Омаров-
на, учительница математики, стали
для меня главным ориентиром в жиз-
ни, — она тихо улыбается и лицо ее
светлеет при воспоминании о детстве,
юности. — Мечталабыть журналистом,
— признается она, — но поступила в
ДГУ на библиотечное отделение фи-
лологического факультета. Тогда мне
показалось, что я делаю правильный
выбор... Я никогда не строила далеко
идущих планов. И всегда знала, что
обязательно вернусь домой. Здесь мои
корни, мои родные, односельчане. И
когда приехала в родной район, облег-
ченно вздохнула: я дома!

Новый методист ЦБС Сергокалин-
ского района сразу окунулась в работу.
Замира рассказывает о своем руково-
дителе — настоящем профессионале
АминатСулеймановой, которая воспи-
тывала коллектив личным примером.

— Это только на первый взгляд ка-
жется, что работа библиотекаря скуч-
ная. Аминат Сулейманова даже самые
заурядные мероприятия умудрялась
превращать внастоящий праздник для
души, — рассказывает Замира Магоме-
довна.—Втегоды библиотечные фонды

######################### Page_№29 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
района, сел постоянно пополнялись
книжными новинками, произведения-
ми современных авторов, классиков. к
нам приезжали известныев республике
писатели, поэты. Мы активно работа-
ли с общественными организациями,
помню, создаликлуб «Хозяюшка». Так,
знаете, сколько женщин сюда приходи-
ло! В неформальной обстановке обсу-
ждались женские проблемы, вопросы
воспитания, помощинеблагополучным
семьям. АминатШамхаловнуясчитаю
великим воспитателем, энтузиастом:
она свято верила, что ей и ее коллек-
тиву до всего есть дело. Где только мы
не побывали! Добирались до самых
отдаленных аулов района...

Когда в начале 90-х люди стали уез-
жать в более благополучные регионы,
Замира твердо решила, что останется
здесь, не покинет родину.

— Так сложились обстоятельства,
что у меня на руках оставались двое
детей, внимания требовал отец, и я
была убеждена, что со своим народом
перенесу любые тяготы.

Двадцать восемь лет проработала
Замира Магомедовна в ЦБС Сергока-
линского района.

— Я не разочаровалась в своей про-
фессии, не пожалела, что не выбрала,
как теперь говорят, престижную
работу, — опережает она мой вопрос.
— Да, с появлением интернет-техно-
логий роль библиотек существенно
изменилась. Люди перестали читать
книги. И в какой-то момент мы были
просто растеряны: библиотечные
фонды не пополнялись, произведе-
ния классиков стали выбрасывать
на помойки, на смену им пришла
литература-однодневка, бульварные
романы, детективы. Конечно, нельзя
отрицать, что Интернет открывает до-
ступ к любой информации, облегчает
получение новых знаний. Но вместе с
тем, соцсети, так полюбившиеся всем,
превратились в занимательную, но
достаточно опасную игрушку, которая
активно формирует массовое сознание,
уничтожая традиционные ценности...

Мы сколлегой поинтересовались у
Замиры Омаровой, можно ли сегодня
сельскую библиотеку считать куль-
турным центром.

— Безусловно, — считает она. — Пусть
меняется время, меняются подходы
к работе библиотек, но неизменной
остается ценность живого общения.
Мы очень стараемся делать ставку на

человеческий фактор. Сегодня мно-
гие сергокалинцы дарят нам личные
библиотеки, и каждая книга находит
своего читателя. Другая часть книг
поступает из московского книжного
издательства «Книга-сервис», как
правило, это беллетристика, модные
романы.

— А есть интерес к серьезной лите-
ратуре?

Замира Магомедовна только качает
головой.

— Но это не означает, что мы опу-
стили руки, — как будто успокаивает
она нас. — Систематически проводим
читательские конференции, диспуты,
вечера, встречи со знаменитыми зем-
ляками, уважаемыми людьми района.
Ведь современная библиотека — это
не просто база новых изданий, газет,
журналов, без которых немыслима ее
деятельность. Это, прежде всего, центр
культуры, уютный дом, где тебя ждет
новое, неизведанное...

Сегодня как никогда важно бо-
роться за каждого читателя, и одной
из эффективных форм привлечения к
чтению являются выставки, создание
книжных фондов.

Как веяние времени — отдельный
пункт годового плана ЦБС района:
наладить работу с виртуальным чита-
телем, — улыбается Замира. — Правда,
компьютерной базы для этого пока не
существует. Надеемся на помощь му-
ниципалитета, а вот ремонт текущий
делаем всем миром...

Мы с интересом пролистали го-
довой план, выяснили: поскольку
нынешний год объявлен годом эко-
логии, районные библиотеки пред-
лагают читателю много специальной
литературы с целью оказать влияние
на мировоззрение подрастающего по-
коления, вовлечь его в практическую
природоохранную деятельность. Тути
тематические циклы, «экологические
часы», викторины, конкурсы.

Самое пристальное внимание в би-
блиотеке уделяется патриотическому
воспитанию. «Часы истории», «Па-
мятные даты», литературные вечера
— все это лишь часть большой работы,
которая проводится под руководством
директора ЦБС Сергокалинского рай-
она Замиры Омаровой.

Конечно же, центральной темой
наших воспитательных мероприя-
тий остается фигура Героя России
Магомеда Нурбагандова и его брата

КУЛЬТУРА

Абдурашида, погибшего вместе с ним.

— Тяжелая и очень ответственная
задача, — признается Замира Маго-
медовна. — Трудно и больно видеть
лица их родителей, близких; но это
необходимо — рассказывать ребятам о
том, что братья погибли во имя своей
родины, которой остались преданны-
ми до конца.

Глаза Замиры Магомедовны напол-
няются слезами.

—Оннемогбыть другим, — продолжа-
ет она. — Лидер, КВНовский заводила,
отличник; к Магомеду тянулись и
молодежь, илюди старшего поколения.
Он ведь и вуз закончил на красный ди-
плом, иему прочили научную карьеру,
а Магомед пошел работать в полицию.
Шутил- мол, этолучшая практика для
юриста. Его бабушка с дедушкой — пе-
дагоги, мать — врач, отец-экономист...
Он просто не мог поступить иначе. А
мы должны сохранить его образ в па-
мяти потомков, воспевать его подвиг,
славить его мужество!

— Мы, старшее поколение, —уверена
Замира Магомедовна, — должны нести
ответственность за воспитание подра-
стающего поколения.

Онанапоминаето своевременности
инициированного главой республики
закона об ответственности родителей
за своих детей. Семья должна стать
главным заслоном перед экстремиз-
момитерроризмом, борьба скоторыми

— наша общая задача.

Замира Магомедовна знает, о чем
говорит. Долгие годы район оставался
транзитной зоной для бандформирова-
ний. Итолькос приходом нового главы
администрации Сергокалинского
района Магомеда Омарова ситуация
изменилась. Он сумел объединить
людей против разрушающего всех
зла, и район был очищен от бандитов.

— Значит, мы многое можем, —конста-
тируетона.—Ивнаших силах изменить
жизнь к лучшему.

Замира Магомедовна гордится
своим районом и не мыслит себя без
земляков и близких.

— Здесь я родилась, здесь родились
двое моих детей — сын Зураб и дочь
Марьям. Я уже бабушка, — с улыбкой
говорит она.

Наверное, Замиру Магомедовну
можно считать счастливым чело-
веком: она умеет находить радость
в малом и согревать других своим
добрым светом, теплыми чувствами.

29

6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№30 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ее

Шестьдесят-семьдесят лет назад жарким лет-
ним днем вКумухском озере утонул приехавший
на базар паренек. Его никак не могли найти, и
пришлось выпустить воду из озера. Когда воду
спустили, люди обнаружили на одной стороне
озера, на дне, глубокую яму, в которую и попал
юноша. Над ямой стоял камень, вроде надгроб-
ный, а под камнем оказалась чья-то могила.
Старожилы Кумуха сказали удивленным людям,
что это могила Рабият Качаевой, похороненной
здесь еще в ХХ веке.

Пожилая родственница Качаевых, Маазат Янгие-
ва, которая сейчас проживает в Кумухе, передает
рассказ своей бабушки об этой удивительной
девушке...

3 [0 6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

 Газават
девушки

1880-х годах в Кумухской крепо-
7, сти находился гарнизон царских
войск под начальством некоего
Подхолюзина, надменного и своенрав-
ного человека. После подавления бунта
в Дагестане (1877 г.) много кумухской
знати было казнено и сосланов Сибирь
за участие в бунте против русского
царя, много семей осиротело, и почти
вкаждом домебылтраур. Люди как-то
сникли и притихли.
Подхолюзин был суров и строг, зор-
ко следил за всем, что происходило в
округе, и специально изучал лакский
язык, чтобы понимать, о чем говорят
люди. Он не гнушался ничем, даже
забиралксебе любую понравившуюся
девушку или молодую женщину, дер-
жал, пока не надоест, затем отсылал
домой. Подхолюзин был уверен в том,
что в округе нет человека, который
посмел бы ему перечить...

######################### Page_№31 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Однажды летом в Кумухе, в доме
Дауд-бека, играли свадьбу. На свадеб-
ное торжество собралось множество
гостей из Кумуха и окрестных сел.
В самый разгар явился на свадьбу со
своими офицерами и Подхолюзин.
Чтобы оказать ему особую честь,
хозяева посадили его во главе стола,
возле тамады.

— Для большого начальникатребуем
чархидай — раздались возгласы подвы-
пивших мужчин.

Ясауры выбрали самых красивых и
нарядных девушек, вывели в круг для
исполнения танца чархидай. Среди
танцующих девушек Подхолюзину
бросилась в глаза высокая, очень кра-
сивая девушка в старинном дорогом
наряде, сотканном из золотой нити.

— Кто она? — спросил начальник, не
скрывая своего восхищения.

— Дочь Качаевых, Рабият, она засва-
таназа ГусейнаНурадинова,—сказали
ему.

С заметным удовольствием и
восторгом любовался Подхолюзин
девушкой. Когда закончился танец,
потребовал, чтобы эта девушка стан-
цевала с ним лезгинку. Ясауры тут же
велели музыкантам сыграть лезгинку,
а Рабият предупредили, что она долж-
на сейчас станцевать с начальником.

— Не буду! — вспыхнула Рабият и
убежала. Неожидавший такого финала
Подхолюзин был крайне возмущён.

— Она со всеми так поступает, так
что вы не удивляйтесь, сейчас с вами
станцуют десять других красавиц! —
попытался сгладить ситуацию тамада,
но Подхолюзин страшно разгневался.
Чтобы как-то успокоить его и развлечь,
тамада приказал принести новые блю-
да и вывести в круг танцоров, певцов,
клоунов. Принесли на серебряных
подносах разнообразные блюда, выш-
ливкругтанцоры-клоуны. Начальник
вроде успокоился, и свадьба пошла
своим чередом.

Поздно вечером, когда все гости
разошлись по домам, к дому Качаевых
прискакали несколько всадников. В
это время мать Рабият на веранде де-
лала вечерний намаз. Незваные гости
велели хозяйке немедленно вывести к
ним дочку, мол, ее требует начальник.

— Ой беда, ой беда! — запричитала
мать, вбегая в комнату к дочери. —
Матерый волк охотится за тобой,
доченька, беги, спрячься!

Рабият бросилась к окну и увидела
всадников возле ворот, один из них

ЛЕГЕНДЫ СТРАНЫ ГОР

слез с коня и направился в дом. Кроме
нее и сестры с матерью дома никого не
было. Отец был сослан, брат — на зара-
ботках. Рабият была не из пугливых,
умела владеть собой влюбой ситуации
и не лезла в карман за словом, но тут
поняла, что ни убежать, ни спрятаться
ей не удастся, и, если она станет со-
противляться, положение осложнится
и для нее, и для ее домашних. Она
отошла от окна и быстро схватила
небольшой кинжал, висящий на стене.
Затем проворно привязала кинжал за
пояс и стала надевать поверх самые
лучшие свои наряды. Мать, онемев
от удивления, вся в слезах следила
за дочкой.

— Не волнуйся, мама, за меня тебе
краснеть не придется, я разделаю этого
подлеца на части и брошу их к твоим
ногам! — сказала Рабият и решитель-
но вышла к всадникам. Гонцы были
удивлены, что не пришлось девушку
силой забирать, и что она сама без
шума, без слез вышла к ним. Они
рассказали Подхолюзину об этом, и
начальник на этот раз остался весьма
доволен девушкой. Когда Рабият с
улыбкой на лице вошла в его комнату,
он обратился к ней:

— Однако, оказывается, ты девушка
покладистая, зачем же поставила
меня в такое неловкое положение на
свадьбе?

— Если бы я на свадьбе станцевала
с вами, родственники моего жениха
могли там устроить скандал. Я же
не хотела испортить свадьбу таких
уважаемых людей, — ответила Рабият.

Ответ девушки понравился началь-
нику, и он велел принести хорошее
угощение. В душу же девушки запала
тревога: она надеялась, что начальник
после свадебного пиршества будет
под хмельком и ей удастся свершить
задуманное, а он, казалось, вообще
не был пьян, да и ктому же за дверью
стояли офицеры, ожидая приказания.
После угощения, когда начальнику
захотелось поразвлечься с девушкой,
она сказала робко:

— Я не стану упрямиться, но ... сго-
раю от стыда, у девушек бывает много
причин... и мне сейчас необходимо
выйти во двор с кумганом воды и
навести чистоту.

— Понял, понял! Значит, ты хочешь
обмануть меня и сбежать? — расхохо-
тался начальник.

— Я не такая глупая, чтобы в ливень
бежать за буркой. Если мне не доверя-

ете, можете привязать меня веревкой
или арканом. Мне не много нужно
времени; пока вы выкурите трубку, я
спущусьза окошечко ибыстро вернусь.

Начальник приказал принести
веревку, крепко обвязал ею талию
девушки и позволил спуститься за
окно, что было на расстоянии одного
шага от земли. Очутившись на свобо-
де, Рабият проворно достала кинжал
из-за пояса, одним ударом разрубила
веревку и привязала к ней булыжник,
а сама, не мешкая, стала спускаться по
скалам. Девушка не пошла по дороге и
даже не стала искать тропинку. Через
некоторое время она услышала шуми
топот коней. Поняла, что обнаружили
ее побег. В этот момент она стояла в од-
ной из расщелин между скал, которая,
как пещера, скрывала ее. Спускаться
дальше в темноту было невозможно
— там была бездна, она решила подо-
ждать до рассвета.

Поутру солдаты, брошенные на
поиск, обнаружили ее. Они были
поражены тем, как она смогла влезть
на верхушку, где и встать-то не было
места. Начальник приказал спустить
за ней на аркане одного солдата, но
когда мужчина сравнялся с ней, уда-
ром кинжала Рабият свалила его в
пропасть. Спустили второго, но уже
с оружием в руках. Его тоже девушка
скинула. В этот момент на выручку
девушке подоспели кумухцы.

— Девушка боится вашего гнева, дай-
те слово, что вы ее не накажете, и она
выйдет, — попросил один из сельчан.

— Я ее не накажу, я ее казню, я ее в
Сибирь сошлю! — орал Подхолюзин.

Так прошло полдня. У скал собра-
лисьсельчане; девуигка несоглашалась
ни подняться, ни спуститься.

Новыхода другого не было, и спустя
какое-то время Рабият стала спускать-
ся, цепляясь за каждую расщелину.
Навстречу ей к ущелью побежали
русскиеофицеры, азанимикумухские
мужчины, ее родственники. Когда
ноги девушки достигли земли, она
гордо выпрямилась и громко сказала:

— Я объявила газават врагам своей
чести, поэтому убила солдат; ябросаю
вам вызов, и если вы мужчины — дайте
мне возможность взять в руки достой-
ное оружие!

Старший кади Кази-Кумухского
округа по имени Мухаммад заявил
Подхолюзину, что раз девушка объ-
явила газават, им надо принять его,
что по законам шариата они не имеют

31

6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№32 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
права ее арестовывать и по тем же
законам обязаны дать ей возмож-
ность сражаться.

Подхолюзин вскинул голову, но
наткнулся на горящие ненавистью
глаза кумухских мужчин, стоящих
за кадием с оружием в руках. Ему
ничего не оставалось, кроме как
согласиться. С обнаженным кинжа-
лом в руках побежала Рабият вверх
по дороге в село. За нею кумухские
мужчины, а за ними русские офи-
церы. Подхолюзин решил остаться
в крепости.

Когда Рабият дошла до кумух-
ского озера, она остановилась и
потребовала две сабли. Ей подали.
Озеро вэто время было без воды — ее
спустили, чтобы очистить ДНО.

Один из русских офицеров с об-
наженной саблей пошел навстречу
девушке и одним ударом рассек
поперек дерево, стоящее на берегу
озера, демонстрируя ей свою силу
И ЛОВКОСТЬ.

— Еслитвоя сабля валит дерево, моя
свалит сталь! — крикнула Рабият и,
прочитав молитву, бросилась на вра-
га. Раненный в руку офицер отошел
назад, на его место встал другой.

Вокруг кумухского озера собра-
лось множество народа. Сабли в
руках у Рабият летали, как крылья
ветряной мельницы. Она дралась и
отходила назад, вглубь озера.

— Держись, Рабият! — кричали ей
ИЗ ТОЛПЫ, — держись!

Вдруг один из офицеров накинул
надевушкуаркан и, не успела Рабият
понять, что происходит, какон начал
ее связывать. Обеими саблями де-
вушка стала бить себя, то ли желая
разрубить аркан, то ли решив убить
себя. Черезмгновение девушка упала
замертво.

Много народу съехалось на похо-
роны Рабият. По совету старожилов
Кумуха ее решили похоронить по
традиции — там, где она погибла. В
свое время так была похоронена и
Изажа Кумухская.

Говорят, когда хоронили Рабият,
кумухцы вместе с ней положили в
могилу и обе сабли, которыми она
сражалась...

На другой же день по требова-
нию джамаата и родственников
Рабият Подхолюзин был выслан из
гарнизона.

Миясдлт ШУРПАЕВА

32 6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Из горской
Криминольной
летописи

АлАв АЛИЕВ

После пленения имама Шамиля и окончания Большой Кав-
казской войны для ведения всех военных и гражданских дел
Дагестана при Кавказском наместничестве было созданотак
называемое Горское управление. Среди множества замеча-
тельных документов, сохранившихся в архиве управления,
особый интерес у исследователей старины вызывают «Ве-
домости о происшествиях», которые ежемесячно аккуратно
заполнялись сведениями, поступающими из горного края.
Несомненно, «Ведомости» — это яркие исторические сви-
детельства, дающие нам полное представление о жизни и
нравах, бытовавшихв Дагестане более полуторавековназад.
Мы, всвою очередь, также решили обратитьсякделам давно
минувших дней и познакомить наших читателей с некото-
рыми из сведений, зафиксированных в журналах Горского
управления. Каждая изэтих историй могла бы стать основой
увлекательного романтического или детективного сюжета.
Так как наш журнал создан для женщин и пишет больше о
женщинах, мы сочли интересным извлечь из документов
сведения`о тех происшествиях, непосредственными участ-
никами которых являлись представительницы прекрасной
половины дагестанцев; или же о тех случаях, когда они
становились причиной криминальных событий. Из этических
соображений имена в сведениях изменены.

ПРЕСТУПЛЕНИЕ КАВСАРАТ

2 апреля 1866 года в ауле Калаки Анчухо-Капучинского наибства
местные мальчишки, играя около речки ниже селения, увидели вы-
плывшее на мель тело мертвого ребенка и вытащили его на берег. В
это время на расстоянии ружейного выстрела от них один из жителей
по имени Махмуд-Гукулав совершал намаз, и мальчики позвали его
посмотреть на их находку. Махмуд-Тукулав взял мертвое дитя и при-
нес его в аул, где собравшиеся мужчины и женщины осмотрели тело
и признали его новорожденным. По решению джамаата предложили
женщинам узнать, кем рождено найденное дитя. Женщины, оглядев
одна другую, объявили, что ребенок рожден калакской жительницей,
вдовой Кавсарат, у которой в грудях оказалось молоко. После этого

######################### Page_№33 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
нусель-бетер Саид-Махмадил-вас (старшина) арс-
стовал женщину.

Она призналась, что найденное в речке дитя
действительно рождено ею, и прижила она его от
калакского жителя Османа, бывшего прежде ее му-
жем. Обвиняемая утверждала, что он, как-то ночью,
пробравшись к ней потихоньку из нижнего этажа
сакли в верхний через приподнятую в полу доску,
изнасиловал ее (Кавсарат после развода проживала
у родственников). Но хозяин сакли объяснил, что в
отверстие, в которое по показаниям Кавсарат Осман
поднялся на верхний этаж, никак пролезть нельзя.

Признав женщину виновной, джамаат, согласно
существующему адату, постановил побить еекамня-
мииказньэту привести висполнение немедленно, на
что согласились и родственники осужденной. Тогда
мальчики по приказанию старейшин приготовили
камни; Кавсарат была приведена в назначенное
место, где се вновь спросили, признает ли она себя
виновной в прелюбодеянии. Кавсарат повторила
сказанное ею прежде, села на землю и попросила
скореезакончить еёказнь. Кактолько она произнесла
это, со всех сторон в нее полетели камни...

Она была похоронена не на общем кладбище, а
отдельно.

РАЗВОД ЗАКОНЧИЛСЯ РЕЗНЕЙ

5 июля 1868 года в ауле Гели Темир-Хан-Шурин-
ского округа сельские судьи, при собрании почетных
жителей селения, приводили в исполнение решение
Дагестанского народного суда, по которому тамош-
ний житель Бектемир был обязан уплатить бывшей
жене, с которой он развелся, 40 копеек альхамных
денег и справить ей две постели, одеяло, подушку
и верхнюю шелковую одежду.

Во время объяснений по этому делу Бектемир,
уклоняясь отисполнения приговора суда, подбежал
к 60-летнему бывшему тестю, также находивше-
муся на сельском сходе, и ударил его пистолетом
по голове так сильно, что тот упал без чувств. Сын
старика Казбек, увидев это издали, с обнаженным
кинжалом бросился на Бектемира и нанес ему 5
ран. После этого между двумя тухумами началась
кровная вражда.

ОТОМСТИЛА...

5 июля 1867 года в 4-х верстах от Датунского
моста, вверх по реке Аварское Койсу, были убиты
три солдата, а четвертому нанесено несколько ран.
Убийцей оказалась женщина из с. Бахлух по имени
Загидат. На допросе она объяснила, что убийство

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

|

трех солдатонасовершила одна, без соучастников, за
насилие, совершённое над ней дней за 5 до убийства
тремя солдатами, пасшими в ущелье бахлухской
речки казенных лошадей. После этого насилия она
былатак огорчена и расстроена, что почти перестала
принимать пищу и решила отомстить убийством
первого из солдат, который попадется ей на месте
изнасилования.

Сэтой целью онарано утром вышла из дому, надев
шубу и взяв заранее отточенный кинжал. А чтобы
скрыть, что она женщина, надела на себя папаху
отца. Не найдя на том месте ни одного солдата, она
пошла дальше по тропинке, ведущей от селения к
Аварскому Койсу, и, увидев на бугре собирающего
хворост солдата, подошла к нему сзади и ударила
кинжалом в спину. Солдат оборотился к ней и от-
нял кинжал, но, ослабши от раны, упал на землю.
Причем успел нанести и ей легкую рану. Пользуясь
слабостью его, Загидат отняла у него кинжал и не-
сколькими ударами добила его. Вслед за ним она
убила и двух других солдат, прибежавших снизу
на помощь товарищу. Имея при себе кирки, они
нанесли ей несколько ран в голову, но все-таки она
успела заколоть их. Затем она увидела еще двух
солдат, поднимавшихся снизу, но они не пошли к
ней, а бросились бежать по тропе в обход бугра к
лагерю. Возле Койсу Загидат настигла одного из
них и ранила. Увидев, что навстречу к ней из лагеря
приближается большая группа вооруженных сол-
дат, Загидат бросилась в Койсу, но была выловлена
солдатами и приведена в лагерь.

6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

3 4 6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Времясейчас, ксожалению,
не особенно располагает к
поэзии. Жёсткое, требую-
щее от нас максимального
духовного и физического
напряжения, оно почти не
оставляет сил для того,
чтобы побыть наедине с
самим собой. Аведьпоэзия
— это именно возможность
побыть наедине с собой.
Перелистывая Книгу миро-
вой поэзии, поражаешься
тому, насколько вечен и
насколько невелик круг за-
трагиваемыхеютем: жизнь,
смерть, любовь...

експир, Пушкин, Пастернак,
Бродский, Есенин...
Настоящие поэты находят
слова, одновременно такие про-
стые и такие сложные, что душа
наша откликается: да, это истина,
да, это про меня. Про меня, каким
задумал меня Господь, каким я
мог бы стать, но не стал.

Кто-то возразит: ну, это клас-
сики, они прошли проверку вре-
менем, их не так уж много.

Но они есть! И даже среди нас.
Если не верите, возьмите сбор-
ник стихов кумыкской поэтессы
Шейит-Ханум Алишевой «Между
светом и тьмой» — на некоторое
время вы забудете обо всём.

Я знаю Шейит-Ханум давно и
горжусь дружбой с ней. Яркая,
незаурядная личность, человек
неоднозначный: В ней удиви-
тельно сочетаются мудрость и
наивность, доброта_и неприми-
римость, смирение и яркий тем-
перамент. Но когда погружаешься
в поэтический мир Алишевой, её
женские и человеческие слабости
отступают перед великой силой
истинного таланта:

Вот к дому девочка бежит.
Срывает гроздь дождя руками
И вглине вязнет башмачками.
Вот фото: Не лицо, а лик.
В’оправе тусклого металла.

######################### Page_№35 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
лице и луна
ы осве-

Поднос, халва и ды —
И дождик где-то шелес

тившись, сказал, что
быпередмужчиной,

Дождя прозрачн
Засыпало её окно.
Что было д0?

Что после будет?

ото поэт осознаёт
увствокакпромысел Б
дар предначерта

Короткий этюд. Зарисовка.
Набросок. Сюжет фе
метражного фильма новеллы.
Тема для живописного полотна.
Или музыкальной пьесы. Так
много — в малом. Так мало — в
огромном. Фрагмент мироздания.
Слепок судьбы. Как находит поэт
слова, что так просто и я -
крывают нам великие с
Как он соединяет эти слова,
бы не вымуч ‚ а легко, между
прочим, какбы играючи, передать
скрытуютеплоту жизни, ценность
простых вещей, на которых она
зиждется?

Тему для очередного стихотво-
рения Шейит-Ханум невыбирает
специально. Она как бы плывёт ложки, аКаспий—огром-
в мощном поэтическом потоке, 2. зелёной улиткой жмётся к
песней откликаясь на всё, что егу, словно к листку; картины
тронет душу. А душу трогает художника-—завернутыев холсты
многое — огромный мир вокруг, родные горы, деревья, поля, а
природа, традиционный ‘уклад крыльцопокинутого домазабыло
жизни родного народа, память «шагов прекрасное лицо»...

о босоногом детстве и, конечно, Примеры можно приводить
любовь... бесконечно. А ведь это хоть бле-

Алишева достойно продолжает стящие, но переводы. Однако
линию любовной поэзии, начатую поэт, переводчик и близкий друг
Сафо и через века продолженную Шейит-Ханум Марина Ахмедова
великими Ахматовой, Цветаевой, утверждает, что переводить Шей-
Ахмадулиной. Она не боится об- ит-Ханум нелегко, и она недоволь-
нажать свое любящее сердце; для на своими переводами, так как
неё любовь не интимное чувство, ей, тяготеющей к классической
а явление космического порядка, форме стихосложения, не всегда

о-

она находит ср:

всегда свежие данезаимство-

я; детский сон тянется,

ы_

ЮБИЛЕЙ

удаётся адекватно передать на
русский язык авангардный стиль
поэтессы. Поэтому в своё время
она познакомила Шейит-Ханум
с московской поэтессой Ниной
Маркграф, которой и принадле-
жат переводы ее лучших стихов.
Шейит-Ханум пишет на ку-
мыкском языке, в её стихах
встречаются исконныетюркизмы,
что вызывает научный интерес
многих лингвистов. Они вклю-
чены во все антологии тюркской .
поэзии, переведены не только на _
все дагестанские и многие языки

кю персональную
е, наверное, знают,

нум — это не иллюстрации к её
поэтическим текстам, а повество-
вание о том же, главном, языком
линий и цвета. Полагаю, интерес
к живописи Шейит-Ханум не
случаен и связан не только с тем,
что в еб семье много художников.
Живописно само художественное
мышление поэтессы, живописен
её поэтический стиль. Каждое
стихотворение в зависимости от
его эмоционального содержания
окрашено определенным цветом и
оставляет в памяти законченный
цветовой образ. Преобладающие
яркие, горячие тона символизи-
руют жизнь, творчество, любовь:

Лучами тронув одеяло,

— Еще не время умирать! —
Мне красная заря сказала
И смяла красную кровать.

6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35


######################### Page_№36 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
... На красном полотне спала я,
Мне снилась красная трава.
.И солнцу красному,

Пылая,

Кричала я:

— Жива, жива,

Живая я!

Я долго полагала, что произ-
ведение искусства всегда равно
своему создателю, и только со
временем поняла, чтоэто невсегда
так. Шейит-Ханум Алишева как
разтотслучай, когда поэтический
дар больше его носителя — это
абсолютная константа. Он, дар,
не заслоняет личность, но сила
его такова, что всё остальное
превращается в дополнение. К со-
жалению, мы пока недооцениваем
значение её творчества в общем
контексте дагестанской поэзии.
Впрочем, время всё расставит по
своим местам.

Анализировать творческий
процесс — дело бессмысленное.
Конечно, можно вычислить полёт
птицы в соответствии с законами
аэродинамики, но стоит ли? По-
эзия — искусство неоднозначное.
Человеческое слово, исходный
материал её, такой доступный и
дешевый, на поверку оказывается
самым дорогим и всемогущим,
способным дать утешение, помочь
восхождению по вертикали, а
значит, спасти.

Пройдя через многие жизнен-
ныеиспытания, сохранивлучшее
изтрадиционной культуры своего
народа, Шейит-Ханум Алишева
воплотила в своей судьбе само-
сознание современной дагестан-
ской женщины, приобретшей
духовную свободу и способность
«глаголом жечь сердца людей».
Женщины, имеющей право ска-
зать о себе:

Шейит-Ханум — МОЁ ИМЯ!

Р.5.Засборник стихов «Между
светом и тьмой» Шейит-Ханум
Алишевой присуждена премия
имени Расула Гамзатова.

Татьяна ПЕТЕНИНА

3 6 6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА,

№" - ^

ИАЛИОЕ
Белых роз

Я Разият

Жизнь актрис, скорей всего, кажется людям пределом меч-
таний, а их истории любви — невероятно красивой сказкой.
Однако даже у красивых и знаменитых не все так гладко и
безоблачно. Порой даже самые счастливые истории любви,
внезапно обрываясь, обретают трагический финал...
Сегодня о своей жизни, любви и работе рассказывает ак-
триса Аварского музыкально-драматического театра им.
Г. Цадасы Разият Дибирова.

— Когда Вы поняли, что хотите
стать актрисой?

— Наверное, уже в школе. Я пела,
танцевала, играла в сценках...

— Окружающие говорили, что у
Вас есть дар актрисы?

— Не то чтобы дар, я всегда была
душой компании, заводилой.

7$ р

|]
у

ВиолеттА РАТЕНКОВА

— А были какие-то другие вари-
анты при выборе профессии?
— Вообще-то я собиралась стать

учителем... Нонежалею, чтовыбрала Е
актерский путь.

— И как же ваши родители
отнеслись к тому, что Вы стали
актрисой?


######################### Page_№37 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Тогда, 20 лет назад, я не осме-
лилась сразу сказать об этом роди-
телям — побоялась, что не поймут.
Скрыла. Ведь к профессии артистки
отношение, особенно в Дагестане,
неоднозначное. А нас в семье три

ра >
сестры! Так, я сначала сталаактрисой,
а потом только рассказала правду
т родителям. А теперь родные — это
=:

мой тыл, они всегда со мной.

— Наверное, уже до работы в
театре у Вас были определенные
представления о своей профессии.
Какие?

— Обычно актеры, говоря о про-
фессии, рассказывают смешные
случаи, произошедшие во время
спектаклей, гастрольные истории,
анекдоты, делятся своими мечтами.
Но если Вы обращали внимание, о
сути самой профессии говорят мало.
Но - вне всякого сомнения — всемы,
актеры, считаем: наша профессия —
особенная!

—Извинитеза неочень приятный
вопрос, но не могу не задать его:
есть стереотип, что многие ак-
трисы получают роли по личным
симпатиям режиссера, нередко...

— Ну, если говорить о стереотипах,
их немало и относительно других
профессий: например, все хирур-
ги пьют, преподаватели не ставят
оценки без денег и тд. А личные
симпатии — это вообще, если по сте-
реотипу, — основа основ! (Смеется).
А если серьезно, в любой профессии
есть просто работники, и есть люди,

наделенные даром от Бога. Это отно-
сится и к служителям Мельпомены.
Ведь зрителя не обманешь, тут и
гадать не нужно — игра покажет, кто
и чего стоит!

— Когда пошли трудовые будни,
Вы столкнулись с тем, чего совсем
не ожидали — и в плохом, и в хоро-
шем смысле?

— Вначале была только эйфория
— всё у меня получается, все меня
любят, фонтаны радости и восторга.
Потом пришло осознание: взлететь
выше не дадут одноплановые роли,
неинтересный репертуар, наступаю-
щие на пятки молодые амбициозные
актеры — такой была совсем недавно
я сама.

Плохо то, что я не играю то, что
хочу, что вообще иногда не играю.
& м '\ к

Всепонимаю, но свято верю: насеще
ждет культурный бум, наступит вре-
мя, когдавсевстанетназаслуженные
места! При любых обстоятельствах
каждый день с удовольствием иду в
театр, жду встречи с коллегами, за-
ряжаюсь рабочим процессом, сгораю
от чувств и эмоций на сцене.

— Какие хорошие, сильные теа-
тры вы могли бы назвать?

— Есть такой театральный фести-
валь — «Золотая маска». Каждый
спектакль, показанный там, придает
особый статус театрам, особенно,
если побеждаешь. И я горда за сво-
его коллегу Айгума Эльдаровича
Айгумова, который был удостоен
этой высокой театральной премии в
своей номинации.

— А былу Вас такой момент, ког-
да Вы свою любимую профессию
начали воспринимать какрутину?

— В работе актера это просто невоз-
можно! Артист — это больше состо-
яние души, особый эмоциональный
настрой, это и хобби, и вто же время
образ жизни. Рутиной тут ничего не
назовешь! Это бесконечный живой
процесс, наполненный большой
любовью.

— А если какой-то кризис, депрес-
сия, но нужно выходить на сцену,
— как выкручиваетесь?

— Я уже давно приучила себя не
испытывать этих чувств. Я умею
быть благодарной и довольной всем,
чтопроисходитвокругменя. Ниодин
человек рядом со мной незаслужива-
ет того, чтобы испытать на себе мое

4

ме,
ЁННИЦА

настроение. А зрителитем более. Как
бы тяжело мне ни было. В сущности,
я до сих пор еще не пришла в себя от
утраты мужа, но все же нашла в себе
силы и продолжаю жить и работать.

— Расскажите о вашем супруге.

— Мой муж — известный не только
в России, но и за рубежом художник,
член Союза художников России
на Якиманке Абакар Магомедович
Дациев. Он выставлял свои картины
в Москве. В Америке, в Сан-Фран-
циско, с большим успехом прошли
две его персональные выставки.
Картины Абакара есть в частных
коллекциях в Лондоне, в Москве, в =
США.

Молодость мужа прошла в Аме-
рике, куда он уехал в эпоху пере-
стройки. Он был очень светлым
человеком, воспринимающим мир
сквозь призму радости и красоты. Он
часто говорил мне: «Я стремлюсь к
искусству, исполненномуравновесия
и чистоты. Я хочу, чтобы усталый,
надорванный, изнурённый человек
передмоей живописью вкусил покой
и отдых». Он умел видеть свет во
мраке и находить любовь и тепло в
равнодушном, чёрством мире.

— Как вы встретились?

— Мы встретились, когда Абакар
был уже в зрелом возрасте. Он часто
приезжал в Дагестан, чтобы писать
горы. Так он оказался и в нашем селе
Харахи. Я как раз проводила там
выходные с родителями. А дальше...

д фены = $7

ё)

$

55

######################### Page_№38 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
чу"

г
ых
$5

о

Я и

о еменници

Помнитезамечательную историю
любви знаменитого грузинского
художника Пиросмани и актрисы
Маргариты? Чтобы покорить Марга-
риту, Пиросмани распродал все свое
имущество, купил на вырученные
деньги огромное количество цветов
и послал их к дому возлюбленной. В
наших отношениях тоже был такой
эпизод, правда, дом Абакар не про-
давал, — улыбается Разият. — Как-то
после спектакля, прямо наРодопском
бульваре у театра Абакар осыпал
меня розами; это была огромная
охапка больших белых роз. Наверное,
чтобы неповторятьза Пиросмани, он
выбрал белые.

Может быть, его впечатлила моя
игра. Я играла жену офицера. И в фи-
нальной сцене я сидела за столиком
в ресторане, а фоном играла музыка
Раймонда Паулса к песне «Миллион
алых роз». Потом я узнала, что Аба-
кар посещал спектакли, где я играла.

Его друг, художник Ибрагим
Супьянов, делавший нашему театру
декорации, знал всех нас, ипо просьбе
товарища представил меня ему уже
официально. Потом Абакар сделал
мне предложение, и я согласилась,
несмотря нато, что разницав возрасте
была почти 25 лет.

Муж делал мне роскошные по-
дарки: писал мои портреты, дарил
цветы, духи... Но самым драгоцен-
ным подарком для нас обоих было
рождение сына, очень похожего на
меня, белокурого и голубоглазого
Магомедика.

«Я целиком завишу от своей музы,
она стала для меня не просто люби-
мой, женой, но и искренним другом,
который понимает с полуслова,
умеет выслушать и поддержать», —

УГ. Г з ?
3 8 6/2017 женщиня `ДАГЕСТАНАТ

5

говорил обо мне Абакар.

Я оберегала нашу семью, создава-
ла уют, вела хозяйство и неизменно
приходила в его мастерскую, чтобы
часами сидеть, позируя, пока мастер
писал меня. Я, сельская девчонка,
обученная все делать по дому, при-
выкшаякстрогому отношению мужа
к жене в дагестанском селе, была
сильно удивлена, когда мой супруг
говорил мне, что я не должна делать
грязную домашнюю работу. Уборкаи
ручная стирка, мытье посуды-недля
актрисы, не для его жены, не для его
музы. Он берег мою молодость, мою
красоту. Емуянравилась ухоженной
ихоленой. Этоведьбольшаяредкость
для кавказского мужа! Возможно, на
Абакара повлияла жизнь в Америке.

— Ваш муж рано ушел из жизни...

—Как-то вдруг, внезапно, он серьёз-
но заболел. Ему стало плохо ночью.
Скорая. Больница. Инфаркт. Но мы
справились. Потом, после выписки
из больницы. .. Просто он легспатьи
утром не проснулся. Ему было всего
около шестидесяти пяти лет.

Все 15 лет, что я прожила с Аба-
каром, каждый год, каждый день,
каждую минуту я была счастлива,
потому что сам он стал для меня
воплощением счастья и гармонии.

| \ м»,
м

— Вы еще молоды, и жизнь про-
должается. Поделитесь своими
планами на будущее.

— Я решила для себя, что надо
работать, делать что-то значимое,
что принесёт пользу людям. Хочу
каждый день, засыпая, отмечать то
хорошее, что ясделаласегодня. Вижу
себя в искусстве, культуре, культур-
ном образовании. Но театр мне не
заменят никакие другие профессии!

— После высокого — о насущном.
Насколько адекватной Вы счи-
таете зарплату провинциального
актера?

— Вообще, ее смешно называть
зарплатой. Скорее, это пособие нато,
чтобы доехать до работы. Это — боль
всех актеров.

—Какиееще стереотипы о Вашей
профессии хотели бы развеять?

— «Незаменимых людей нет!» —вот
ошибочное мнение многих. Хочу вне-
сти поправку. Да, в спектакле любого
актера можнозаменить, есть целая си-
стема вводов, когда одного заменяют
другим. Это необходимо и результа-
тивно. Но я говорю сейчас о реально
незаменимых, тех «локомотивах», что
ведутзасобой, что создаютатмосферу,
стиль, дух, жизнь вокруг. Я уверена,
что от команды единомышленников
зависит успех дела.

— Какой совет Вы дали бы тем,
кто хочет стать актером?

— Не мои слова, но лучше не при-
думаешь: «Любите профессию всебе,
а не себя в профессии!»

— Что Вы еще можете сказать о
своей профессии?

—Онапозитивная, радужная, дает
много возможностей для духа, дарит
энергию. Но есть и другая сторона
медали: если ты сполна отдаешься
этой работе, то попадешь в некую
зависимость от сцены, болеешь ею;
тебе снится, как ты стоишь перед
зрителями и не можешь сказать
ни слова, так как забыл текст. Ты
становишься служителем сцены,
тебе становится невыносимо без ее
запаха, света и тепла...

Лично я знаю, что не смогу жить
без этой профессии, где плачу и
смеюсь, пою и танцую, взлетаю и
падаю — живу насыщенной, яркой
наполненной до краев жизнью! И
я люблю эту жизнь!

о
=

ый

я


######################### Page_№39 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
огласно одной древней леген-
де, много веков назад в чу-
десных рощах Ливана родились
три кедра. Они, как известно,
растут невероятно медленно,
поэтомууних были целые сотни
лет на размышления о жизни и
смерти, человеке и природе.
Они стали свидетелями ог-
ромного количества событий на
земле-—как приходили и уходили
цари, рождались и падали целые
империи, как огромное количе-
ство раз люди проливали кровь
на поле боя. Они видели любовь
иненависть, богатство инищету.
Они наблюдали за караванами
торговцев и одинокими путни-
ками. Они помнили, сколько раз
менялся язык у людей и как они

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

Очень редко они говорили
между собой, предпочитая
наблюдать и размышлять, но
однажды они затеяли разговор
о своём будущем.

— Много я повидал на своём
веку, — сказал первый кедр. —
Только власть имеет силу, поэто-
мумнехотелось бы превратиться
в трон, на котором будет воссе-
дать самый могущественный
царь на земле.

— А мне кажется, — вздохнул
второй кедр, —что главноев мире
— добро, поэтому хотел бы стать
инструментом, который сможет
превращать зло в добро.

— А яуверен, что главное — это
вера и душа, — прошелестел
третий кедр. — Поэтому хотел

Плуло КОЭЛЬО

наполнялись надеждой и верой.

Десятилетие шло за десяти-
летием, и вот однажды в роще
появились дровосеки. Они сру-
били все три кедра, отвезли их в
мастерскую и распилили.

Каждый кедр мечтал о своём,
но реальность редко совпадает
с ожиданиями.

Первый кедр стал обычным
хлевом для скота, а из его остат-
ков подмастерье соорудил про-
стенькие ясли. Второй кедр стал
грубым деревенским столом, а
бревна третьего кедра за нена-
добностью закинули на склад.

Все три кедра разочарованно
вздохнули: «Как жаль, что не на-
шли люди достойного примене-
ния нашей чудесной древесине».

ли годы, и вот однажды

+

65/2017 ЖЕНЩИНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дагестана

На русском языке

Учредитель:
Министерство печати и информации
Республики Дагестан.

Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска
С. Э. АСЛАНОВА

редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: дфеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.

Издатель:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 19.10.2017.

Подписано в печать 08.11.2017.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 1111. Тираж (3346)549 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.

На обложке: | - К 85-летию Фазу Али-
евой; | — Коллектив журнала «Женщина
Дагестана»; И-М — Фотоэтюд.

ао 6/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ночью некая супружеская пара
без крова над головой пришла
на ночлег в тот самый хлев,
построенный из первого кедра.
Женщина была на сносях и вту
ночь родила мальчика, которого
они уложили в ясли на сено. В
тот же миг первый кедр осознал,
чтоего мечта осуществилась: он
стал опорой величайшего царя
на земле.

Через несколько лет за стол из
древесины второго кедра сели
учитель и его 12 учеников. Пе-
ред трапезой учитель произнес
несколько слов, и второй кедр
понял, что стал опорой нетолько
чаше с вином и блюду с хлебом,
но и союзу Человека и Бога.

На следующий же день из
брёвен третьего кедра соору-
дили крест и прибили к нему
ГВОЗДЯМИ полуживого человека.
Кедр ужаснулся своей участи и
стал оплакивать свою судьбу и
судьбу человека, приколоченно-
го к нему, но не прошло и трёх
дней, как человек на нём стал

Светочем Мира, а сам крест
превратился из орудия пытки в
символ веры.

Так исполнилась судьба трех
ливанских кедров: как это часто
бывает с мечтами, они осущест-
вились, но совсем не так, как мы
могли бы себе это представить.

