
######################### Page_№1 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

орогие читатели! Хотим мы этого или нет, на-
Для векинтернета. И невозможно предста-
вить сегодня нашу жизнь без электронных СМИ.
Действительно, у них есть свои преимущества.
Гаджеты всегда с нами, и в наше суетное время,
кактолько выдадутся 5 минутвремени-в очереди
или в маршрутке (а с нашими пробками - и не 5
минут), мы сразу лезем в интернет, в соцсети —
а что там нового? Кроме того, информацию до
читателя можно довести оперативно, события
освещать — по свежим следам...

У нашего журнала тоже есть электронная
версия. А совсем недавно мы запустили новый
сайт, расположенный по адресу \у\/м. женщи-
надагестана.рф. Сайт разработан дизайнерами
так, что его удобно просматривать именно с
телефона. Есть у нашего журнала и свои стра-
нички в соцсетях.

Мы стараемся идти в ногу со временем. И наш
журнал - и в печатной версии, и в электронной —
будет меняться. В сети он будет обновляться не

разв 2 месяца, а систематически. .. И вообще, это
не будет точная копия печатного варианта. Ведь
сайт-—это, всущности, самостоятельное электрон-
ное СМИ, зарегистрированное, как положено, в
надзорных органах.

Теперь мы не будем ограничены в объеме, смо-
жем давать больше материалов, намного больше
фотографий, иллюстраций, картинок... А тексты
будутподаваться в максимально удобной и легкой
для восприятия форме. Есть опция просмотра
рАЁкопии печатной версии журнала.

Что особенно важно: мы планируем больше
внимания уделять молодежной аудитории, ведь
именно они самые активные пользователи ин-
тернета.

Так что, добро пожаловать на наш сайт! Чи-
тайте, делитесь с друзьями в соцсетях, ставьте
лайки, давайте ссылки на понравившиеся статьи
на своих страничках...

ГУЛЬНАРА АСАДУЛАЕВА

ЯИПАИИТЕВНОИЕРЕ

КРУТИТСЯ, ВЕРТИТСЯ ШАР ГОЛУБОЙ...

ц В библиотеке постоянно об-
новляются действующие фото- и
книжные выставки, экспозиции.
Часто проводятся презентации
новинок, встречи с поэтами,
писателями, литературоведами,
критиками. ............ линии 7

ЗА МОЛОДЕЖЬЮ - БУДУЩЕЕ
НАШЕИ СТРАНЫ!

Когда объявили победу, много-
тысячнаяаудитория скандировала:
«Дагестан!» Это были сильные
эмоции! Меня охватило чувство
гордости заРодину, зародной край,
за любимый Дагестан, за свою
Семью. ....... ини 28

«МЫ - ДЕТИ СТРАШНЫХ ЛЕТ
РОССИИ...»

ы

ь Семья Шамилей поддерживала
‚4 связи с местной мусульманской об-
С щиной. Среди новых друзей семьи
был и студент Петербургского ин-

\ ститутаинженеров путей сообщения

Махач Дахадаев. ...........лилииинниини 30,

з
<»

ПАТИНА ПАСТЕРНАК:
«РАДУЮСЬ САМАИПРИНОШУ
РАДОСТЬ ОКРУЖАЮЩИМ»

— Мои принципы: творчество
безгранично, сделай жизнь ярче,
радуйся сам и приноси радость
окружающим. Вот я и стараюсь им
следовать, — смеется Патина. — Ни-
какого негатива! ............ ль 36


######################### Page_№2 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

р

\

и

Разият Зикулаева - из-
вестный в республике
отоларинголог. Многие
пациенты и коллеги гово-
рятоней: «Врач от Бога!»
Но профессия врача тре-
бует не только таланта,
она требует и глубокого
знания своего дела. Про-
фессиональный успех и
авторитет Разият Зику-
лаевой оплачен ее посто-
янной работой над собой,
активным интересом к
новейшим методикам
диагностики и лечения,
высоким технологиям. Но
об этом позже...

ЬЧАСТЬЕ - ВНУТРИ МЕНЯ

ачать рассказ об этой замеча-
тельной женщинемнехочется с
ее человеческого таланта. Меня
трудно удивить: сколько ярких,
сильных личностей с неординар-
ной судьбой прошло передо мнойза
тридцать пять лет работы в СМИ!
Но такой переполненности челове-
ка жизненной энергией и любовью
ко всему окружающему, такой
внутренней гармонии с миром ис
собой, каку Разият, я до сих пор не
встречала. Встреча с ней в чем-то
изменила и мое мировосприятие,
хотя Разият не рассуждала о смы-
сле жизни, не говорила громких
слов, нефилософствовала. По моей
просьбе она просто и подробно
рассказала о своей жизни: о дет-
стве и бабушке, учебе и любимой
работе, семье и своих увлечениях.
'Аесвоспоминания рождали во мне
самые разные мысли и выводы.
...Я познакомилась с Разият за-
долго до нашей личной встречи
— в Фейсбуке. При всей занятости
она активно ведет свою страни-

2 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

цу, участвует в обсуждениях, и
потому многое о ней, ее друзьях,
вкусах и предпочтениях в лите-
ратуре и искусстве я уже знала.
Любит Бродского, Цветаеву и
Ахматову; качественную музыку
всех жанров и стилей, времен и
народов; балет и философские
размышления Шекспира, а еще
исторические фильмы.

Личная встреча подтвердила
первое впечатление. Разият — жен-
щина, по максимуму, с полной отда-
чей состоявшаяся во всех ипостасях
и отношениях - в работе, в семье,
в кругу своих близких и друзей, в
мире своих увлечений.

Как она все успевает и где черпа-
етсилы? Каким образом девочка из
высокогорного Ботлиха настолько
приобщилась кмировой культуре?
Откуда в ее эстетических вкусах
такая утонченность и разборчи-
вость?! Ответынавсеэти вопросыя,
прежде всего, искала в ее детстве...

Разият родилась в Ботлихе, де-
вочку назвали вчесть врача, которая

ЭЛЬМИРА ИБРАГИМОВА

помогла ей появиться на свет. Свое
детство Разият называет счастли-
вым, хотя ее родители рано разве-
лись, а сама она, пока мама училась
иработала в городе, воспитывалась
убабушки. Но девочка всегдазнала:
родители любят ес, они просто не
живут вместе, так иногда бывает.
Разият вспоминает о своей ба-
бушке Хадижат с безграничной
благодарностью. Та дала девочке
много любви и внимания, научила
вести хозяйство и дом, готовить и
ШИТЬ. Как ивсесельские женщины,
бабушка была одновременно до-
брой и строгой — сидеть без дела и
лениться не позволяла. Мудрая Ха-
дижат готовила внучку к жизни...
— Я рослас двоюродными братья-
ми. Жили небогато, в одной ком-
нате, но росли в атмосфере любви,
понимания, ипотомуясчитаю свое
детство светлым и счастливым.
Ботлихская школа №1, в ко-
торой училась Разият, считалась
сильной. Среди опытных местных
учителей были и приезжие русские

######################### Page_№3 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

учительницы. Девочка училась
с увлечением, особенно любила
математику, во сне решала самые
сложные задачи. А к учительнице
русского языка и литературы Ма-
рье Антоновне привязалась особо.
Именно она приобщила девочку к
миру литературы, и Разият запи-
салась в три районные библиотеки,
где вскоре перечитала все книги.

гии, ей хотелось попробовать себя
там, где труднее. Хотя и так было
нелегко: Разиятучилась натретьем
курсе, когда родилась дочь Амина.
Брак Разият оказался недолгим и
после рождения ребенка распался.
Она продолжила учебу, на первых
порах с ребенком помогала бабуш-
ка. После окончания института
Разият три года проработала по

«Счастье — внутри меня», — написано в одном из многочисленных
статусов Разият в Фейсбуке. Мне всегда нравится читать ее
статусы: узнаешь много нового, интересного, становишься добрее,

чище, мудрее.

— Телевизору нас появился, когда
я училась уже в 7-м классе. Я люби-
ласлушать по радио литературные
чтения и радиопостановки, — рас-
сказывает Разият. — Впервые по
радио услышалаи открыла длясебя
мир классической музыки. Она и
сейчас помнит, как мыла посуду и
одновременно слушала историю
о первой любви «Дикая собака
Динго», каждый раз сожалея, что
литературный час кончается и
теперь надо ждать продолжения в
другой день.

Весь учебный год Разият с не-
терпением ждала летних каникул,
чтобы уехать в город, к маме. Та,
окончив Тбилисский театральный
институт, работала в редакции
аварской газеты «Красное знамя».
Мама брала девочку с собой на ра-
боту, итам Разият впервые увидела
писателей Расула Гамзатова, Фазу
Алиеву, Мусу Магомедова, многих
других. Литературу, в том числе
и дагестанскую, Разият любила
самозабвенно, и потому встречи
с живыми легендами делали ее
счастливой.

Стать врачом ей посоветовала
учительница литературы, а бабуш-
ка этот совет одобрила.

— Для женщины главное — семья,
ноинадежное дело, заработоку нее
тоже должны быть. Учись, стано-
вись на ноги, — сказала бабушка.

Сразу после окончания школы
Разиятвыдализамуж, ивтотжегод
она поступила в мединститут. По-
сле двух лет обучения устроилась
работать в отделение травматоло-

распределению в Нижнем Новго-
роде, затем, вернувшись народину,
устроилась в поликлинику № 7
Махачкалы.

Поработав несколько лет те-
рапевтом, Разият почувствовала:
это не ее профиль — и выбрала для
себя отоларингологию. В 1984 году
прошла специализацию в Баку. С
тех пор работала лор-врачом все в
той же поликлинике № 7, а парал-
лельно — в частных медицинских
центрах. Постепенно накапливался
опыт, росавторитетграмотного спе-
циалиста, соответственно росли и
очереди кврачу Зикулаевой. В 2006
году Разият открыла свой частный
кабинет по улице Орджоникидзе.

Влихие девяностыетруднобыло
всем и везде. А им, вернувшимся
на родину, на частной квартире и
с тремя детьми — особенно. Разият
в свободное от основной работы
время занялась торговлей и даже
вышла на рынок. С детства была
воспитана так, что любой труд,
если он честный, заслуживает
уважения.

Несразу, но всеналадилось: муж
устроился на работу, постепенно
решились материальные и быто-
вые вопросы семьи, а в 1993 году
усупруговродился долгожданный
сын Гаджимурад...

Семья, дом и быт требовали
постоянного внимания Разият. А
она разрывалась на двух работах,
изполиклиники бежала в медицин-
ский центр, позже-в свой частный
кабинет. Тогда и появилась мечта
открыть свой собственный специа-
лизированный медицинский центр.

И вот в августе 2016 года мечта
Разият сбылась — открылось ее де-
тище «Ва715» — комфортабельный,
оснащенный самой современной
аппаратурой для диагностики и
лечения лор-болезней медицин-
ский центр...

Казалось бы, чему ей учиться
сейчас, после стольких лет работы,
когда накоплен богатейший опыт,
нераз пройдены курсы специализа-

В какой-то момент, наблюдая разносторонниеумения и таланты
Разият, я вспомнила некрасовское «Коня на скаку остановит, в
горящую избу войдет...». Но как-то не привязалась к Разият эта
фраза. Может быть, потому что она слишком женственна и при
всем своем твердом волевом характере кажется совсем обычной...

Так складывалась ее карьера, а по-
степенно и личная жизнь.

В середине восьмидесятых Раз-
ият вышла замуж за архитектора
Османа Бурзиева. Это были слож-
ные для всех времена; поначалу у
мужа были трудности с работой,
и Разият поехала за ним в Чечню,
где он работал начальником стро-
ительного участка. В 1987 году у
супругов родилась дочь Хадижа, а
еще через два года Разият родила
третью девочку — Асият. На роди-
ну они вернулись, когда в Чечне
началась война.

ций и повышений квалификации?!

Но Разият не пропускает ни одной

важной научно-практической

конференции по своему профилю,
потому что твердо убеждена: ме-
дицина не стоит на месте, учиться

новому надо всегда.

— Не страдает ли ваша семья
при таком жестком графике
работы? —-спрашиваюяу Разият.

— Я стараюсь делать все для
того, чтобы моя занятость на рабо-
те никак не отражалась на жизни
близких, чтобы они не были обде-
лены ни в чем, — отвечает Разият.

2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 3

######################### Page_№4 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

_ Я, как и все люди, иногда устаю,

но это всегда приятная усталость
от осознания, что многое сделал,
многим помог. Работа и семья —
это то, ради чего я живу. И яочень
благодарна своему мужу Осману
за понимание, поддержку, за его
мужскую мудрость. Более трид-
цати лет мы вместе, и я ни разу не
пожалела о том, что связала жизнь
с этим человеком.

Япришлав центр «Разис» утром,
но просторное фойе было уже
заполнено пациентами, которые
терпеливо ждали своей очереди, а
новые все подходили и подходили.
Их радушно принимала админи-
стратор центра обаятельная Зуль-
фия, онапомогала им определиться,
находила занятие и маленьким
пациентам, для досуга которых в
центре созданы все условия.

Одна из главных помощниц
Разият — ее младшая дочь, здесь
она, несмотря на свою молодость,
не просто Ася, а доктор Асият
Османовна.

— Ася — главная моя помощница
и правая рука, я ей очень доверяю.
Она любит нашу профессию и
пациентов, очень внимательна к

4 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

оса 27580

ним. Она с детства мечтала быть
как мама, — тепло улыбается Раз-
ият, — часто приходила ко мне в
частный кабинет ещё будучи сту-
денткой и потому многое знает и
умеет, а главное — хочет учиться и
набираться опыта.

Все дети Разият сами выбрали
для себя профессии. Старшая дочь
Амина — юрист и экономист, рабо-
тает в Санкт-Петербурге. Вторая
дочь Хадижа выбрала специаль-
ность папы, она архитектор, ди-
зайнер. Хадижав настоящее время
готовится стать мамой и обещает
подарить Разият внука.

Любимое дело выбрал для себя и
единственный сын Разият Гаджи-
мурад, решив заняться музыкой,
причем основательно и серьезно.
Он окончил музыкальную школу
по классу фортепиано, затем —
музыкальный колледж Санкт-Пе-
тербурга, а после его окончания
продолжает учебу в Институте
культуры на отделении эстрадного
вокала.

Желая понять смысл ко-
роткого изречения о счастье
в статусе, задаю своей героине
банальный вопрос: счастлива

ли она в жизни? Разият отвечает
уверенно:

— Счастлива, потому что мое
счастье не зависит от внешних
факторов, оно внутри меня. Ни
от кого ничего не жду и не прошу,
развечтоу Всевышнего здоровья
для близких и родных.

Разият даже при таком напря-
женном графике умеет отдыхать
и переключаться. Она любит пу-
тешествовать. Может, оставив все
дела, на день слетать в Москву или
Питер на премьеру спектакля, ба-
лета или концерт любимой группы.
Можетв свободный отработы день
просто остаться дома и почитать
хорошую книгу, послушать му-
зыку, посмотреть исторический
фильм.

Вопрос, как Разият все успе-
вает, не давал покоя. Хотя я
была уверена: у нее обязательно
есть помощники! Да и по статусу
деловой, очень занятой женщины
они ей просто положены. Но меня
разочаровали: нет, Разият со всем
справляется сама; по дому, каки на
работе, помогает дочь Ася. Садоми
хозяйством с удовольствием зани-
мается муж, хотяитутне обходится
без участия Разият и Аси, так как
хозяйство по городским меркам
немаленькое: сад с фруктовыми
деревьями и ягодами, огород, а
еще — бараны, козы, куры.

— Неужели и козу подоить мо-
жете? — не выдержала я.

— Конечно, могу, приходите — по-
кажу, — смеется Разият.

А еще Разият прекрасно водит
машину, в чем я убедилась, когда
она с ветерком подвезла меня до
дому. Но села за руль не потому,
что сейчас модно быть автоледи,
а потому что живет за городом, и
машинадлянихс Асей— жизненная
необходимость; неотвлекать жевсе
время и без того занятого мужа!

Я уходила от Разият после
проведенного с ней дня абсолют-
но счастливым человеком, забыв
о своих проблемах и болезнях.
И мысленно благодарила свою
нелегкую профессию за возмож-
ность такихвстреч со светлыми
и мудрыми людьми...

######################### Page_№5 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

этомгодуисполнилосьбы 90

лет замечательному даргин-

скомуписателю Зульфукару
Алдамовичу Зульфукарову, кото-
рого старшее поколение наверняка
помнит как автора книг «Монеты
царской чеканки», «Тайны острова
Таш-Капур», «Человек-гора» (по-
священа жизни Османа Абдурах-
манова, знаменитого дагестанского
великана и силача), «Богатыри
Дагестана» (документально-ху-
дожественная повесть о жизни и
достижениях наших знаменитых
атлетов).

3. Зульфукаров окончил Литера-
турный институт им. М. Горького.
Он участник Великой Отечест-
венной войны. После демобили-
зации работал в редакции газеты
«Комсомолец Дагестана», был
редактором альманаха «Дружба»,
ответственным секретарем прав-
ления Союза писателей Дагестана,
членом Союза писателей СССР.

Литературно-публицистическая
деятельность была, наверное, од-

ной из важнейших составляющих
его жизни, но была у него и масса
других интересов. Он очень серьез-
нозанимался тяжелой атлетикой и
культуризмом и достиг немалых
результатов. Педагогический
талант Зульфукара Алдамовича
нашел воплощение в воспитании
спортсменов-лучников. Также он
велсекцию хатха-йоги, доступ вко-
торуюбылоткрытвсем желающим,
независимо от возраста и спортив-
ной подготовки. Люди, зачастую,
довольно взрослые, приходили
сюда отвлечься от повседневных
забот, выполнить ежедневный
комплекс упражнений, выслушать
добрые советыотом, какпоправить
здоровье народными методами.

В трудные 90-е годы он уехал
из Дагестана, но связи с ним не
терял. В республиканской прессе
тех летвыходила полоса, вкоторой
он давал советы, предлагал мето-
ды очищения организма, лечения
хронических болезней. Это была
по-настоящему активная жизнен-

ная позиция человека, неравнодуш-
ного кпроблемам других. Двагода
назад Зульфукар Алдамович ушел
из жизни; он похоронен в Израиле,
где прошли его последние годы.

Мы хотим напомнить о нашем
по-настоящему хорошем писателе
и публикуем его рассказ.

ЖЕНЩИНИ ЗИДУМИЛИСЬ...

нахарка была дряблая. Но это не мешало ей вер-

теться веретеном. Тусклые глаза ее так и липли

ко всему, что было в доме и во дворе. Взгляд
старушки обходил лишь хозяйку, неотступно следо-
вавшую за ней, да чабанского волкодава, который был
так велик, что свободно проглотил бы ее. Сдержива-
емая цепью, собака вставала на дыбы и размеренно,
как молот, бухала контрбасом: бух! бух! бух! — да так
громко, что отдавалось в затылке.

— Хорошо, ох, хорошо живете! — верещала знахар-
ка. — На радость друзьям, назло врагам. Тьфу, тьфу,
машаллать, не сглазить бы!

— Все враги друг другу, — мрачно сказала хо-
зяйка и отворила калитку. — Все волки друг другу.
Знаю. Сами своими руками всего добились. Сами.
До свидания.

Хозяйка подтолкнула знахарку. Та очутилась на
улице. Калитка плотно, как дверца сейфа, вошла в
проем. Лязгнул тяжелый засов.

Льстивая улыбка разом слетела с лица старушки.
Хозяйка ничего не дала ей. Она сказала: «Когда сын
выздоровеет, тогда хорошо отблагодарю. А сейчас...
За что?»

Знахарка была тогда так обескуражена, что не су-
мела и слова вымолвить. Теперь она дала выход гневу:

— Тьфу! — уже по-настоящему, а не по-ханжески
сплюнула она и, потрясая клюкой, зашипела: «Про-
клятья на этот дом! Проклятья! У-у, черные душманы!
Пусть несчастья совьют гнездо под вашей крышей!»

Между тем хозяйка, пробормотав заклинанье от
сглазу, вошла в дом. Она посмотрела на больного сына,
скользнула взглядом по мужу, заворчала:

— Сто лет назад подохнуть пора было старой карге,
а она... Семь яиц! Скажет тоже! За что? За что?!

Муж одобрительно кивнул головой и сказал:

— Семь яиц — денег стоят. Ишь! Молодец, жена!
Добро надо держать так, — он до белизны в суставах
стиснул кулак.

— Кому это знать, как не мне, — довольная похвалой
мужа, ответила жена. — Богатство копится — копейка
к копейке. А если всяким ни за что яйца дарить, не-
долго и до сумы.

Она достала из чулка комок денег и стала считать,
аккуратно складывая каждую бумажку.

— Бух! Бух! Бух! — донесся со двора лай грозного
стража.

2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 5

######################### Page_№6 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Кого там еще принесло? — поморщился хозяин. —
Нет от них покоя.

Жена спрятала деньги, вышла и вернулась с со-
седкой.

— Як вам... — только и успела сказать соседка. Хо-
зяин перебил ее:

— За деньгами. Знаю. Сами занимать думаем...

Соседка заморгала, несколько раз развела руками
и, ссутулившись, ушла. Жена проводила ее и, когда
вернулась, возмущенно сказала:

— Нет совести у людей. Почему, ну почему мы им
должны помогать?! «Вы так живете, у вас ведь есть
деньги!» Есть, нонепро вашучесть! Есть, но они наши!

— Нет, не умеют люди жить, — поддержал ее муж. —
Сладко поесть хотят, красиво одеться, в кино, театр
пойти... А нам нужна будет помощь — никто руку не
протянет. Будем подыхать под забором, как паршивые
собаки, никто глазом не поведет, никто не спросит,
что случилось, что нужно. От людей надо держаться
подальше. Кроме зла от них ничего не дождешься.

...Наследующий день ребенку стало хуже, знахарка
не помогла. Хозяин сказал:

— Ну вот... Семь яиц! Семь пуль ей в голову, вороне!
Врачи бесплатно лечат. Отнеси ребенка в больницу.

Жена с готовностью завернула сына, прижала у
груди и вышла из дома.

Раскисшая после дождя дорога уходила из-под ног.
Сын по-взрослому хмурился и безучастно смотрел в
небо. В него словно вливался свинец — он тяжелел с
каждым ее шагом. Вскоре руки женщины одереве-
нели, ноги не ощущались. Они стали как ватные и
подкашивались.

Тоскливый взгляд женщины переходил с посе-
ревшего личика сына на бесконечную дорогу, и ее
сердце леденело.

«Какжеядойду? —бился вголовегорестный вопрос.
Как я дойду? Сгорит, ох сгорит, мой бесценный! — и
она прикоснулась щекой к горячему лбу сына.

Ее нагналгудокавтомашины. Онаотошлаккромке
дороги, оглянулась.

Шофер остановил грузовик, открыл дверцу кабины:

— Садись!

Женщина шагнула к машине, но тут же замерла,
вспомнив, что не захватила из дому денег. А разве
без денег...

— Скорей, скорей! — прикрикнул шофер.
— У меня нет... Я забыла... Деньги дома забыла. Шо-
фер остервенело выкатил глаза и заорал:


######################### Page_№7 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Какие деньги?! Какие деньги?! Дура! Приспичило
с ребенком на руках по грязи шляться! Садись, тебе
говорят!

Женщина села. Грузовик тронулся. Шофер поко-
сился и забубнил:

— Деньги! Надо же! Бабы. .. Несидится им дома. Моя
бы воля, клянусь радиатором, я бы им...

Тут он взглянул на ребенка и осекся. Сбавил ход
и снова, уже внимательно, посмотрел на мальчика.

— Да, братцы мои! Дело-то не шуточное, — сказал он
задумчиво, потом покрутил головой, поцокал языком и
добавил: — Нет, тут быстрей надо. Держись-ка крепче.

Онвысадил женщину с ребенком у ворот районной
больницы, прокричал вслед:

— Через три часа буду назад ехать!
Ясно? — и укатил.

Врач осмотрел малыша, и его доброе лицо потем-
нело, стало сердитым.

— Сразу надо было, сразу! О чем думала, мамаша?
Ждала, когда знахарка сглаз отведет, а?

Женщина пригорюнилась, сморгнула слезу. Врач
засуетился, снова подобрел.

— Ну, ладно, ладно... Все хорошо. Пустяки. Ерунда,
а не болезнь... Пустяки, пустяки, говорю... Вот мы
сейчас...

Онеще раз заглянул ребенку в рот. Мальчик запла-
кал. Врач быстро его успокоил. Постукал по груди,
спине, пощупал пульс.

— Ну вот, ну вот, — сказав так, он написал рецепт,
протянул женщине. — Давайему. Через день-два будет
козленком прыгать, — и попросил медсестру:

— Помоги ей, дочка, доведи до аптеки.

Медсестра забрала у женщины ребенка и всю доро-
гу забавляла его смешными куплетами и ужимками.
Мальчик несколько раз улыбнулся, и эти улыбки, как
в зеркале, отражались на лице матери.

У входа в аптеку медсестра отдала сына матери, на
прощание скорчила уморительную гримасу и ушла.

Женщина взялась за ручку на дверях аптеки, но,
похолодев, отдернула руку: вспомнила, что денег на
лекарство у нее нет.

Онадолго стоялау входа. Потом беспомощно вздох-
нула и села на грязную ступеньку. Она изо всех сил
старалась сдержаться, но слезы не подчинялись ей и
ползли-ползли пощекам. Ветертрепаллистокрецепта,
который она бережно держала за самый кончик.

Мимо прошла девушка с книгами под мышкой.
Остановилась. Вернулась. И стала перед женщиной.
Та подняла на нее глаза. Девушка смущенно улыб-
нулась и сказала:

— Дай, сестра, рецепт мне. Дай, дай.

Она выхватила листок из руки женщины, вбежала
в аптеку, потрогала ребенка за подбородок.

— У-у, какой хороший мальчик, —сказалаона и исчезла
прежде, чем женщина успела что-либо проговорить.

Женщина растерянно улыбнулась. Заплакала. Еще
раз, сквозь слезы, улыбнулась сыну, задумалась.

Ей было о чем подумать...

Здесь жди!

КРУТИТСЯ,
ВЕРТИТСЯ
ШАР ГОЛУБОЙ...

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

трудовой книжке Сакинат Мусаевой всего одна

запись — Республиканская библиотека имени

А.С. Пушкина (ныне Национальная библиоте-
ка имени Р. Гамзатова). В ее биографии нет каких-то
особенных, знаковых дат, событий.

— Работать в библиотеке считалось престижным,
— вспоминает Сакинат Нарудиновна, — народ шел
сюда толпой и, чтобы взять почитать книгу, часами
выстаивал в очереди. Люди гонялись за последними
книжными новинками, увлекались классикой. Ну, а
подписные издания были самым дорогим дефицитом.

Она улыбается, вспоминая детство, юность, жар-
кий, с многочисленными гранатовыми садами Худат
Хочмасского района, что в Азербайджане.

2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Когда мы вернулись в родное
село Кака Ахтынского района,
первое, с чего мы начали свое об-
устройство, — с сестрой Зульфией
полезли начердак, чтобы разобрать
старые списанные книги, которые
маманесмогла бросить на произвол
судьбы. Долгими вечерами пере-
плетали их, возвращая к жизни...

СакинатНарудиновна понимала,
что необходимо учиться дальше,
и заочно окончила библиотечное
отделение филфака ДГУ.

— На самом деле, — замечает
она, — библиотека и сегодня играет
огромную роль в пропаганде исто-
рического, культурного наследия
страны. А в начале 90-х я и многие

—Для непосвященного работа в библиотеке представляется ограни-
ченной рамками библиографических сведений, — говорит Сакинат
Нарудиновна. — Но где, если не в книгах, можно найти ответы на
интересующие вопросы, познавать вершины человеческой мысли,
научиться думать, сопереживать...

— Безусловно, — говорит она, —
профессия мамы-библиотекаря
определила мою судьбу. После
школы, какое-то время прора-
ботав старшей пионервожатой,
я, не раздумывая, поступила на
заочное библиотечное отделение
Дагестанского колледжа культуры
и искусства. Окончив его с отли-
чием, устроилась младшим библи-
отекарем в краеведческий сектор
Республиканской библиотеки им.
А.С. Пушкина. Молодая коллега
пришлась по душе сотрудникам
библиотеки; доброжелательная,
исполнительная, она внимательно

прислушивалась ко мнению опыт-
ных библиотекарей.

8 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

мои коллеги ощущали настоящий

духовный вакуум. Библиотеки тог-
дапосещали только студенты. Был

кризис мировоззрения, кризис при-
вычных устоев; было время, когда
люди думали о хлебе насущном, а
не о духовной пище...

Но даже тогда мы старались так
организовать работу отдела крас-
ведческой и национальной литера-
туры, что сюда тянулись не только
учащиеся, студенты, но и те, кто
дорожил историей родного края.

Сакинат Нарудиновна признаёт-
ся, что ощущала себя в те времена
пропагандистом национальных
языков, литературы, поэзии, исто-
рии Дагестана.

Библиотекарь со стажем, она
с гордостью рассказывает о том,
что в отделе краеведческой и на-
циональной литературы более 62
тысяч наименований печатной
продукции.

— Библиотека обладает ог-
ромным информационным по-
тенциалом, способным изменить
представление дагестанцев об
историческом прошлом, — рас-
сказывает Сакинат Нарудиновна,
листая библиографические рари-
теты и фотоальбом, посвященный
50-летию отдела. — Язык докумен-
тов не позволяет манипулировать
историческими фактами, как это
делают иные «историки», расстав-
ляя акценты на второстепенных
событиях. И поэтому необходимы,
особенно для нового поколения,
просвещение, повсеместная пропа-
ганда дагестанских литературных
языков.

— Современная библиотека раз-
ительно отличается от того, что
было раньше, — говорит Сакинат
Нарудиновна. Если вначале моей
работы книг просто недоставало,
стольвелик был интерес кнаучной,
художественной прозе, поэзии, то
теперь в оборудованных залах,
кабинетах есть все необходимое,
создается электронный каталог,
и все отделы переходят на элек-
тронный документооборот. А это
не только совершенствует библи-
отечную систему, но и позволяет
расширять границы контактов, об-
мениваться ранее недоступной ли-
тературой, пользоваться научными
документами, первоисточниками.
Дагестанским страховым фондом
документации на базе библиотеки
создаются электронные копии всех
изданий.

Я интересуюсь, насколько
сегодня востребованы ресурсы
центральной библиотеки респу-
блики.

— Прежде всего, библиотека —
образовательный, информацион-
ный и культурный центр. Ее вклад
в возрождение Дагестана трудно
переоценить. И фонднашего отдела
можно смело назвать националь-
ным достоянием, — с гордостью

######################### Page_№9 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

говорит Сакинат Нарудиновна.

Она и сама обладает энцикло-
педическими знаниями, инфор-
мацией краеведческого характера.

— В отделе есть литература по
всем отраслям знаний — разно-
образная по содержанию, годам
изданий, целевому назначению,
читательскому интересу. Здесь
хранятся издания на 12 языках
народов Дагестана, около 64 на-
именований журналов, более 100
газет, немало книг из личных
библиотек дагестанских писате-
лей, ученых, деятелей искусства.
Растет читательский интерес к
творчеству дагестанских, россий-
ских поэтов и писателей. Здесь
хранятся уникальные переводы
классиков мировой литературы.
Среди наиболее востребованных
— книги цикла «Дагестан: время
и судьба», «Духовный мир даге-
станцев», «Дагестан в легендах и
преданиях», издания по искусству,
философии, естественным наукам,
религии, программная дагестан-
ская литература, краеведческие
НОВИНКИ...

А у меня возникает другой
вопрос: ограничивается отдел
только городским контингентом
или распространяет сферу дея-
тельности на все регионы?

— Конечно, мы не ограничива-
емся только столицей, — говорит
СакинатНарудиновна, —выезжаем
в города и районы. И реально ощу-
щаем, как люди тянутся к живому
общению, диалогу культур, как
искренни в своем желании по-
знать всю глубину исторических
процессов, осознать и свою роль в
новейшей истории Дагестана.

Она обращает внимание на осо-
бую ментальность дагестанцев, для
которых понятие чести было важ-
нее материальных благ, богатства.
СакинатНарудиновнаакцентирует
внимание на событиях истории
нашей страны, от Великой Отече-
ственной войны и Афганистана до
трагических событий января 1996
года, августа 1999 года.

— Знаете, я иной раз удивляюсь
интересу молодого поколения к
документальным источникам тех
лет. Может быть, это помогает им

понять, что происходит В совре-
менном мире, обрести почву под
ногами, твердо решить для себя,
с кем по пути, а кому надо давать
отпор, чтобы не оказаться в плену
лжепророков.

Глубина, цельность, ясность
мышления Сакинат Нарудинов-
ны убеждают в том, что только
жизненный опыт, мудрость, сила
убеждения старшего поколения
позволяют перебороть сложившу-
юся ситуацию с экстремизмом и
терроризмом. В ее рассуждениях
нет пафосных призывов. Просто и
доступно она говорит о серьезных
вещах, размышляя о будущем да-
гестанского села, города, где живут

книжные выставки, экспозиции,
презентации новинок. Часто прово-
дятся встречи с поэтами, писателя-
ми, литературоведами, критиками.
— Есть у библиотеки и проблемы,
— вздыхает Сакинат Нарудинов-
на, — недостает книг по истории и
культуре отдельных сел, районов,
городов республики, по истории
и экономике, технике и точным
наукам, ощущается недостаток
материалов по заповедникам, за-
казникам, по их охране.

Но, уверена она, все это преодо-
лимо, если не жаловаться на труд-
ности, а работать, поднимать эти
вопросы на уровне правительства
республики.

Библиотека — это, прежде всего, культурно-просветительский
центр, где собирается творческая, научная интеллигенция, мо-
лодежь. Мы не просто разнообразим свою работу, мы вовлекаем
читателя втворческий процесс, стараемся поднимать навстречах
самые разнообразные злободневные вопросы.

близкие, родные, откуда тянутся
корни национального достоинства
дагестанцев.

Я спрашиваю ее: а как быть
с теми, кто не посещает библи-
отеки, а «сидит» в интернете?
Сакинат не согласна, что книги
не могут конкурировать с ин-
тернетом:

— Чем тогда объяснить возраста-
ние интереса к библиотеке? Сюда
ведь приходят не только писатели,
студенты и аспиранты, но и буду-
щие предприниматели, ученые.
Их интересует деловой климат в
республике, научные труды даге-
станских ученых, архивные доку-
менты. Востребована и литература
об окружающей среде.

Не менее важными она счита-
ет темы духовного возрождения,
религии — в контексте мировых
ценностей, истории народов и
культур, общественного сознания.

— В последнее время поль-
зователями библиотеки стано-
вятся и верующие люди, и те,
кто воспринимает религию как
источник просвещения, изучения
природных явлений, точных наук,
астрономии.

В библиотеке постоянно об-
новляются действующие фото- и

У меня сложилось впечатление,
что жизнь Сакинат Нарудиновны
связана только с работой, кол-
легами. Но, как оказалось, она
счастливая мать, жена. Троих
детей они подняли с мужем Му-
сой, подполковником в отставке,
бывшим заместителем начальника
СОБР. И здесь сдержанная, дели-
катная Сакинат Нарудиновна не
торопилась делиться жизненными
невзгодами, считая, что так живут
многие дагестанцы.

—Мы двадцать лет жили на квар-
тире. Иной раз детей отправляли
в село к родителям, — говорит она,
умалчивая о бессонных ночах,
тревоге за мужа, за семью и в
который раз заставляя меня удив-
ляться ее достоинству, терпению
и мужеству.

Спрашиваю: а кто из детей
пошел поеестопам? Выяснилось,
что никто...

Незаметно для себя Сакинат
Нурудиновна снова переключа-
ется на служебную тему и увле-
ченно рассказывает о том, что
этот год объявлен Годом Фазу
Алиевой и Годом Каспия. А это
значит, что впереди еще много
интересной работы...

2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 9

######################### Page_№10 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРИТЯЖЕНИЕ
ЗЕМЛИ

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

В Гунибском историческом музее царит
лёгкий полумрак. Высокие -— под по-
толок — «царские зеркала», огромный
стол и другие раритеты: предметы
быта, посуда, совершено уникальные
природные экспонаты времен неолита
(4—6 тыс. лет до н.э.). И люди здесь
работают особенные, для которых
история — непрерывный процесс по-
знания того, что создаётся каждым
новым поколением.

1 0 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

аучный руководитель, директор музея Патимат
Алискандиева раньше преподавала физику и матс-
матику в Сафарали, вприкутанной чохской школе.

— Расскажите, что Вас привело в музейное дело—
интересуюсь я.

— Это произошло как-то естественно,— улыбается
Патимат Халиловна. — Оказалось невозможным
остаться равнодушным к истории там, где куда ни
ступи — заповедная зона. Места освободительных
и завоевательных войн, место пленения великого
Шамиля. Вот мы сейчас находимся с тобой... где
бы ты думала? В бывшей православной церкви, по-
строенной для русских солдат, квартировавших в
гунибской крепости. Здесь стены пропитаны духом
тех, кто пришёл покорять эту землю и воевал десятки
лет. Здесь многое наводит на размышления, многое
переосмысливается.

— Отец родом из Кудали, а я вот родилась в Гунибе.
Два соседних села, через речку, а у каждого своя
изюминка, свои неписаные законы.

Биография самой Патимат проста. Гунибская школа
№1, физфак пединститута. Замужество. Муж — обыч-
ный гунибский парень.

— У меня не спрашивали, когда выдавали, но он
мне нравился. Крепкий, надёжный, Магомед всегда
был хорошим семьянином, отцом. Да, сейчас ему
трудно, сильно болеет. Но мы, я и наши трое детей,
всегда рядом с ним. А как иначе? Мы с мужем ста-
рались быть для детей примером, учили уму-разуму
и, главное, доброте, состраданию, любви к людям,
родной земле...

— Семья как семья, — говорит Патимат Халиловна, —
все мои дети стали учителями, физиками. Только вот
сын. ..Сааду погиб отрукбандитов. Болеезаботливого,
более нежного сына я не знала. Ему было 25 лет, и всё
у него было впереди. Судьба что ли такая...

Стараясь отвлечься от горя, она рассказывает, что
пережить смерть сына ей помогли люди, неравнодуш-
ные, понимающие.

— Я возглавляла центр дополнительного образо-
вания, — вспоминает Патимат Халиловна, — и глава
района Абдухалим Мачаев предложил работу в музее.
У меня тогда как будто второе дыхание открылось —
это меня и спасло. Пришлось, конечно, потрудиться,
дело-то нелёгкое.

Так она постепенно создала все условия для разме-
щения экспозиций — разделов «Дерево», «Металл»,
«Керамика». Здесь жерасположиластенды ивитриныс
личными вещами, наградными материалами земляков,
прославивших страну, республику, район.

В музее немало фоторепродукций работ Ф. Рубо,
Г. Гагарина и других известных художников. С гор-
достью Патимат Халиловна рассказывала о том, что
в музее побывал глава республики Р. Абдулатипов,
предложил расширить экспозиции музея уже в новом
здании.

Патимат Алискандиева показывает мне изделия, от
которых как будто исходит тепло рук их создателей.

######################### Page_№11 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Понимаешь, — говорит она, — каждый музей — это
человеческие судьбы, отражение времени, в которое
жили эти люди... Неправда, что вещи не умеют го-
ворить: возьми в руки самую простую кринку, и она
о многом тебе расскажет — о руках мастера, сотво-
рившего необыкновенную форму, узор, орнамент, о
характере ее хозяина.

— Рамазан Гаджимурадович многое делает для пропа-

ганды традиционных культурных ценностей, возвра-
та к нашим истокам. Я ведь как музейщик хорошо
понимаю, почемутакнастойчиво он пропагандирует
культуру. Именно с культуры начинается возрожде-
ние народа. Ведь на самом деле, и мы это наблюдаем,
уходят в забвение наши уникальные традиции и
обычаи. И на смену исконным национальным пред-
ставлениям приходит субкультура, разъедающая
всё то, что горцы веками собирали, как сокровища в
драгоценную шкатулку.

В её музее всё как у хорошей хозяйки: у каждой
вещи свое место, и экспонаты, словно картинки
времени, говорят не только об эпохе, традиционной
культуре, обычаях, но иотех людях, чьи имена вошли
в историю Дагестана.

Сюда тянуло многих людей из высшего общества.
Они заронили в эту землю зёрна европейской культу-
ры, любовьклитературе, создали здесь своеобразную
среду интеллигенции. Тогда же Пирогов рекомендовал

сыну императора Александра П, Великому князю
Павлу Романову, посетить Гуниб. «Его дажелечить не
надо, ему просто надо жить в Гунибе», — сказал он. В
горной долине даже был выстроен дом европейского
типа, с огромными залами. А мебель, посуду и дру-
гое необходимое доставили из Петербурга. Какие-то
вещи, в том числе и знаменитые «царские зеркала»,
сохранились до сих пор.

Продолжая разговор о музее, Патимат Халиловна
поделилась, что когда он создавался, ей пришлось
много ездить по сёлам, просить, иной раз выкупать
за свой счёт утварь, предметы быта. И конечно, помог
ДГОМ, чьим филиалом является музей. Из всего этого
и формировались экспозиции музея.

Директору есть что вспомнить и рассказать. Запом-
НИЛИСЬ встречиснеобыкновеннымилюдьми-Расулом
Гамзатовым, Фазу Алиевой, Булачом Гаджиевым и
многими другими.

— Я вот, знаешь, иной раз из беседы со своими зем-
ляками столько нового узнаю. А почему? Потому что
все они — потомки тех, кто воевал, писал, создавал
историю горного края, трудился на этой земле. Всё
это я собираю по крупицам, и сколько ещё работы
впереди!

В музее немало экспонатов, документов, артефак-
тов, попавших сюда за последние годы. Экспозиции
постоянно пополняются. Многие лица на стендах
узнаваемы — это герои современных войн, полити-
ческие и общественные деятели.


######################### Page_№12 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Знаешь, — развивает свою мысль, разглаживая
уголки старинного дагерротипа, Патимат Хали-
ловна, — человеческая жизнь соткана из простых и
понятных вещей. Кто-то живёт незаметно, а есть
такие, кто проживает свою жизнь ярко, освещая все
вокруг. Умные, талантливые, мужественные, во все
времена такие люди готовы взять на себя ответст-
венность за свой народ и совершить подвиг во имя
будущего. И эта духовная цепь неразрывна, идёт
ли речь о борцах за свободу или о тех, кто развивал
народные ремёсла, изучал философию, риторику,
точные науки. Да, героев рождает время, и в этом
есть своя закономерность.

Патимат Халиловна ведет беседу не торопясь, взве-
шивая каждое слово.

—Ячастозадумываюсь обудущем, рассуждает она.
Меня пугает утрата языков, традиций, превращение
нашего многообразного, многоязычного мира в нечто
безликое. Я не люблю понятие «гражданин мира»:
ведь это человек, убеждённый в том, что родина че-
ловека там, где он сегодня живёт, а завтра это может
быть другая страна, другой язык, другие ценности.
Но разве такая личность сумеет стать опорой для
страны? Думаю, что нет.

Кто только здесь не побывал! Тут же необыкновен-
ная природа, сравнимая развечто со Швейцарией! Так,
в 1847 году, проведя 2 месяца в селе Салта, известный
хирург Николай Пирогов заметил, что здесь никогда
не было случаев страшной тогдахолеры, раны зажи-
вали быстро, не было лёгочных заболеваний.

Педагог, историк, учитель, она убедительна, за-
ставляет слушателя думать...

Я спросила у мудрой женщины, в чём она видит
спасение оттого чуждого, что наступает на нас, что
отравляет молодые души, которые, как мотыльки,
сгорают во всепожирающем огне терроризма.

— Нам не стоит обращаться к каким-то непонятным,
навязываемым извне истинам, спасёт нас духовность

народа, культурный геном, заложенный в каждом из
нас, — отвечает Патимат Халиловна и показывает мне
портрет женщины с одухотворённым лицом. — Это
супруга окружного начальника укрепления Гуниб
Любовь Кармалина, ученица М. Глинки, А. Дарго-
мыжского.

Директор музея цитирует ее слова о горном крае:
«Кстати, о Дагестане. Что за дивные мотивы! Подоб-
ного ВЫ ещё ничего не слыхали. Оригинальность
мелодий, самоб содержание — всё это меня поразило!»
Л. Кармалина обладала чистым и удивительно вы-
разительным голосом. Она собирала со всего округа
певцов, устраивала вечера, где звучали и народные
песни. В письме к композитору М. Балакиреву она
просила помочь ей записать некоторые мелодии гор-
цев. Так, стараниями Л. Кармалиной в высокогорном
округе шла своеобразная светская жизнь. В Гунибе
бывали знаменитые живописцы того времени — Ф.
Рубо, Г. Гагарин, Е. Лансере, И. Айвазовский. Здесь
в семье генерала Д. Комарова родилась известная
писательница Ольга Форш.

Осматривая экспозиции музея, рядом с раритетами
я увидела стенды фотодокументов, среди которых
немало узнаваемых лиц.

— Понимаешь, — говорит Патимат Алискандиева, —
это та самая история, только новейшая. Сегодня это
обычныелюди, ачерез 50 лето них будутговорить как
о реформаторах, политиках, общественных деятелях,
определявших и олицетворявших своё время. О них
будут говорить как о патриотах, людях, изменивших
нашу жизнь в лучшую сторону. Я хочу в это верить.

О многом мы говорили с Патимат Халиловной.
Это был живой, откровенный диалог о том, что
сегодня должно стать движущей силой дагестан-
ского общества, что должно отрезвить ту часть
молодёжи, что оказалась втянутой в борьбупротив
своего народа.

Только так мы сумеем остаться тем дагестан-
ским народом, который в самые трудные времена
объединялся, чтобы выстоять и победить.

1 2 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№13 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
аши родители дружили

семьями, и я хорошо знала

его старшую сестру, была
наслышана и о самом Максуде, ко-
торый долгие годы жил в Москве.
Он, в прошлом чемпион мира по
борьбе, оставивший большой спорт
после травмы, а ныне успешный
бизнесмен, был гордостью родите-
лей. Они мечтали о его возвраще-
нии на родину и, главное, хотели
женить.

— Никак не женю своего трид-
цатилетнего переростка. Боюсь,
охомутает его какая-нибудь мо-
сквичка, — делилась своими стра-
хами с моей мамой мать Максуда.

— Не переживай, Марьям, твой
сын серьезный человек, без жены
не останется, и на ком ни попадя
не женится.

Я знала, что мама мечтает
выдать за Максуда мою старшую
сестру Наиду, и потому его по-
явление с родителями на юбилее
отца восприняла как смотрины.
Голубоглазая, красивая, уверен-

ная в себе Наида была как бы вне

конкуренции и не могла ему не
понравиться. Мама надеялась, что
и он понравится привередливой
дочери. Претендентов на руку и
сердце сестры было много, но она
никак не могла определиться...

— Неужели ты никогда не влю-
блялась? —спросилаякак-то сестру.

—Яв любовь не верю, Лейла. Это
все для сентиментальных стар-
шеклассниц... Мужа умом надо
выбирать.

В отличие от Наиды, я мечтала
о болышой взаимной любви, но,
глядя на себя взеркало, думала, что
напрасно мечтаю о принце.

— А вдруг на мне никто не женит-
ся? — поделилась я как-то с Наидой
своими опасениями. — Вон, к тебе
с пятнадцати лет сватаются, а на
меня никто и внимания не обра-
щает... И в кого я такая уродина!

— Тебе только шестнадцать,
сестренка, и ты очень даже ми-
ленькая! Кто знает, может, самый
завидный жених именно тебе
достанется! А красавицы, кстати,
чаще одинокими остаются...

Набанкете Максуд посматривал
всторону Наиды и даже станцевал
с ней лезгинку, но на медленный
танец пригласил Диану, подругу
сестры, авечером вызвался отвезти
ее домой.

— Дианка ему понравилась что
ли? — спросила я маму, но та уве-
ренно ответила:

— Думаю, через нее к Наиде под-
ход ищет. На медленный танец он
Наиду пригласить постеснялся,
ведь все внимание гостей было на
них направлено.

После этого вечера Максудстал
чаще приходить к нам в гости. Он
был дружен с нашим старшим

братом и собирался открыть с
ним совместное дело. Мама часто
приглашала их обоих к обеду или
ужину, и Максуд охотно проводил
в нашем доме время, общался с
родителями, с братом и с нами.
Родственники намекали на ско-
рую свадьбу Наиды и Максуда,
все были уверены, что Максуд
сделал свой выбор. Его мать как-
то спросила маму, нравится ли
Наиде Максуд?

— Пусть для начала твой сын ска-
жет о своем выборе, а я уже потом
дочь спрошу...

— Почему он ее ни в кино не при-
глашает, ни насвидания? —удивля-
лась я. — Может, думает, родители
не разрешат?

Словно услышав мои мысли, ДНЯ
через два Максуд пригласил нас с
сестрой на концерт популярной
группы.

2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Наверное, мне не стоит идти?
— спросила я маму.

— Почему? Он же пригласил вас
обеих, пойди, иначе некрасиво
получится.

Послеконцерта по дороге домой
Максуд подарил каждой из нас по
букету цветов, купил целый пакет
конфет, фруктов, большой торт.

— Я вам только мешала, — со-
крушалась я, когда мы с Наидой
остались одни.

— Все нормально, Лейла, Максуд
— парень правильный, не хочет на-
рушать традиций и с первого раза
уединяться...

Но прошел месяц, а Максуд по-
прежнему приглашал нас в кино, в
ресторан, кофейню.

— Неужели он до сих пор тебе
ничего не говорил о женитьбе,
Наида, ну хотя бы по телефону? —
допытывалась я у сестры.

—Неповеришщь, ни слова несказал,
— улыбнулась Наида. — Не стану же

1 4 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

я его сама торопить! Да и звонить
он не звонит, разве что пару раз по
делу. Я еще недельку подожду и
приму другое предложение, у меня
есть достойная кандидатура. Ме-
сяц назад собиралась согласиться,
но мама попросила присмотреться
к Максуду. Ну ия была не против
— он богатый, красивый!

В один из дней тетя Марьям при-
шла к нам и сразу же уединилась с
мамой в комнате. Мне показалось,
что она была какой-то растерянной.
Почувствовав, что мешаю, явышла
из комнаты, уверенная, что они
говорят о Максуде и Наиде. Но ве-
чером мамапришлавмою комнату...

— Лейла, выслушай и не отвечай
сразу. Максуду, оказывается, с са-
мого начала понравилась не Наида,
а ты. Марьям сказала, что тебе
шестнадцать, но он ответил, что
будет ждать и год, и два, если ты
согласна. Я и сама в шоке, но надо
принять решение.

Я онемела от удивления и не
верила своим ушам: как это — Мак-
суду понравилась не красавица
Наида, а я? Или он пошутил?

— Задним числом вспоминаю,
он же чаще с тобой общался, —
размышляла мама. — Несколько
дней назад мы с Максудом за чаем
говорили о тебе, он сказал, что ты
хорошая, искренняя, непосредст-
венная, вот только яи подумать не
могла, что он тебя выбрал...

Мама осеклась, подумав, что
я обиделась на ее слова, и тут же
поправилась:

— Потому что ты еще ребенок!
Подумай, дочь, ноесли хочешь мое
мнение соглашайся, не смотри на
разницу в возрасте, с Максудом
будешь как за каменной стеной, та-
кие женихи на дороге неваляются!

— Представить не могу. К тому
же Наида ...

— Наида вчера сказала мне, что
к ней сватается молодой препода-

######################### Page_№15 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Сырные блины
с зеленью

ИНГРЕДИЕНТЫ:

Мука - 1 стакан

Молоко - 1,5 стакана

Яйцо — 2 шт

Сыр - 1502г

Соль — 1 ч.л.

Сахар - 1 ч.л.

Разрыхлитель — 1 ч.л.
Растительное масло - 2 ст.л.
Зелень (укроп с петрушкой или
зеленый лук) — по вкусу

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Сперва необходимо смешать теплое мо-
локо с сахаром, солью и яйцами. Затем до-
бавить просеянную муку с разрыхлителем.
Сыр натереть на мелкой терке, добавить в
жидкую массу. Затем добавить мелко по-

БЛИНИИКИ
с дырочками
на минеральной
воде

Смешайте % литра сильногазирован-
ной минеральной воды с щепоткой соли и
2 ч. л. сахара, затем введите 3 яйца и 3 ст.
л. растительного масла. После тщательно-
го вымешивания добавьте | стакан муки и
взбейте тесто венчиком или блендером до
однородного состояния. Сода в этом рецеп-

те не нужна, поскольку минеральная вода
насытит тесто кислородом, и этого будет
достаточно для того, чтобы получились
кружевные блины.

рубленную зелень и растительное масло.
Хорошо размешать венчиком. Выпекать на
смазанной маслом и раскаленной сковоро-
де с двух сторон. Готовый блинчик смазать
сливочным маслом. |.

Ажурные постные
блины без яиц

Кружевные блинчики вполне можно
испечь и без яиц. Для этого смешайте 2
У стакана муки, 3 ст. л. сахара, по 1 ч. л.
соли и соды. Добавьте в эту смесь № ли-
‹ тра молока и 2 ст. л. растительного мас-
ла. Все хорошо взбейте, а в отдельной
кастрюльке вскипятите % литра молока.
Горячее молоко вливайте в тесто тонкой
струйкой, непрестанно помешивая, а по-
том растопите на сковороде 65 г сливоч-
ного масла и соедините с тестом. Жарьте
блинчики на той же сковороде, где топи-
лось масло, желательно, чтобы она была
с антипригарным покрытием.

19

######################### Page_№16 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а

20

Е.
5

ремя было послеобеденное.
Было жарко и душно.

— Дождь, наверное, пойдет—
сказал я Ахмеду, сидевшему рядом со
мной на камне.

— Откуда ты знаешь? недоверчи-
во отозвался он. По его насмешливой
улыбке я понял, что он не верит в по-
добные предсказания.

— Душно, да и ласточки летают
низко. Вон, гляди, прямо над землей
проносятся.

Собеседник посмотрел на пронося-
щихся, как стрелы, ласточек, стал се-
рьезней и спросил:

АБАЧАРА ГУСЕЙНАЕВ

— Разве ласточки перед дождем ле-
тают ниже?

— Да сказал я— и ничего удиви-
тельного в этом нет. Перед дождем
воздух насыщается влагой. Увлажня-
ются и крылья насекомых. Они стано-
вятся тяжелее и невольно начинают
летать ниже. А вслед за своей отяже-
левшей добычей спускаются ниже и
ласточки. Вот увидишь: быть сегодня
дождю.

— А я этого не знал. Ты прав, по-
жалуй.

Пока мы разговаривали, мимо нас
прошла серая с черными полосками

######################### Page_№17 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
—.

кошка. Одна из ласточек, заметив ее,
несколько раз пронеслась прямо пе-
ред носом кошки.

— Что это ласточка делает? — спро-
силя Ахмеда.

— А-а-а! Об этом я могу тебе рас-
сказать. Это она отводит кошку от
гнезда, где находятся птенчики.

И в самом деле, ласточка то подле-
тала к гнезду под потолком веранды,
то возвращалась к кошке.

— Не правда ли, интересно? — спро-
сил мой собеседник.

— Да, признался я.

— Пойдем тогда со мной, я покажу
тебе, как живут ласточки.

Мы подошли к веранде. Ахмед по-
здоровался со старухой-хозяйкой и
попросил разрешения подняться к
крыше, где под карнизом находилось
ласточкино гнездо. Тетушка Разият
согласилась. Она подставила лестни-
цу, и Ахмед предложил мне подняться
к гнезду. Почувствовав приближение
человека к своему жилищу, птенчики
испугались и сбились вместе, поплот-
нее друг к дружке.

Потом они немного успокоились.
Я пригляделся к ним и был поражен
увиденным. Лапки всех птенчиков
были опутаны одним конским во-
лосом, а концы его, казалось, были
специально прикреплены к стенкам
гнезда. Не поэтому ли птенчики не
выпадали из него, когда их кормили
родители? Можно было подумать, что
ласточки сами обвязали лапки птен-
цов конским волосом.

— Спускайся— позвал меня при-
ятель. Я сошел вниз.

— Видишь, ласточка — удивитель-
ная птица. Пока ты был у гнезда,
ласточка-мать сидела поодаль и смо-
трела на тебя, как на чудовище. Ты на
это даже внимания не обратил.

Прислушавшись к нашей беседе, в
разговор вмешалась тетушка Разият.

— А знаете, дорогие мои, что ла-
сточки, вырастив своих птенчиков,

четыре дня летают с ними на охоту,
учат их. А к ночи прилетают в гнез-
до. На пятую ночь — возвращаются
только отец и мать, а птенчики уже не
прилетают.

Поблагодарив товарища и старуху
за интересные сведения, я сказал:
пенье ласточки мне не нравится. Но
нашим лакцам ее голос, видимо, по
душе, иначе они не сравнивали бы его
со звуками чунгура.

Помните песню?

Поешь ты, пичуга, быть может,

Прекраснее, чем соловьи.

На звуки чунгура похожи

Чудесные песни твои.

— О, у ласточек замечательный го-
лос, — сказала старуха. — Приходите к
нам перед зарей, сами услышите.

Ласточка-мать в это время сидит
в гнезде, согревая птенчиков, а отец
— где-нибудь на радиопроводе. Они |
начинает песню. А поется у нас о ла-
сточках по-другому:

Здравствуй, ласточка, с рассветом

Мне твоя приятна трель.

Ты поешь, как будто где-то

Заливается свирель.

Так я узнал о жизни ласточек, этих
маленьких интересных птичек. Рань-
ше я знал лишь то, что они приносят
большую пользу людям, поедая мух,
комаров, мошкару.

А когда мы вышли от Разият, уже
накрапывал дождь.
— Верная у

сказал Ахмед.

тебя примета—

21

######################### Page_№18 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
22

ПЫШЕЧКИ ХУДЕЮТ БЫСТРЕЕ

Мы с подругой решили, что пора за-
няться собой, и записались в фитнес-клуб.
Хотим немного похудеть и укрепить
мышцы. Но проблема в том, что у подру-
ги всего 5 лишних килограммов, а у меня
12. Наверное, мне нужны более продолжи-
тельные и интенсивные тренировки?

Вы ошибаетесь. Чем массивнее человек,
тем болыше калорий он тратит на каждое
движение — таков закон физики. Например,
идя со скоростью 3 км/ч, человек весом 60 кг
сжигает 3 ккал в минуту, а тот, кто весит 80
кг - на 1 ккал больше. Поэтому при одинако-
вой нагрузке в зале, скорее всего, Вы будете
худеть быстрее, чем Ваша подруга, хотя про-
цесс этот очень индивидуален. Он зависит
и от образа жизни, и от рациона питания, и
от особенностей метаболизма того или ино-
го организма. А у Вас с подругой они, скорее
всего, различаются. В любом случае Вам нет
необходимости в дополнительных занятиях,
так что ходите в спортзал вместе с подругой.

ТРЕНИРОВКА ПОСЛЕ
ТРЕНИРОВКИ

Правда ли, что и после тренировки ор-
ганизм продолжает сжигать калории?

Правда. Чем продолжительнее и интен-
сивнее тренировка, тем дольше будет длить-

ВСТРЕЧАЕМ ЛЕТО

ся ее эффект. Например, после часа аэробных
занятий, когда частота сердечных сокраще-
ний составляет около 80 % от максимума,
организм еще в течение двух суток будет
сжигать на 15% жира больше, чем обыч-
но. Силовые тренировки не так интенсивно
ускоряют обмен веществ. После часа заня-
тий в тренажерном зале организм работает
в активном режиме всего 60-90 минут. Это
происходит потому, что перерывы между
подходами в силовых упражнениях обычно
бывают дольше, чем при аэробной нагрузке.
И еще. Чем быстрее Вы накачаете мышцы
(для чего нужны упражнения с отягощени-
ем), тем больше будете расходовать калорий
даже в состоянии покоя, ведь сильные и на-
качанные мышцы требуют гораздо больше
энергии, чем слабые и вялые.

СКОЛЬКО НАДО ПРЫГАТЬ?

Я живу в сельской местности, ника-
кой возможности заниматься фитнесом не
имею. По утрам делаю зарядку и с детства
люблю прыгать через скакалку. Хочу не-
много похудеть, помогут ли мне прыжки
со скакалкой? И сколько нужно прыгать,
чтобы за 15 минут прыжков со скакалкой
сжечь 150-200 ккал.

15 минут прыжков - это много, столь-
ко прыгать без перерыва не получится. Де-
лайте интервалы. Например, попрыгайте 30

######################### Page_№19 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
секунд, затем 1-2 минуты походите на месте
или по комнате, не останавливаясь, и снова
попрыгайте в течение 30 секунд. Постепен-
но увеличивайте время прыжков и умень-
шайте время «активного отдыха».

ВНИМАНИЕ! Для уменьшения нагруз-
ки на позвоночник и суставы, а также для
предупреждения травм не подпрыгивайте
выше, чем на пару сантиметров, а при при-
землении всегда держите колени согнутыми.

ТЕПЛО НЕЖЕЛАТЕЛЬНО

В нашем клубе есть и русская баня, и
сауна, которой можно пользоваться всем
членам клуба. Мне нравится сауна. Можно
ли ходить в сауну сразу после тренировки?

Сразу после тренировки посещать баню
нежелательно. Можно из-за резкого расши-
рения сосудов потерять сознание.

Имейте в виду, что после тяжелой нагруз-
ки во время тренировки кровь устремляется
в конечности и с трудом добирается до серд-
ца и мозга. Именно поэтому горячие про-
цедуры — сауна, баня, даже горячий душ —
могут вызвать обморок. Поэтому душ после
тренировки следует принимать не горячий,
а теплый, а для бани или сауны лучше вы-
брать день, когда у Вас нет тренировки.

БЫСТРО ХУДЕТЬ ВРЕДНО

Моя подруга за время развода и разде-
ла имущества похудела на 20 кг, в резуль-
тате у нее повисла кожа на животе, боках,
ногах и даже на лице. Я тоже хочу поху-
деть. Как бы это сделать, чтобы избежать
уродливых складок?

Стремительно стареет лицо и повисает
кожа только при слишком быстром похуде-
нии. Чаще всего такое происходит с людь-
ми, у которых значительный излишек веса
и при определенных обстоятельствах или

слишком жесткой диете он уходит очень
быстро. Вот кожа за ним и не успевает, по-
висая складками. Чтобы этого не случилось,
худеть надо медленно и постепенно. Если
худеть на 250-500 г в неделю, то и тело будет
стройнеть, и кожа будет успевать подтяги-
ваться.

К тому же при медленном похудении
прежний вес возвращается крайне редко
даже при серьезных нарушениях режима
питания, а при быстром похудении возврат
к прежнему весу происходит очень быстро.

СОЛЬ ПРОТИВ МОЛОЧНОЙ
КИСЛОТЫ

Вы можете самостоятельно приготовить

очень полезную, успокаивающую соль для |

ванн, которая будет способствовать выве-
дению токсинов и молочной кислоты после
тренировки, а также разгладит кожу, сни-
мет нервное напряжение, улучшит настро-
ение и сон. И все это потому, что ее основу
составляет не морская соль, а английская,
которую также называют эпсомская, но у
нас она больше известна как магнезия. Со-
едините | стакан магнезии, по 1/4 стакана
пищевой соды и морской соли, добавьте 4
капли эфирного масла, обладающего успо-
каивающим эффектом: лаванды, дикого
апельсина, бергамота, ромашки, кедра, ла-
дана, пачули, иланг-иланга, герани и сан-
дала. Это разовая доза соли для ванн. Гото-
вить ее желательно непосредственно перед
применением.

23

######################### Page_№20 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
24

КРАХМАЛ ВМЕСТО БОТОКСА

В крахмале так много полезных для кожи
веществ и минеральных элементов, что при
регулярном курсовом применении масок с
крахмалом эффект получается, как от уко-
лов ботокса. Маски из крахмала возвращают
коже упругость, эластичность, устраняют
признаки увядания. Они питают, отбели-

—| вают, витаминизируют кожу, регулируют

` работу сальных желез, повышают устойчи-
вость кожи к воздействию окружающей сре-
ды, что особенно актуально при изменчивой
мартовской погоде.

КАК ПОДГОТОВИТЬ КРАХМАЛ

Маски из крахмала лучше действуют,
если образуют на коже пленку, поэтому же-
лательно использовать для масок не сухой
крахмал, а сваренный из него клейстер.

Вскипятите | стакан воды. Разведите 1
ст. ложку крахмала в 2 ст. ложках теплой
воды и тонкой струйкой влейте в кипящую
воду. При постоянном помешивании доведи-
те до загустения, не давая закипеть, снимите
с огня и дайте остыть.

ПРАВИЛА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ

Маску с крахмалом лучше наносить ки-
стью в несколько слоев, давая каждому
слою высохнуть, чтобы получилась плотная
пленка.

Обычно на одну маску требуется не более
1 ч. или 1 ст. ложки клейстера, если вы бу-
дете наносить маску и на шею, и на область
декольте. Для этого подходят практически
все составы масок.

Крахмал лучше смывается теплой водой,
поэтому после маски умойтесь сначала те-
плой водой, а потом ополосните кожу про-
хладной.

КУРСОВОЕ ПРИМЕНЕНИЕ

Чтобы получить эффект ботокса, делай-
те маски с крахмалом 15 раз подряд через
день. Крахмальный клейстер необязатель-
но готовить перед каждой маской, он может
храниться в холодильнике в течение недели.
Доставайте понемногу клейкой массы из хо-
лодильника, давайте согреться, а потом до-
бавляйте остальные ингредиенты.

ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ

Маски с крахмалом не следует делать
при наличии на коже явно воспаленных
участков и ран.

МАСКА С БАНАНОМ

Разомните вилкой кусочек спелого бана-
на, добавьте к 1 ст. ложке пюре 1 ч. ложку
клейстера и | ч. ложку обезжиренного мо-
лока (для жирной и проблемной кожи) или
сливок (для нормальной, сухой и увядающей
кожи) и перемешайте. Нанесите маску по-
слойно, оставьте на коже на 10 минут, затем
смойте.

Маска разглаживает и придает упругость
коже любого типа.

МАСКА С ПОМИДОРОМ

В сезон местных помидоров добавляйте к
1 ч. ложке клейстера измельченную мякоть
половинки помидора среднего размера и 0,5
ч. ложки растительного масла. В остальное
время года вместо мякоти можно использо-
вать | ст. ложку домашнего томатного сока
или пюре. Если вы консервировали их с до-
бавлением масла, то смешивайте только сок
(пюре) и клейстер. Нанесите готовый состав
на кожу лица, шеи и область декольте в 2-3
слоя, дайте последнему слою подсохнуть и
смойте маску. Маска увлажняет и питает
кожу любого типа, уменьшает глубину мор-
щинок.

МАСКА С ПЕРЕКИСЬЮ ВОДОРОДА

Смешайте по 1 ч. ложке клейстера и 3%-
ной перекиси водорода, нанесите послойно
на кожу лица. Когда высохнет верхний слой,
подержите маску на коже 5 минут и смойте.

Маска разглаживает и слегка отбеливает
кожу любого типа.

Ре

######################### Page_№21 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН

Ахульго

20 января в Унцукульском районе состоялось
торжественное открытие культурно-исторического
комплекса «Ахульго» — мемориала общей памяти и
общей судьбы. Строительство комплекса было начато
в феврале 2016 года по инициативе Главы Республики

агестан Р.Г. Абдулатипова.

Сооружение состоит из наблюдательной башни
высотой 15 метров и примыкающего к нему здания
музейного комплекса.

Штурм резиденции Шамиля на горе Ахульго (в
переводе с аварского — сигнальная гора, тревожная
гора) был одним из самых масштабных и значимых
сражений Кавказской войны. После 80-дневной осады
22 августа 1839 года крепость пала. Генерал П.Х. Граб-
бе, командовавший штурмом, в рапорте начальству

писал: «Бойбыл ужасный: даже женщины принимали
внём деятельное участие, малые дети кидали каменья
на штурмующие воиска. Матери с детьми своими
бросались в кручу, чтоб не попасть в плен, и целые
семейства были живыми погребены под развалинами
сакель своих, но не сдавались».
Старший сын имама во время осады был отдан в
ложники, жена и младший сын погибли, сестра бро-
силась в пропасть, чтобы не попасть в плен. Вырваться
из блокады удалось примерно двум десяткам человек, в
том числе раненому Шамилю. Потери сторон (убитыми
иранеными) под Ахульго были огромны: русскаяармия
— около 3 тысяч человек, горцы — около 2 тысяч человек.

ГУЛЬНАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№22 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Солп»авап)-баке

огда-то в юности я и сам с
упоением читал кавказские
повести Марлинского. И

спустягоды, ужевзрелом возрасте,

увлекшись отечественной исто-
рией, разбирая один из эпизодов
повести «Аммалат-бек», я вдруг
обнаружил, что автор довольно
вольно трактует трагические
события, происходившие в Да-
гестане в бытность главнокоман-

дующим на Кавказе генерала А.П.

Ермолова, под чьим началом вое-

валрядовой Бестужев. Впрочем, и

сам автор, хотя в несколько заву-

алированной форме, признается

в этом. В примечании к повести

Марлинский, в частности, пишет:

«Пылкие страсти здесь вовсе не

редкость, амщение — святыня для

каждого мусульманина: это канва.

Досужая рука могла вышивать

на ней какие угодно арабески....

Впрочем, мне многие очевидцы

говорили, что они не однажды

слышали, как Верховский описы-

вал знойную страсть Аммалата к

Селтанете, которая славилась в

горах красотою. Да и мудрено ль,

что молодой бек, скитаясь погорам,
влюбился в прекрасное личико
дочери Аварского хана, хотя ей, по
строгой моей выкладке, не могло

в 1819-м году быть более 14 лет:

девушки созревают на Кавказе

Солтанат — дагестанская принцесса, дочь аварского хана, неимовернорано»(насамом делев

жертва увлечения и пылкой страсти. В эпоху А.Пушкина и описываемый писателем год Сол-

М.Лермонтоваее имяне сходилосуст всейчитающей публики танат-бике, согласно архивным

огромной Российской империи. И все благодаря талантливо- данным, было всего 10 лет-А.А.).

му перу разжалованного в солдаты и сосланного на Кавказ Отсылая рукопись повести
штабс-капитана, декабриста Александра Бестужева. Его редактору «Московскоготелегра-
повесть «Аммалат-бек», изданную в 1832 году в «Московском фа» Н. Полевому, автор в письме

телеграфе», зачитывали чуть ли не до дыр. В начале 30-х 2

годов Х!Х столетия не было, пожалуй, в России писателя к последиему оговариваст, что

более популярного, чем Бестужев, публиковавшийся под  ПРИМечание должно быть напеча-

псевдонимом Марлинский. Его называли «гением первого  Тано отдельно «номером после»,
ряда, не имевшим соперников». Именно он ввел моду на «чтобы не разрушать заниматель-
все кавказское и проторил русской литературе путь в горы. ности романтической».

2 6 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№23 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Еще современники, отдавая
дань таланту писателя, вместе
с тем отмечали слишком произ-
вольное обращение Марлинско-
го с историей. Так, известный
русский ученый-историк Е. Ко-
зубский в «Памятной книжке
Дагестанской области», изданной
в 1895 году в Темир-Хан-Шуре,
пишет: «Бестужевские худо-
жественные описания не могут
служить предметом серьезного
разбора, так как в них нет ниче-
го, кроме домыслов и неверных
сведений».

Впрочем, историю переписы-
вали и переиначивали задолго до
Марлинского. И если бы не неко-
торые обстоятельства, связанные
сповестью и ееглавными героями,
не былобы и повода строго судить
автора за интерпретацию даге-
станских событий в повести, где
совершенно размыты границы
вымысла и реальности.

Дело в том, что до сих пор
не написана подлинная история
жизни и деятельности владетеля
Бойнака (нынешний Уллубий-
аул Карабудахкентского района),
одного из руководителей нацио-
нально-освободительного дви-
жения горцев Дагестана в начале
ХХ века Аммалат-бека и дочери
аварского хана Солтанат-бике.
Трагические судьбы двух этих
замечательных исторических
лиц вошли в анналы истории в
«вольном» изложении Марлин-
ского, которое сотни лет кочует
в неизменном виде из одного
издания в другое. Более того,
в год написания повести и его
изданияи Аммалат-бек, и Солта-
нат-бике были в полном здравии.
Бойнакский бек собирал войсков
горах для нападения на русские
кордоны, амолодаяханшародила
для своего супруга, Шамхала
Тарковского Абу-Муслим-хана,
первенца — сына Шамсутдин-
хана, которому волею судеб
будет суждено стать последним

из владетелей, воссевших на
шамхальский трон.

Когда первые экземпляры по-
вести попали на Кавказ, молва
о «пылкой азиатке Сюльтанет»
тут же разнеслась по всем весям.
Толпы любопытствующих офи-
церов осаждали дом шамхала,
пытаясь под любым предлогом
попасть внутрь и хотя бы одним
глазом увидеть красавицу Сол-
танат. «Сердобольные» люди
довели до шамхала причину
столь странного поведения рус-
ских офицеров. Трудно сказать,
поверилли Абу-Муслим-ханвэту
нелепую историю, но постепенно
его чувства к супруге охладели,
он отдалился от нее и женился
на молодой княжне Тоту-Ханум.

Вот что пишет об этом из-
вестный востоковед И. Березин
в своей книге «Путешествие по
Дагестану и Закавказью»:

«Шамхальшу зовут Сюльта-
нет, <...> она героиня повести
«Аммалат-бек». Те, которые чи-
тали этот рассказ - а кто его не
читал? — с прискорбием узнают,
что Сюльтанет‚х...> для которой
Аммалат сделался низким убий-
цей, ныне покинута своим мужем,
высокостепенным Шамхалом
Тарковским, и живет одинокая
в шамхальском доме в Тарху
<...> Сюльтанете около 30 лет,
но похудевшее лицо уже носит
признаки довременной старости.
Единственным свидетелем былой
ее красоты остались выразитель-
ные чёрные глаза и гибкий стан
кипариса... Абу-Муслим, супруг
Сюльтанеты, покинул ее и же-
нился на молоденькой девушке.
Одинокая жизнь и безобразная
будущностьгнетут Сюльтанетуи
медленно разрушают еездоровье.

<...> По возвращении в Низо-
вое укрепление мне объяснили
причину, по которой Сюльтанета
колебалась принять меня. Говорят,
покойный поэт Полежаев, при
посещении своем Шамхальши,

спросил ее как-то неловко о любви
Аммалат-бека. ..Сюльтанетобиде-
лась нескромным вопросом и стех
пор начала принимать приезжих с
большими предосторожностями».

Именно в эти непростые для
нее времена в жизни Солтанат-
бике случилось страшное горе:
в родном Хунзахе от рук мюри-
дов Гамзатбека мученической
смертью погибли самые близкие
ейлюди- мать Паху-бике, братья
Нуцал-хан, Умма-хан и Булач.

Живя в совершенном оди-
ночестве, Солтанат-бике через
доверенных лиц, бывших у нее в
прислуге, тайно сообщила своему
молочному брату, наибу имама
Шамиля Хаджи-Мурату, о жела-
нии бежать в горы. Но намерения
шамхальши раскрылись. Она
была отлучена от детей и сослана
в Дербент, где и скончаласьв 1845
году, забытая всеми.

В заключение этой печальной
истории не могу не сказать об
одном удивительном, может быть,
мистическом факте, связанном с
автором повести и ее главными
героями. Согласно повествова-
нию Марлинского, Аммалат-бек
погибает в 1828 году при штурме
русскими войсками крепости
Анапа, что на берегу Черного
моря. Хотя автор знал, что его
главный герой жив: Бестужев в
1831 году, находясь в составе Кю-
ринского полка, участвовалв бою
под Эрпели, где мятежниками
руководил Аммалат-бек.

Спустя почти 10 лет Бесту-
жев, которому вернули офи-
церское звание, со своей ротой
оказывается на берегу Черного
моря, недалеко от Анапы. В
рукопашном бою с черкесами
Александр Бестужев бесследно
исчезает. Его тело так и не
нашли. И до сих пор никто не
знает место последнего упоко-
ения мятежного писателя.

АЛАВ АЛИЕВ

2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

27

######################### Page_№24 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
в себя...

женщина.

ЗА МОЛОДЕЖЬЮ -
БУДУЩЕЕ
НАШЕЙ СТРАНЫ!

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

2 8 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Это только на первый взгляд многое кажется фанта-
стическим, выглядит как результат удачного стечения
обстоятельств. На деле же за всем стоят труд и вера

Знакомьтесь: наша героиня Анна Безрукова- депутат
Народного Собрания Республики Дагестан, замести-
тель председателя Комитета НС РД, член Дагестан-
ского регионального отделения Молодой Гвардии ЕР.
И еще - смелая, талантливая и красивая молодая

— Анна, Вы довольно рано про-
явили свои лидерские качества,
но пошли в актрисы, не поступи-
ли, например, на юридический
или экономический факультет,
ведь именно такое образование
открывает путь в политику.
Почему?

— С раннего детства я мечтала
стать актрисой. Папа же видел
меня студенткой экономического
факультета, а мама поддерживала
мою мечту. Огромную любовь к
литературе и театральному искус-
ству мне привила моя школьная
учительница литературы Алла
Захаровна Чернобривко. Еще в
школе не было ни одного меропри-
ятия, в котором я не принимала бы
участия. Класс фортепиано школы
искусств № 2 Кизляра, танцы,
вокал, работа в качестве ведущей
в редакции детских программ на
местном ТВ, участие в городских
и республиканских мероприятиях
стали неотъемлемой частью моей
жизни.

После окончания школы № Ив
Кизляре в 2003 году я поступила
на актерское отделение факульте-
та культуры ДГУ. Сначала было
трудно и страшно жить одной в
чужом городе. Но мне всегда везло
с друзьями и учителями. С огром-
ной благодарностью я вспоминаю
своего художественного руково-
дителя Изумруд Шехабудиновну
Алиеву, у которой я научилась
очень многому.

Несмотря на то, что мои роди-
тели для меня были надежным
«тылом», еще студенткой 1 курса
я начала свою трудовую деятель-
ность. Время тогда было трудное.
Через год я устроилась педагогом
по сценической речи в Центре
детского творчества.

######################### Page_№25 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖЕНЩИНА В ПОЛИТИКЕ

Большую роль в моей жизни
сыграл главный режиссер Русско-
го драматического театра им. М.
Горького Скандарбек Тулпаров: в
2003 году он открыл режиссерскую
мастерскую, в которой я стала
заниматься, а вскоре пригласил
меня работать в свой театр. И в
2005 году, еще студенткой 3 курса,
явошлавтруппу театра, в котором
прослужила 12 лет. Мне посчаст-
ливилось играть на одной сцене с
выдающимися актерами, такими
как Инесса Курумова, Николай Сы-
ченков, Геннадий Голубев, Виктор
Новиков.

— Вы мечтали о какой-то кон-
кретной роли?

— Я всегда мечтала сыграть роль
Катерины изпьесы А. Островского
«Гроза».

—Какиеу Васдальнейшиетвор-
ческие планы?

— Боюсь, что мне все же придется
или завершить актерскую карьеру,
или взять большую паузу в театре.

— И как же началась Ваша,
уже серьезная, политическая
деятельность?

—С 1 курсая стала профсоюзным
активистом, отстаивала интересы
студентов, занимала призовые ме-
ста в республиканском конкурсе
«Студенческий профсоюзный
лидер». Но самой яркой для меня
стала победа во Всероссийском
политическом соревновании
«Полит-завод» в 2006 году. По
его итогам на выборах 2007 годая
была включена в списки кандида-
тов в депутаты НС РД от родного
Кизляра. Это стало ключевым
моментом в моей политической
карьере. К этому времени я уже
была членом регионального шта-
ба ДРО ВОО «Молодая Гвардия
Единой России». В 2008 году я
стала победителем президент-
ского конкурса грантов в области
молодежной политики, который
получила из рук первого Прези-
дентаРДМуху Алиева. В 2009 году
в составе делегации РД поехала в
первый федеральный обучающий
лагерь «Гвардия 2020» в Липецке.
Там выиграла в конкурсе красоты
«Мисс гвардия». Когда объявили
победу, многотысячная аудито-
рия скандировала: «Дагестан!»

Это были сильные эмоции! Меня
охватило чувство гордости за Ро-
дину, за родной край, за любимый
Дагестан, за свою семью.

Дважды я избиралась членом
Молодежного парламента при На-
родном Собрании РД 1 и 2 созывов.
В июле 2014 года на встрече главы
республики Р.Г. Абдулатиповас мо-
лодежными лидерами я затронула
острыевопросы и предложила свое
видение их решения, после чего
глава дал указание подключить
меня к работе Министерства по
делам молодежи РД.

— Безрукова Анна Сергеевна...
Это Ваша девичья фамилия?

— Я поняла Ваш вопрос... Да, но
знаменитыйактер Сергей Безруков
не имеет ко мне никакого отно-
шения; просто мой папа — полный
его тезка.

—Разуж речь зашла о фамилии,
расскажите о своей семье.

— Я родилась и выросла в поселке

Комсомольский г. Кизляра, в про-
стой семье: папа — инженер, мама
— учитель, старший брат — журна-
лист. Двери дома моих родителей
открыты для всех. Горжусь тем,
что унаследовала важные семей-
ные черты характера: от отца мне
достались выдержка и терпение,
а от мамы — работоспособность и
ответственность.

— Как сложилась Ваша личная
семейная жизнь?

— А вличной жизни все отлич-
но. В 2009 году я вышла замуж за
замечательного человека, который
полностью поддерживает меня в
общественной и политической жиз-
ни и во многом помогает. Супруг
служитв МЧС. Через двагода после
свадьбы у нас родилась прекрасная
дочка Анастасия, которая радует
всех моих родных и уже проявляет
определенныеталанты и способно-
сти. Конечно, нелегко совмещать
активную политическую, общест-
венную деятельность и семейную
жизнь, но я очень стараюсь, чтобы
домашние не были обделены моей
заботой. Приходится тщательно
планировать свое время.

— С чего начинается законот-
ворческая деятельность?

— Как Вам известно, у нас ни
один институт не готовит депута-

тов. Ими становятся обычные люди.
Каждый вносит свой вкладв общее
дело, используя наработанный
опыт; благодаря этому опыту как
раз и меняется законодательство.
Таккакмненаиболее близки сферы
культуры и молодежной политики,
в своей законотворческой деятель-
ности основной упор я буду делать
именно на этих областях.

—Надо ли массово привлекать
молодежь к участию в полити-
ческой и общественной жизни
страны?

— За молодежью — будущее на-
шей страны! Мы не хотим никуда
уезжать, мы хотим здесь жить,
работать, создавать семьи и воспи-
тывать детей. Поэтому необходимо
привлекать в политику активную,
позитивную, трудолюбивую мо-
лодежь! С молодежью нужно
постоянно общаться на понятном
языке, очень ювелирно, осторожно,
прививая правильные взгляды на
жизнь, ведь капля камень точит!
Иначе мы будем терять многих
молодых людей. Они просто по-
гибнут: часть — от наркомании,
часть-одурманеннаярелигиозным
экстремизмом, фанатизмом.

— Расскажите о Вашей работе с
избирателями...

— Ежемесячно мы выезжаем
в свои муниципалитеты ДлЯ ра-
боты с избирателями. Для меня
это кизлярцы, которые оказали
мне высокое доверие на выборах.
Люди обращаются к нам по раз-
ным вопросам. В основном это
социальные проблемы. Благодаря
взаимодействию с главой МО
«Кизляр» А. Шуваловым многие
вопросы удается решать быстро
и на месте, а по более сложным,
которые не получается решить
на местном уровне, приходится
отправлять депутатские запросы
В соответствующие органы испол-
нительной власти. Основной мой
девиз в работе: слышать людей,
работать для людей.

— Анна Сергеевна, спасибо за
беседу! От имени журнала «Жен-
щина Дагестана» я желаю Вам
новых высот и побед!

— Спасибо, я буду стараться
оправдать доверие своих земля-
ков!

2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№26 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПИСЬМА ЧИТАТЕЛЕЙ

РАДА, ЧТО СОХРАНИЛА
СЕМЬЮ

В истории «Можно ли его про-
стить?» поднято много вопросов,
и прежде всего — экономических:
ведь это материальные проблемы
гонятнаших мужчин назаработки
и заставляют надолго оставлять
свои семьи.

Сама я из Баку, половина, если
не больше, наших мужчинвыехали
на заработки в Россию, в Турцию,
куда придется. И потому я знаю,
как много развалилось семей, а
если они и сохранились, во многих
изменились отношения. Есть муж-
чины, у которых появились вторые
семьи и дети. Все это сложно и
грустно. У меня была почти такая
же ситуация.

Муж уехал на заработки в Мо-
скву, звал меня и детей, но я не
поехала. Во-первых, болели мои
родители. Во-вторых, Москва
— дорогой город, и я понимала:
ничего нам накопить не удастся,
если будем жить вчетвером в от-
дельной квартире. А муж жил с
земляками, за жилье иеду платили
вскладчину. Ему удалось собрать
нормальную сумму, и мы начали
строительство дома в пригороде
Баку. Я радовалась: скоро достро-

3 [0 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

«МОЖНО ЛИ ЕГО
ПРОСТИТЬ?»

им дом, муж вернется, и тогда у
нас будет новая прекрасная жизнь.
Муж за годы работы в Москве не
раз звал меня жить к себе, уго-
варивал: не пропадем, будем оба
работать, а детей пока оставим
у матери. Но я из соображений
экономии все время тянула. Од-
нажды на побывку приехал друг
мужа, муж послал с ним деньги
и подарки детям, и он как-то уж
очень настойчиво посоветовал
мне переехать в Москву. Лишь
потом я узнала: у мужа появилась
женщина. Она из Молдавии, в свое
время развелась со своим мужем
из-за бесплодия — такой диагноз
поставили ей врачи. В Москве
начала встречаться с моим мужем,
неожиданно забеременела иреши-
ларожать, как и Наташа из вашего
рассказа, — для себя.

Мнеказалось, яникогда не смогу
простить измену. Но тут решила
для себя: у меня трое детей, и я
не имею права думать только о
своих обидах. Я срочно собралась
и поехала к мужу, оставив детей
у свекрови.

Я спросила его, хочет ли он оста-
витьсемью? Быловидно: мужочень
страдает и оченьвинит себя, незная,
как ему теперь быть. Он рассказал,
что бросать нас не собирался; с
женщиной той начал встречаться
просто от одиночества, и сейчас не
собирается жить с ней, даже ради
ребенка... Да она и не требует...

Я переступила через свою гор-
дость, понимая, что троих детей

(№ 9-10/2016)

оставить без отца из-за обиды и
ревности не имею права. Пошла
к Тудоре (так звали молдаванку),
чтобы поговорить. Женщина вна-
чале испугалась, ожидая скандала,
но я объяснила: к ней у меня нет
претензий. Сказала, что муж даст
ее ребенку свою фамилию, будет
помогать малышу, а когда он
подрастет, мы познакомим его с
братьями и сестрой. А если у нее
будет желание или необходимость,
она может отдать ребенка отцу,
в нашу семью. Тудора просила
простить ее: ребенок для нее —это
огромное и неожиданное счастье,
ни на что она претендовать не
собирается...

К сожалению, ребенок, полу-
чив родовую травму, не выжил.
Мы с мужем несколько лет ра-
ботали в Москве, периодически
навещая детей. Я устроилась к
землякам нянечкой двух детей
и учила их родному языку. За-
рабатывала не меньше мужа. С
тех пор прошло девять лет. Мы
достроили дом, женили старшего
сынаивыдали дочь замуж, с нами
остался еще один сын - студент.
На свадьбе сына, когда нам, ро-
дителям, предоставили слово, мне
вспомнилась та старая история, и
на мои глаза навернулись слезы.
Подумалось: а ведь я могла бы
стоять сейчас перед молодожена-
ми одна, или мы с мужем стояли
бы как чужие люди, по разные
стороны. Слава Богу, моя семья
сохранилась, и все у нас хорошо.

######################### Page_№27 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПИСЬМА ЧИТАТЕЛЕЙ

Та тяжелая ситуация еще больше
сплотила нашу семью.
Янепризываю мужчин изменять
женам, а женщин — безоглядно
прощать их. У всех все по-разному.
Но если есть хоть какой-то шанс
спасти семью, ее надо спасать.
Лала Бабаева,
г. Баку.

ОТ ПРЕДАТЕЛЯ НАДО
ДЕРЖАТЬСЯ ПОДАЛЬШЕ

До глубины души тронула эта
история. Мне было до слез обид-
но за Амину. Как можно было так
поступить с женщиной, которая
пошла ради него на такие жертвы,
отказалась от богатых женихов,
пошла против родителей, жила в
нужде, в тесноте, терпела вредную
свекровь! А потом годами жила
одна, поднимая детей, чтобы муж-
подлец деньги для семьи заработал!
Да, он заработал, но какой ценой?!
Я понимаю, не может мужчина
годами жить один. И отпуская
мужей надолго, хотим мы этого
или не хотим, мы рискуем. Но не
семью же вторую он должен был
заводить, не детей? Скажете, так
получилось! От страха щенячьего
он с женой, матерью троих детей,
развод оформил обманом и зареги-
стрировал брак с распутной девкой.
Наташа не овечка и не тихоня. И
фраза «А Ильяс был слишком по-
рядочным, чтобы ...» взбесила. Да
уж! Где его порядочность? И какая
же она жертва, если в шестнадцать
лет уже делала аборт от другого?

Честно говоря, я бы не простила
даже ради детей. Он с молодой
еще женой так поступил, а что же
будет дальше, когда она постареет?
От предателей надо держаться
подальше!

Г. Рагимханова,
Дербент

РАДИ ДЕТЕЙ СМОГУ
ПРОСТИТЬ ВСЕ

Простить или не простить мужу
измену, когда у вас семья, общие

дети, общий дом, — это очень
трудный и неоднозначный вопрос.
У каждого своя ситуация, свои
отношения... Я, если бы, не дай
бог, попала в такое положение, то
в первую очередь задумалась бы
о своих двух детях. А у героини
их трое. И не о том бы задумалась
— прокормлю ли я их. Может, с
этим я и справлюсь: у меня свой
небольшой бизнес — выпечка, на
жизнь нам с детьми хватило бы,
да и родители у меня не бедные...
Ноязадумалась бы отом, вправе
ли лишать детей отца, отцовской
любви, ласки? Некоторые скажут:
пусть встречается с детьми, хотя
при этом все знают, что приходя-
щий папа, пусть даже любящий,
совсем нетакой, как тот, что живет
в семье... Я, наверное, все же про-
стила бы. Ради детей я все смогу

стерпеть и выдержать...
Салимат К.

ВРАГУ НЕ ПОЖЕЛАЮ

Эта женщина, возможно, про-
стит мужа ради своих троих де-
тей. Может, из страха, что одна
не сможет их обеспечить. Или не
захочет показывать родителям, что
вначале они были правы и зря она
ослушалась. Но, если задуматься,
это самое настоящее предательст-
во со стороны Ильяса! Как можно
было предать такого любящего и
близкого человека? Какой хорошей
женой она была! Зачем он воткнул
ейножвспину? Приезжает, бедная,
чтобы порадовать, побаловать
мужа, а там ее ждет такое... На
пороге — Наташа с сыном ее мужа.
Врагу не пожелаю вот так с небес
любви упастьвяму разочарования!
Допустим, случилось то, чего Иль-
яс не хотел и не ждал. Не по любви
получилось у него это с Наташей,
но как можно годами обманывать,
регистрироваться с какой-то слу-
чайной женщиной, пусть даже не
жить? Приехал бы и как мужчина
признался во всем жене: так мол
и так, не люблю, от скуки вот что
получилось. .. А Наташе бы сказал:

я тебя девственности не лишал!
Ты у меня спросила, можно ли
родить? Родила для себя, ладно!
Единственное, что могу, — помочь
материально, а так, извини, у меня
семья и ты об этом знала...
А он поступил как предатель,
трус и приспособленец.
Тавус Г.

В ЖИЗНИ ВСЯКОЕ
БЫВАЕТ

Некоторые считают тряпками
женщин, которые прощают мужу
измены. А я так не считаю! Пра-
вильно делают, что прощают. И
очень глупо, когда, обидевшись,
они уступают их всяким уличным
женщинам, которые охотятся за
чужими мужьями. Допустим, не
простят — кому от этого будет
плохо? Сколько женщин я знаю,
которые отгордости или под давле-
нием глупых советов не простили,
а потом жалели... Я считаю, когда
ты уже в браке, когда есть дети,
надо использовать любой шанс
сохранить семью. Надо и прощать,
и преодолевать, и что-то терпеть.
В жизни всякое бывает, надо это
понимать.

Наида Курбанова

2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№28 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«МЫ - ДЕТИ
СТРИШНЫХ ЛЕТ

«ДОМ ШАМИЛЯ»

О внучках имама Шамиля Пати-
мат-Заграти Нафисатсохранились
весьма скупые и противоречивые
сведения — в работах Булача Гад-
жиева, Азы Тахо-Годи, Анатолия
Коркмасова (внука Дж. Коркмасо-
ва), казанских краеведов и др.

«При чем тут Казань?» — спро-
сите вы. А при том, что началась
эта история в Казани, в конце ХГХ
века. Один из сыновей Шамиля,
Мухаммад-Шафи, сделав блестя-
щую военную карьеру и выйдя в
отставку в чине генерал-майора, в
1884 году в возрасте 45 летженился
в третий раз — на единственной
дочери татарского купца-миллио-
нера Ибрагима Апакова, 18-летней
красавице Биби-Марьям-Бану —и
поселился здесь навсегда. В Казани
до сих пор сохранился велико-
лепный замок — «Дом Шамиля»,
точнее — «Дом Шамиль»: во всех

32 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

сохранившихся документах зда-
ние числится как принадлежащее
«госпоже Шамиль».

Вот что сказано о нем в Вики-
педии: «Дом Шамиля — здание
в историческом центре Казани,
перестроенное в начале ХХ века в
эклектичном стиле — с элемента-
ми средневековья и модерна. Дом
Шамиля является яркой достопри-
мечательностью Старой Татарской
слободы, памятникомархитектуры
и объектом культурного наследия
регионального (республиканского)
значения. С 1986 года в нём рас-
полагается Литературный музей
Габдуллы Тукая».

Сын Шамиля, красивый, интел-
лигентный генерал, уже дважды
вдовец, быстро завоевал симпатии
казанского высшего общества.
Обликом и манерами он скорее
напоминал европейца, чем горца:
безукоризненно одетый, в пенсне,
с рыжей бородой. Известно, что он

России...)

и его сын от предыдущего брака
много занимались благотвори-
тельностью.

Где и как пересеклись пути
генерала Мухаммада-Шафи и
Марьям — история умалчивает.
Несмотря на большую разницу в
возрасте, брак оказался счастли-
вым. Семья жила по-европейски.
Особенно любили Новый год.
Шамиль со своим садовником
лично выбирал в лесу пышную
ель. Газета «Казанский телеграф»
сообщала: «Садовник Апако-
вых, перевозя огромную ель, на
Вознесенской улице оборвал 15
телефонных проводов. По иску
телефонной станции с Мохам-
мад-Шафи взыскано в казну за
убытки - 23 рубля 12 с половиной
копейки».

В семье родились две дочери.
Старшая, Патимат-Заграт, — ша-
тенка, круглолицая, с темными
глазами, среднего роста, окон-

######################### Page_№29 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

чила Казанский Родионовский
Институт благородных девиц. А
младшая, Нафисат, названнаятакв
честь умершей в Калуге любимой
дочери имама Шамиля, имела чуть
удлиненное лицо, зеленые глаза,
ярко-рыжие волосы, унаследован-
ные от отца.

В 1906 году Мухаммад-Шафи
скоропостижно умер. Усадьба с
домом была продана будущему
«конфетному королю» Казани
— 25-летнему купцу Валиулле Иб-
рагимову. После революции дом
экспроприировали.

СМОЛЬНЯНКА

После смерти мужа Марьям-
ханум с девочками переехала в
Санкт-Петербург. У них была
большая квартира, хорошая пен-
сия. Нафисат в 1913 году окончила
Смольный институт благородных
девиц, воспитанниц которого на-
зывали «смольнянками» или «смо-
лянками». Девушка имела хорошее
образование, знала несколько язы-
ков, была жизнерадостной, веселой,
любила шутить. Семья Шамилей
поддерживала связи с местной
мусульманской общиной. Среди
новых друзей семьи был и студент
Петербургского института инже-
неров путей сообщения Махач
(настоящее имя — Магомед-Али)
Дахадаев. Он нравился обеим се-
страм. Почему онвыбрал старшую?
Опять-таки история умалчивает.
Нов 1912 году состоялась свадьба,
иПатимат-Заграт вышла замуж за
Махача Дахадаева. У них родился
мальчик Адильгерей.

О причинах последовавшего ско-
ро развода источники дают очень
противоречивые и странные сведе-
ния. То ли Патимат-Заграт больше
не могла иметь детей, как пишет Б.
Гаджиев, то ли молодые несошлись
характерами, как указывает А.
Коркмасов, то ли она умерлав 1914
г, как сказано в работе казанских
краеведов. Но факт остается фак-
том: Махач женился на младшей
сестре бывшей жены — Нафисат.

Патимат-Заграт, по сведениям
Б. Гаджиева, стала женою ароб-
щика — маляра из Кафыр-Кумуха

Мамака. Умерла от болезни легких
в Буйнакске, у нее, кроме сына,
была дочь Наида, работавшая в
музее изобразительных искусств.

ЛЮБОВЬ И КРОВЬ

Махач и Нафисат в начале 1916
г. приехали в Темир-Хан-Шуру.
Дахадаев стал одним из руководи-
телей революционного движенияв
Дагестане и вместе с соратниками
пытался уничтожить многове-
ковую несправедливость; «взять
и разом артистически вырезать
старые вонючие язвы», как писал
Б.Пастернак. Нафисат помогала
мужу во всех делах.

После революции Дагестан
стал ареной ожесточенной борьбы
за власть: красные, белые, интер-
венты, сторонники шариата... В
сентябре 1918 г., после жестоких
боев за Порт-Петровск и выну-
жденного отступления, Махач
Дахадаев, направлявшийся в горы
за подмогой, попал в засаду и был
убит контрреволюционерами.

Сохранились его последние
письма к жене. Письмо первое: «Те-
мир-Хан-Шура. 20 сентября 1918 г.
Нафи! Сегодня уходи к Агладзе...
Дома не сиди». Письмо второе:
«Милая Нафи! Я выехал не пови-
давши тебя. Надо было торопиться.
Я оставил тебе записку, чтобы ты
ушлак Агладзе и не оставалась бы

дома. Повторяю эту просьбутеперь,
обязательно сделай это. Обо мне
не беспокойся... Четыре человека
должны тебя охранять. Давать о
себе сведения буду тебе каждый
раз, когда представится возмож-
ность. Пока всего лучшего. Целую
тебя крепко. Твой М. 20. [Х. 1918 т.».

Застреливший арестованного
Дахадаева юнкер Гаджи Гасанов
позже попал в тюрьму и был убит
заключенными политическими в
тюремной бане.

Хоронили Махача Дахадаева в
захваченном врагами советской
власти городе всего несколько
мужчин, в их числе был и Е. Лан-
сере, знаменитый художник, автор
иллюстрацийкповести Л. Толстого
«Хаджи-Мурат».

Нафисат поддерживали друзья,
и сама она в те страшные годы
помогала многим, независимо от
того, по какую сторону баррикад
они оказались. Вместе с Ниной
Тахо-Годи, женой революционера
Алибека Тахо-Годи, она скрывала
свою сокурсницу — жену белого ге-
нерала Корнилова с сыном. В дру-
гой раз Нафисат помогла и самой
Нине в опасный момент скрыться
от белых: «Нину предупредил
родственник Нафисат по имени
Юсуп Абдурахман. А пропуск на
выезд изгорода выдал, опять-таки с
большим риском, будущий второй
муж Нафисат, Сулейман Кугушев,
полковник в штабе белых...» —так
свидетельствует по воспоминани-
ям матери Аза Тахо-Годи.

Несмотря на тот ад, что про-
исходил вокруг, жажда жизни и
молодость брали свое....Какписал
сердцевед Иван Гончаров, «жен-
ское сердце не живет без любви...»,
и сердце Нафисат не было исклю-
чением. В 20-е годы, оставшись
одна, она часто бывала в доме дво-
юродного брата Джелал-Эд-Дина
Коркмасова — Адильгерея Даид-
бегова, с женой которого дружила.
'Там она и познакомилась с полков-
ником Сулейманом Кугушевым,
выходцем из древнего татарского
княжеского рода, из семьи потомст-
венных военных —все9 братьев Ку-
гушевых были военными. В годы
Второй мировой войны Сулейман

33

2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№30 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

стал георгиевским кавалером, был
награжден георгиевским оружием
и 6 орденами. Служил он в штабе
деникинской добровольческой
армии в Порт-Петровске.

Нафисат и Сулейман полюбили
друг друга. Многие бывшие друзья
осудили девушку, отвернулись от
нее. Несмотря ни на что, внучка
Шамиля стала женою белого пол-
ковника. Но после разгрома армии
Деникина, когда большевики
вернулись, Сулеймана Кугушева
расстреляли. Так Нафисат, ожидав-
шая своего первенца, снова стала
вдовой. Вскоре она родила сына.

«Наша жизнь не от нас зави-
сит», считал Тургенев. И Нафисат
Шамиль тоже разделила общую
трагическую судьбу того поколе-
ния. Пронзительно писала об этом
Анна Ахматова:

Меня, как реку,

Суровая эпоха повернула.

Мнеподменили жизнь. В другое

русло,
Мимо другого потекла она....

«БЫВШИЕ»

В 1923 г. Нафисат с мамой уехали
в Петроград. «Бывшие» - так на-
зывалив30-егоды представителей
старой интеллигенции — тех, кто
оказался не ко двору новой власти.
Вдова белого полковника и внучка
мятежника в те годы тоже стала
«бывшей». Но недаром Нафисат
была внучкой Шамиля. Она сопро-

3 4 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

тивлялась обстоятельствам, ста-
ралась приспособиться, выжить...
Аза Тахо-Годи вспоминает, как
рыжеволосая, зеленоглазая краса-
вица Нафисат приезжала к ним в
Москву из Ленинграда: «Теперь
у нее был третий муж - некий
управдом. А сама она, утонченная
смолянка, была горничной в«Асто-
рии», знала языки, работала с ино-
странцами. Было у нее от третьего
мужадвоедетей. Имених-нимужа,
ни детей — не называла... Моя мама
писала в «Воспоминаниях», что На-
фисат посетила ее ещев Махачкале
и очень горевала о Кугушеве...».
Ее поддерживали и словом и
делом Коркмасовы. Джелал-Эд-
Дин Коркмасов выхлопотал ей
пенсию. Помогала племянница по
мужу Эльмира Даидбегова из Баку.
Более подробно 30-егоды жизни
Нафисат описал Булач Гаджиев по
воспоминаниям вдовы М. Хизроева
— Разият Хизроевой: «После смерти
матери в их доме поселился некто
латыш Сырутович, которыйвконце
концов женился на Нафисат. Кажет-
ся, это случилось в 1932 г. Нафисат
со своим новым мужем приезжала
в Буйнакск. У латыша были стран-
ности. Например, он поулицесреди
беладняходил босиком. Этого очень
стеснялась Нафисат, поэтому она
ходилапо другой стороне. Прожили
они в Буйнакске недолго и усхали
в Ленинград.
В 1934 г., когда я была в Москве
в гостях у Д. Коркмасова, туда

по каким-то делам приехала и
Нафисат. В ту пору она работала
в гостинице «Астория» старшей
горничной, обслуживающей ино-
странцев. Устроиться там она
могла по двум причинам: знание
иностранных языков и хорошая
внешность. В то время, когда она
отлучилась в Москву, у нее дома
произошлабеда: Сырутовичзабрал
все ценности и скрылся.

Как говорят: пришла беда, отво-
ряй ворота. В «Астории» двоетурок,
беседуясней, завели разговоротом,
что их страна завоюет Кавказ, а ее,
внучку великого имама, сделают
королевой. Неизвестно, можетбыть,
«турки» былиподставнымилюдьми,
но будущей «королеве» два года
пришлось отсидеть в тюрьме».

Кромекниги Б. Гаджиева, свиде-
тельств о том, что Нафисат сидела
в тюрьме, мы не нашли.

РОЖДЕННЫЕ
В ГОДА ГЛУХИЕ...

Жизненный путь Нафисат за-
кончился в трагические для всей
страны годы: она умерла в Ленин-
граде во время блокады.

Как сообщает Анатолий Кор-
кмасов, ее сын Энвер сражался на
фронтах Великой Отечественной
войны. При обороне Сталинграда
был ранен: разрыв мины повредил
ногу. Так, с укороченной на 12
сантиметров ногой, и прожил он
до конца своих дней. За храбрость
и отвагу, проявленные в боях, он
награжден несколькими ордена-
ми и медалями, в том числе стал
кавалером двух орденов Славы.
Дочь Энвера Эльмира, окончив
геологический факультет Бакин-
ского университета, вышлазамуж
заоднокурсника, араба из Сирии, и
уехалас ним изстраны. Некоторое
время жила в Дамаске, но потом
следы ее затерялись. В 1995 году
Энвер из Азербайджана уехал к
дочери в Дамаск и там умер.

Судьба остальных детей Нафи-
сат, которые послеразвода остались
с бывшим мужем, неизвестна.

Гульнара АСАДУЛАЕВА
Маржанат ГАДЖИАХМЕДОВА

######################### Page_№31 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
На международном конкурсе поэзии «Парнас—премия Анджело ла Веккья», который проходил
в Италии, первое место в специальной номинации имени Расула Гамзатова получила редактор
табасаранского выпуска журнала, поэт Сувайнат Кюребекова. Она участвовала в конкурсе со
стихотворением «У памятника матери в Дербенте».

Всего представили на конкурс свои произведения 340 поэтов из 15 стран.

Результаты конкурса были объявлены в театре Каникатти. Победители и призеры получили
награды в восьми номинациях, их произведения занесены в антологию «Международный
Парнас» на итальянском языке.

Мы хотим ознакомить вас с произведением, которое принесло победу нашей коллеге.

У ПАМЯТНИКА -=--=

а о

МАТЕРИ В дов 0

х.
СУВАЙНАТ КЮРЕБРКОВАНИ 1 тен

мах
пли

По каменному лику твоему // А { На

живые слёзы катятся незримо. Е. ас

И шёпотом невольно говорим мы,"

когда к ногам твоим по одному

цветы кладём в тоске невыразимой.

А над тобой клин белых журавлей

стремятся в небо бронзовые птицы...

И вкамне сердце, кажется, стучится,

которое оплакивать стремится

по-прежнему погибших сыновей.

Им никогда уже не прилететь,

не вырваться из мёртвого тумана,

и ноет твоя каменная рана,

но знаешь ты, что поздно или рано

сынов отвага побеждает смерть. Беременная женщина кладёт

к твоим ногам пылающие маки...

Тревожно ей, земля опять во мраке

безумия, и траурные флаги

беснуются над будущим дитём.

Где сделает он первый свой шажок —

неужто по земле, залитой кровью?..

И на тебя с надеждой и любовью

глядит она, закутавшись в платок,

переживая долю твою вдовью.

О Мать, как твои слёзы горячи,

они как будто угли из печи

и тяжелее пуль тех окаянных,

которые сынов твоих сердца

пронзили смертной тяжестью свинца,

чтоб долететь к тебе до Дагестана.

Сквозь камень ощущаю эту боль

и сквозь года плач материнский слышу...

Ладони ты протягиваешь ближе,

ивних моря бездонные я вижу

горючих слёз, что пролиты тобой.

Перевела Марина Ахмедова-Колюбакина

2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 3 5

######################### Page_№32 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Патина Ахмедовна Пастернак
(в девичестве Абдурахманова)
— наша землячка, дагестанка,
которая родилась в Буйнакске,
работала в Махачкале и вот уже
более четверти века живет в
Москве с мужем Михаилом. Ее
принципы: творчество безгра-
нично, сделаю жизнь ярче, ра-
дуюсь сама и приношу радость
окружающим.

Были в жизни Патины и взле-
ты, и падения, разочарования
в людях и радость творчества.
А ценит она больше всего вер-
ность, умение дружить, госте-
приимство.

36 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

атина с детства мечтала посвятить себя искус-

ству. После школы поступила в Тбилисский

государственный институт актерского мастер-
ства. Но всего три года удалось ей поработать актри-
сой Аварского музыкально-драматического театра.
Началась перестройка. В театрах в то время почти не
было зрителей. Зарплаты актеров символические, да
и отцу Патины не нравилась ее работа. Так, с одной
стороны, мнение многочисленных родственников,
выходцев из Шамильского района Дагестана, с другой
— материальные проблемы недали Патине осуществить
мечту — посвятить свою жизнь сцене.

После ухода изтеатра Патина пыталась заняться чел-
ночным бизнесом, открылакоммерческие магазинчики
в родном Буйнакске, была директором собственного
туристического агентства, организовывала поездки в
Иран, Турцию и другие страны.

Нозаниматься бизнесом одинокой молодой женщине
в такое сложное время было трудно и опасно. Нужно
было или сговориться с преступным миром и платить
им мзду за «крышу», или бросить все, вспоминает Па-

######################### Page_№33 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ

тина. Ее квартиру два раза грабили, не раз поступали
угрозы расправы от анонимных рэкетиров. Жизнь и
работа ни в Буйнакске, ни в Махачкале не приносили
никакого удовольствия. Все эти обстоятельства и
стали причиной ее переезда в Москву. Просто уехала
_ в никуда...

Говорят же: небыло бы счастья, да несчастье помогло.
Дома дагестанка Патина не нашла свою вторую поло-
винку, а вот в Москве совершенно случайно в парке
наскамейке познакомилась с Михаилом Пастернаком,
потомком знаменитого поэта.

Они поженились. Патина, как и полагается, взяла
фамилию мужа. Она и не думала пользоваться этим
громким именем, никогда не кичилась им. Иногда ей
по статусу супруги наследника известной фамилии
доводилось бывать на литературных приемах, или,
как сейчас говорят, тусовках. Общительная и бойкая
красавица Патина быстро обросла друзьями излитера-
турной среды. Супругу ее, который работал в серьезной
компании, было не до походов в Дом литераторов, а
вот сама она с удовольствием посещала творческие
вечера, где поэты читали стихи.

Однажды и Патина осмелилась принять участие в
чтениях: она давно уже, еще с юности, вдохновленная
творчеством Фазу Алиевой, тайно писала стихи. Арти-
стизм, хорошо поставленный грудной голос, искрен-
ность - все это было с восторгом принято друзьями.
Так Патина вошла в круг столичной литературной
элиты, а позже — стала и членом Союза писателей
России. Одна за другой выходили ее книги: «Сборник
стихов», одобренный В. Ганичевым, председателем
Союзаписателей России; три монографии об известных
женщинах России, начиная с древних времен; книга
о знаменитых русских дворянских династиях; поэма
о Кедрограде и др.

Для человека, решившего посвятить себя литерату-
ре, центр Москвы, где жила Патина с мужем, — очень
шумноеисуетное место. В Подмосковьеу Пастернаков
есть домик во Фрязино (не путать с домом-музеем
Б.Пастернака в Переделкино!). Туда и перебралась со
временем наша героиня. А потом уговорила и супруга
переехать в подмосковный райский уголок.

Как устаешь от каменных громад,

От острых граней современных зданий,
Холодных плит во весь фасад,

От их однообразных очертаний!

И неба только крохотный клочок

Меж камня и железа проступает,

Как будто настороженный зрачок

Из космоса за нами наблюдает.

— У меня много хороших друзей-соседей в Москве и
Подмосковье, самых разных национальностей. Москва
— это же, как в фильме «Свинарка и пастух», место, где
могутвстретиться люди со всех уголков нашей страны!
Я, переехав в столицу, сразу поладила с москвичами,
полюбила их и всё удивлялась: почему их считают
негостеприимными?! У меня очень много друзей,

мы ходим в гости друг к другу, встречаемся в кафе и
ресторанах, посещаем премьеры спектаклей и всевоз-
можные выставки. Столичная жизнь увлекательная...

Но иногда хочется отдохнуть, и я уезжаю за город.
В Подмосковье — тут все по-другому, по-домашнему.
Мои подружки-соседки всегда в ожидании, что же я

Патина говорит, что женщина Дагестана, где бы
онани жила, всегда должнахранитьлучшие черты
горянки: душевную чистоту, любовь к детям, сво-
ей семье, преданность мужу и, что немаловажно,
доброе отношение к окружающим.

придумаю в очередной раз: яуних массовик-затейник.
Вотк Новому году у меня были Дедушка Мороз и Сне-
гурочка. Все соседи и знакомые приходили смотреть
на них и поводить хороводы вокруг нарядной елки,
растущей у нас во дворе.

Этотпраздник для нас особенный. Задолго готовим-
сякнему: составляем целую программу, распределяем
роли среди соседей, родственников. А 31 декабря все
вместе шумно и весело встречаем Новый год. Я этот
волшебный праздник с детства люблю даже больше,
чем свой день рождения!

А как у нас красиво зимой! Да и весной, когда все
сады в цвету. Осенью подмосковные леса удивляют
новыми яркими красками. Я люблю сажать разные
экзотические растения, ухаживать за цветами. Сама
соорудила во дворе пруд, в котором соседская детвора
любит летом купаться.

Я всей душой полюбила природу средней полосы
России! Мне нравится работа в саду и в огороде. К
этому я привыкла еще в детстве, когда жила в Буй-
накске. Мне очень не хватало в Москве своей земли,

— рассказывает Патина.

Придорожные ели вновь весной потемнели,
Скинув снежные шубки свои,

И уже не боятся студеной метели
Вешним солнцем разбуженные ручьи.

В свободное время, долгими зимними вечерами,
Патина не только пишет стихи и прозу, она еще и
занимается рукоделием. Это увлечение стало для нее
вторым, таким же серьезным, каки литература, направ-
лением в творчестве. Патина делает большие куклы.
Онанаряжает манекены в национальные, современные
и исторические, костюмы народов мира. Всю одежду
и аксессуары делает сама. Даже парики для кукол.
Несколько раз организовывала выставки, а собран-
ные средства отдавала на благотворительность. Эти
огромные, в человеческий рост, красивые куклы, так
заботливо украшенные, изысканно одетые, возможно,
как-то компенсируют ей отсутствие родных детей.

Патина Ахмедовна умеет и любит готовить разные
блюда. Всегда угощает соседей фирменным аварским
хинкалом ссушеным мясом. Делаеттонкиечуду, курзе,
печет лепешки. Московские друзья семьи Пастернак в
восторге от дагестанской национальной кухни.

2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

37

######################### Page_№34 _file:_rus_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Щедра земля твоя, и чуть не круглый год
Обильно в ней любой взрастает плод;

В долинах между двух морей
Раскинулась Земля богатырей,

Пролег торговый караванный путь —
Европа с Азией роднились тут.

— Я за все эти годы, что прожила в Москве и Подмо-
сковье, никогда не слышала в свой адрес недоброжела-
тельные реплики и словатипа «понаехали»! Убеждена,
что не надо лезть со своим уставом в чужой монастырь,
что следует хотя бы уважать, если неможете полюбить,
тот город, куда мы «понаехали», считаться с местным
менталитетом, и тогда местное население тоже будет
относиться к нам, выходцам с Кавказа, так же уважи-
тельно, как и мы к ним.

Нет никакой национальной розни, есть отдель-
ные инциденты. Я всегда с гордостью говорю, что
приехала из Дагестана, что я аварка. В Москве
проживает много дагестанцев, которые добились
больших успехов, сделали серьезную карьеру, стали
весьма состоятельными и уважаемыми людьми.

Мегаполис дает большие возможности, но все дело
в правильном отношении к этим возможностям. Кто
приехал реализовать себя в медицине, науке, культуре,
честном бизнесе, тот может выиграть джекпот; ну, а
тот, кто едет, как говорится, с комплексом д’Артаньяна

— увидеть и победить столицу, тот не приживается, его
отторгает столичное общество. Кто с мечом кнам придет,
тот...Ну, мызнаем продолжение, —хмуритброви Патина.

— Признаюсь, бывали случаи, когда родственники
или знакомые просили приютить или устроить кого-
нибудь из наших земляков. Я поручалась за них, ав
итоге они сильно позорили меня. Случалось, что мои
подопечные то украдут, то подерутся, то просто начи-
нают прогуливать учебу или работу, подводят людей,
которые мне поверили. Я обратила внимание, что в
последние годы даже сами дагестанцы не хотят при-
нимать у себя родственников или знакомых: горький
опыт научил. Вы уж простите меня за откровенность,
может, несколько резко высказалась. Наболело...

Тем не менее, я очень люблю своих родственников
и близких друзей и подруг из Дагестана, тепло и
сердечно, с открытой душой встречаю их у себя дома.
Поддерживаю отношения с земляками и в Москве...

На мой вопрос, не скучает ли по Дагестану, Па-
тина ответила коротко:

— Скучаю, но только по родным и близким! Но-
стальгии нет. Мне она не знакома. После отъезда в
Москву я впервые посетила Дагестан только через 20
лет. Наверное, отвыкла уже. Но это не значит, что я
перестала быть дагестанкой, аваркой. Я хорошо знаю
свой язык, хотя сейчас уже даже по-русски говорю с
ужасным мАААсковским АААкцентом! (улыбается).

Свое теплое отношение к Дагестану Патина Ах-
медовна выразила в книге «Кавказ — время истории».

3 8 2/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Сюда вошли поэмы «Кавказ мой — родина поэтов»,
«Легенда о Шамиле» и поэма, посвященная любимой
поэтессе Фазу Алиевой — «Под знаком огня».

— Меня всегда восхищала эта женщина, которая
родилась в таком же маленьком ауле, как и мои ро-
дители, — делится Патина. — Фазу Гамзатовна сумела
осуществить свою мечту, воплотить свой талант в
изумительно красивых строках, которые волнуют
миллионы людей в разных уголках нашей планеты.
Скажу больше: представление о женщине Дагестана
у многих людей складывается после прочтения ее
проникновенных, искренних стихов. Только там, где
веками копилась женская сила духа, страсть, порой
вынужденная смиренно «становиться золой», могли
родиться и так ярко выплеснуться обжигающие душу
строки. Я читаю ее стихотворения, и мне кажется, что
это она написала обо мне.

Патина в стихах старается не подражать Фазу Али-
евой, а выразить свое видение мира.

Я летаю во сне,

Но не так, как летает птица.

Было страшно и сладостно мне
Над землей без крыльев кружиться.
Для полета моя душа!

Жаль, что все это только снится.

— Мои принципы: творчество безгранично, сделай
жизнь ярче, радуйся сам и приноси радость окружа-
ющим. Вот я и стараюсь изо всех сил им следовать, —
смеется Патина. — Никакого негатива! В новую жизнь
яне взяла ничего грустного из прошлого. Я полностью
ассимилировалась в Москве, но никогда не забываю
своего происхождения. И хоть я уже 25 лет как стала
настоящей москвичкой, всегда считаю себя женщиной
Дагестана!

