
######################### Page_№1 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО

РЕДАКТОРА

ынешнеелето ознаменовалось
наплывом туристов. Но начал-
ся туристический сезон этого
года довольно-таки бесславно-со
скандала в соцсетях...Я имею в
виду историю, приключившуюся
с Натальей Рудовой, посетившей
Дагестан в самом начале мая.
Восторг первых дней передают
фотографии на ее страничке в
Инстаграмм — там же запечатлен
и печальный финал, где актриса
зарекается приезжать в респу-
блику. Замечание, сделанное ею
по поводу отсутствия туалетов в
общественных местах, вызвало
бурную негативную реакцию...

Причины, по которым отды-
хающие устремились в Дагестан,
вполне понятны — это, прежде
всего, ограничительные меры
на выезд за рубеж, связанные с
коронавирусом; привлекательные
для наших гостей обилие овощей
и фруктов и невысокие цены; ну,
а величественные ландшафты
«страны легенд и преданий»,
бесспорно, вызывают всеобщее
восхищение.

Да и мы знаем, что одним из
факторов, способных значитель-
но влиять на экономику Дагес-
тана, считается туризм, и видим,
что в этом направлении ведется
достаточно большая работа. Дру-
гой вопрос — насколько мы сами
готовы, способны или имеем же-
ланиеприниматьтуристов. В том,
что это «палка о двух концах»,
причем во всех отношениях, нет
никакого сомнения; и неадекват-
ная реакция на достаточно кор-

ТВОИХ

ректное, беззлобное замечание
известной актрисы - яркое тому
свидетельство...

...Очень понравилась одна прит-
ча, которую я недавно прочитала
в Интернете. Не знаю, насколько
она подходит к вышесказанному,
но мне почему-то сейчас вспом-
нилась именно она.

«В древности жил-был один
мудрец, к которому люди прихо-
дили за советом. Всем он помо-
гал, люди ему доверяли и очень
уважали его возраст, жизненный
опыт и мудрость. И вот однажды
один завистливый человек решил
опозоритьмудрецав присутствии
многих людей. Завистник и хит-
рецпридумал целый план, какэто
сделать: «Я поймаю бабочку и вза-
крытых ладонях принесумудрецу,
потом спрошу его, как он думает,
живая у меня в руках бабочка или
мертвая. Если мудрец скажет, что
живая, я сомкну плотно ладони,
раздавлю бабочку и, раскрывруки,
скажу, что наш великий мудрец
ошибся. Если мудрец скажет,
что бабочка мертвая, я распахну
ладони, бабочка вылетит живая
и невредимая, и я скажу, что наш
великий мудрец ошибся». Так и
сделал завистник, поймал бабоч-
ку и пошел к мудрецу. Когда он
спросил мудреца, какая у него в
ладонях бабочка, мудрец ответил:
«Все в твоих руках».

Так хочется, чтобы мы, на-
конец, поняли: «Все в наших
руках!»

НАидА КЕРИМОВА

ЧИТАЙТЕ В НОМЕР,

«НАДО ВОЗДЕЛЫВАТЬ СВОЙ
САД»..

Она владеет даром прово-
дитьзанятиясостудентами

так, чтоони превращаются

в маленький праздник,

который навсегда остается

с тобой.

Больше всего запомина-
лисьеелекциипоантичной

литературе, о которой она

рассказывала так вдохновенно, что семь
чудес света, раскопки Генриха Шлимана
и обнаружение Трои, и гнев Ахиллеса, и
прекрасная Елена - все так живо вставало
передглазами инавсегда входило в сердце.

ПАМЯТЬ СЕРДЦА

Партизанский край...Фа-
шист боялся и потому с
особой жестокостью рас-
правлялся с людьми. Кро-
хотную Сашеньку прятали
соседи. Отец ведь был в
партизанах. Но однажды
все-таки она попала немцу
на глаза. Но не посмел он
ребенка тронуть, показал — беги в лес, а
там пасла коров мать.

ПОЗНАНИЕ СУТИ БЫТИЯ,

СТРАСТЬ СОБИРАТЕЛЯ
И ЛЮБОВЬ К
ПУТЕШЕСТВИЯМ..

А ведь искренняя вера,

в первую очередь, по-

дразумевает не просто

«слепое» поклонение

Всевышнему, но осмы-

сление разумности Его

предписаний инетольков

поклонении, ноивнашем

бытии, нашей сущности.

Давай взглянем на мужчину и женщину в
Божественном предназначении... Всевыш-
ний сотворил мужчину из глины, вдохнул в
него жизнь и разум. Затем из его ребра,
из кости сотворил женщину.

ДА ЗДРАВСТВУЕТ ЖИЗНЬ! ....34

В 2008 году Аминат бле-

стяще защитила доктор-

скую диссертацию, кото-

рая стала открытием в

области онкогематологии.

Профессор Андрей Ива-

нович Воробьев, научный

консультантее докторской

диссертации, поначалу сказал Аминат:

— Не потянешь, тема сложная, никто до сих
пор не брался.

—Потяну, сделаю, —коротко сказала Аминат,
хотяисама испугалась той ответственности,
которую взяла на себя этим обещанием.


######################### Page_№2 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

Как многообразен мир, как многолик.

И открывая его для себя, вновь и вновь
ощущаешь необыкновенную гармонию,
мысли и чувства, таящие в себе нечто
такое, что меняет настроение, прибавляя
эмоции и упоение жизнью...

СТАТЬ СЧАСТЛИВОЙ...

стреча с директором Государственного лезгин-

ского музыкально-драматического театра имени

С. Стальского Динарой Эминовой — как раз из
этого разряда. Вместо традиционного представления
о фигуре руководителя, застегнутого на все пугови-
цы, мы увидели перед собой улыбчивую молодую
женщину, обаявшую нас дружелюбием и искренней
готовностью поделиться секретами творческой работы.
Пока длилась беседа, в ее кабинет заходили коллеги,
решали насущные вопросы театра. И совсем уверенно
справлялась Динара Мураддиновна, точно расставляя
приоритеты.

— Дау вас внешность кинозвезды! — восхищенно
говорю я. Она же улыбается:

— Но я никогда и не думала о работе в театре. Окон-
чила ДГУ, специальность «финансы и кредит», еще
навтором курсе пошла работать, чтобы почувствовать
себя самостоятельным человеком.

В 99-м молодой специалист начала работать в
Управлении Федерального казначейства по городу
Дербенту, сначала кассиром, затем специалистом каз-
начейства, главным казначеем. Заслужила одобрение
руководства ответственным отношением к работе.
Казалось, дальнейший путь предопределен.

Но жизнь вносит свои изменения.

Начнем с того, что родилась Динара в Москве. Ее
отец Мураддин Абдулнатифович, работал в следствен-
ных органах г. Москвы. Мать, Гюльтават Тагирбековна,
заведовала одним из московских детсадов.

— Они у меня курахские, — тепло говорит о родите-
лях Динара, —только из разных сел, папа кулларский,
мама из Аглоби. Сколько себя помню, родители
относились к нам, детям, как к взрослым; я думаю,
этокак разто воспитание, которым можно гордиться,

2

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

когда сын с пеленок — мужчина, а дочь — хозяйка.
Я получила настоящее горское воспитание. И мне
это помогает не только справляться с бытовыми
трудностями, но выдерживать характер, как бы ни
было трудно. Я люблю Москву, город моего детства,
и всегда с удовольствием возвращаюсь туда. В 93-м
мы вернулись на родину.

— Я тогда окончила восемь классов московской
школы, — вспоминает Динара, — но легко нашла общий
язык с дербентскими одноклассниками, быстро адап-
тировалась (улыбается) —гены, что сними поделаешь!

Переезд, общение с родней, близкими многое изме-
нили в ее характере, она почувствовала себя частью
огромной семьи, в которой ей нашлось место и она
обрела любовь близких.

— Мы ведь народ теплолюбивый, — улыбается она, —
дорожим общим домом, поддерживаем друг друга и
всегда готовы подставить плечо.

Она вспоминает, с чего началась ее театральная
эпопея.

— Я знала, что в нашем любимом всеми театре
немало вопросов, требующих серьезного
администрирования, но когда мне предложили
занять пост директора, задумалась и решила
посоветоваться с мужем. Понимаете, я ведь,
прежде всего, дагестанская женщина. Иот
решения семейного совета зависело, принять
предложение или отказаться от новой должности.

Заур Эминович для нее больше чем супруг, это на-
дежное плечо, любовь и забота, авторитет, уважение,
прожитые годы, проверенные взаимными чувствами.

— Мы как будто были предназначены друг для
друга, — улыбается Динара, — семья сложилась сразу,

######################### Page_№3 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
иу нас все общее на двоих и спустя двадцать лет
совместной жизни.

Сегодня Заур Эминович возглавляет Минимущест-
во республики, аранее исполнял должностьзамглавы
администрации города Дербента.

Поддержкасупругаоказалась для Динары решающей.

Нового директора в театре встретили доброжела-
тельно.

—Я понимала, что многое втеатре нуждается вкорен-
ном пересмотре, и при первой встрече с коллективом
сразу сказала, что без помощи коллег не обойдусь, мне
требовалось живое участие актерского коллектива. И
я все это получила. Реальные перемены налицо.

Чтобы не быть голословной, директор провела меня
по театру, продемонстрировала просторные залы,
обновленные технические помещения. Показала пе-
реоборудованные рабочие площадки, костюмерныйи
швейный цеха, художественную мастерскую, процесс
изготовления макетов и эскизов к спектаклям нового
театрального сезона, световое и звуковое оборудова-
ние, и даже «гостиничный» номер для приглашенных
режиссеров, к услугам которых прибегает театр.

Все это лишь малая часть большого хозяйства
директора. Интересуюсь, а можно ли рассматривать
деятельность директора отдельно от творческого про-
цесса. Динара Мураддиновна замечает, что неразрыв-

СОВРЕМЕННИЦА

а
Е

А

ность организационной и творческой составляющих
деятельности коллектива театра очевидна.

По мнению Динары Мураддиновны, главный ре-
жиссер театра Казбек Думаев находится в постоян-
ном творческом поиске, и его взгляд на современную
сценографию, поиск новых авторов, привлечение
к постановочному процессу молодых талантливых
режиссеров полностью совпадают с ее видением
будущего театра.

— Театр, по сути, —духовно-нравственный стержень,
вокруг которого должна формироваться культурная
среда, — рассуждает она. — Не могу сказать, что многое
из того, что сегодня ставится на больших сценах в
современных московских театрах, вызывает у меня
удовлетворение. Многие из них в погоне за прибылью
ставят откровенно низкопробные спектакли, упрекая
критиков в ханжестве.

Театр должен оставаться храмом, убеждена Динара
Мураддиновна. Постановки в театре осуществля-
ются как режиссерами театра, так и дагестанскими
театральными мэтрами, такими как С. Тулпаров,
Б. Джумакаев, Д. Габибов, А. Батыров и др. Все эти
постановки осуществляются по федеральным под-
проектам «Театры малых городов».

— У нас появилась возможность приглашать режис-
серов из других российских субъектов, — замечает
директор. — Активное сотрудничество с театрами
ближнего и дальнего зарубежья позволяет налаживать
культурные связи. Так, мы поставили инсценировку
одноименного романа Н. Думбадзе «Я, бабушка, Или-

к.

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

ко и Илларион», а ингушский режиссер М. Базоркин
осуществил на сцене театра постановку спектакля
Б. Шадыжева «Золотой укол».

Творческая палитра театра многообразна и насы-
щенна. Актерскому составу, среди которого немало
как актерских династий, так и молодых талантливых
мастеров сцены, по силам самый сложный репертуар.
Большинство актёров отмечены престижным звания-
ми, дипломами, почётными грамотами. Д. Эминова
замечает, что сегоднявтруппе—выпускники нетолько
актерского факультета ДГУ. А в2022 г. ивзнаменитом
Щукинском театральном училище открывается целе-
вой лезгинский курс. Что немаловажно, в последние
годы театральные спектакли проходят при полном
аншлаге.

Спрашиваем, каким ей видится современный на-
циональный театр.

—Конкурентоспособным,—незадумываясь, отвечает
она, — чтобы зритель не чувствовал разницы между
столичным и периферийным театрами, а иноязычный
зритель мог бы даже по мизансценам догадываться,
что хотят донести до него актеры.

Спрашиваю, а есть ли зритель, для которого не
стоит особо стараться, или каждый раз актер должен
поднимать его до уровня высокого искусства?

— А иначе в чем смысл искусства? — отвечает она
вопросом навопрос.—Мы много говорим обэтом внут-
ри труппы, и для меня важно, чтобы мы работали в
унисон, творческий процесс должен быть бесконечен...

Втеатр ходятвсе. Взрослые, люди среднего возраста,
молодежь, и это особенно важно. В последнее время
наш коллектив тесно сотрудничает с московским
молодёжным театром РАМТ и старается перенимать
положительный опыт коллег по работе с молодым
зрителем.

Динара Эминова убеждена, что нацпроект «Куль-
тура» предоставляет немало возможностей для про-
движения творческих, целеустремленных актеров. И
теперь каждый творческий коллектив может отправ-
лять сотрудников в Санкт-Петербург, Москву, Крас-
нодар. Театр сегодня обладает самым современным
театральным оборудованием, полученным в рамках
федеральных культурных проектов. И зритель может
наслаждаться не только качеством звука, синхронным
переводом, сценографией, но и другими модными
технологиями. Главное, благодаря государственной
финансовой опеке он имеет возможность ставить по
два спектакля за счет федеральной программы, а два
за счет внебюджетных средств. Кроме того, у Лезгин-
ского театра прочные связи и с благотворительными
театральными организациями, засчеткоторых многие
актеры имеют возможность поправлять здоровье в луч-
ших санаториях нашей страны — Сочи, Калининграда,
Кисловодска, Железноводска; получать финансовые
бонусы, качественные лекарственные препараты и
продуктовые наборы. Это благотворительный фонд
поддержки деятелей искусства «Артист» известных
российских актеров Евгения и Марии Мироновых,
Игоря Верника и Леонида Ярмольника.

— А по дому успеваете? — задаю я вопрос. — Успе-
ваю, — отвечает Динара Мураддиновна, — в нашей
семье дорожат каждой минутой и живут по жесткому
рабочему графику. Сын, Шихахмед Эминов, студент
Саратовской юракадемии, медалист, отличник; дочь
Алия учится в третьем классе. Гармония? Однажды
муж сказал мне словами поговорки, — улыбается Ди-
нара, «жена — это шея...». И я запомнила его слова на
всю жизнь. Семья? Да еще какая. Счастливы вместе...

АйшАТт ТАЖУДИНОВА

п. ь ( ет

Химены 7

= : Е
— 4/202 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.
к =


######################### Page_№5 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 60-ЛЕТИЮ

Главное — найти образ!

Дизайнер и модельер Мунажат Гасанова — член Союза дизайнеров России и
руководитель Гильдии дизайнеров Дагестана, член Общественной палаты РД

— первой в республике начала внедрять традиции национального дагестанского
костюма в современную моду и популяризировать этнику в дагестанской одежде.
В этом году она отмечает свой славный юбилей — 60 лет.

унажат Гасанова родилась в селении Шовкра, куда
после окончания вузов родители нашей героини
приехали по распределению. Мама - учитель ма-
тематики, папа — агроном. Оба выходцы из Сумбатля,
который называют «аулом железнодорожников», так как
значительная часть его жителей, каки предки Мунажат,
были заняты работой на железнодорожном транспорте
еще задолго до революции. В Сумбатле более 30 дина-
стий железнодорожников, и у каждой общий трудовой
стаж превышает 100-150 лет.
ОтецМунажатумер рано. Мамаработала в школе. Она
вела не только математику, но и черчение, рисование.

Художественный талантпередался и дочери. Крометого,
ее мама свободно владела французским языком, а еще
красиво пела. Как это часто бывает, пока родители были
на работе, детей воспитывала бабушка. Она хорошо
шила, вышивала и научила этому внучку.

Мунажат была активисткой, выступала на школьных
мероприятиях, танцевала вкружке, летом, на каникулах,
расписывала лица сверстниковакварельными красками,
гримируя их подиндейцев изроманов Фенимора Купера.
В старших классах оформляла кулисы и «задники» сце-
ны для школьных спектаклей, много рисовала. Первую
ее серьезную работу — иллюстрацию к произведению
М.Горького «Старуха Изергиль»—отметиликаклучшую
на республиканской выставке детского рисунка.

Дома у Мунажат была настоящая галерея, где стены
украшали репродукции известных художников, а на
самодельных стеллажах стояли «зачитанные» книги.

Так сложилась ее судьба, что после смерти матери, в
начале 90-х, Мунажат осталась одна с маленькой дочкой.
Онарешила для себя: чтобывыжить—нужно добиваться
успеха, сделать себе имя. Идей у нее было много...

В 1992 году Мунажат реализовала свой первый про-
ект: она открыла школу горянок «Намус». Потом был
Институт горянок. Параллельно с этим на ТВ «Платан»
Мунажат вела авторскую передачу, а еще писала и
продавала свои картины. Пейзажи молодой художницы
разбирали как горячие пирожки.

Творческий процесс постоянно присутствовалв жизни
М. Гасановой: она тогда же открыла мини-ателье, где
создавала и конструировала модели одежды, а порой
сама же и шила. В 90-е годы Мунажат уже активно
участвовала в показах коллекций, в том числе и наци-
ональной одежды.

Первый свой показ на фестивале «Кавказский стиль»
Мунажат вспоминает с особым волнением. Ее команда
швей и девушек-моделей была уверена, что «возьмет»
все номинации, ведь они работали сутками, вытащили
избабушкиных сундуков раритетные украшения, ткани,
платки. По фотографиям, уцелевшим эскизам, музейным
экспонатам им с трудом удалось восстановить многие
элементы старинных костюмов, которые свидетель-
ствуют о том, как разнообразно и красиво одевались
женщины в Дагестане.

> 31

5

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№6 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НАСТАВНИКИ

==
А

«НАДО

ВОЗДЕЛЫВАТЬ
СВОЙ САД»

У любимого преподавателя студентов ДГУ юбилей.
Десятки поколений выпускников помнят Уму Садыковну
Ахмедову, ветерана филологического факультета, самого
яркого преподавателя, с необыкновенной харизмой,

со своей особой манерой чтения лекций, нет, скорее
«исполнения» — виртуозного, изящного, эстетически
безупречного зрелища, которое просто завораживало, и
полтора часа пролетали как миг. В ее лекциях было все —
и мастерство, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь...
Она владеет даром проводить занятия со студентами так,
что они превращаются в маленький праздник, который
навсегда остается с тобой.

Больше всего запоминались ее лекции по античной
литературе, о которой она рассказывала так вдохновенно, что
семь чудес света, раскопки Генриха Шлимана и обнаружение
Трои, и гнев Ахиллеса, и прекрасная Елена — все так живо
вставало перед глазами и навсегда входило в сердце. И
казалось, что без всего этого просто нельзя жить...

Вот что говорят об Уме Садыковне коллеги и ученики.

6 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

се, кто у нее учился, знают, что
« В прекрасный педагог, вели-

колепный лектор, и преподавала
она увлеченно, со знанием дела, глубоко
вникая в предмет. Преподаватель, ор-
ганизатор самодеятельности, куратор и
учёный, на всех уровнях, на всех этапах
она себя показывала с самой высокой, с
самой лучшей стороны, — говорит декан
филологического факультета Шабан
Мазанаев. — Она талантливый педагог и
ученый, заслуженный работник высшей
школы, кандидат филологических наук,
исследователь литературы американского
романтизма, творчества Г.Мелвилла, Э. По,
Н. Готорна, Ю. О`Нила и др.

Ответственность и основательность
вкупе с поразительной мягкостью и по-
ниманием ситуации — таковы черты Умы
Садыковны. Долгое время она была уче-
ным секретарём и выполняла работу ис-
ключительноаккуратно. Нотакаярольдля
нее была узкой, недостаточной. Ее очень
ценила и уважала корифей зарубежной
литературы профессор Нина Викторовна
Мелик-Саркисова.

Когда говорят: «Незаменимых людей
нет», —это неправда, она незаменимая, она
однаизтех, которых унасниктоникакпока
не заменил, и я не предвижу в ближайшие
годы. Это целая эпоха — Ума Садыковна.
Мы гордимся, что такой человек работал
у нас, что мы дружили и дружим с ней.
Желаем ей долгой жизни, здоровья, благо-
получия. Всемы счастливыелюди, потому
что в нашей жизни была Ума Садыковна».

Жанна Малецкая рассказывает, как
она впервые услышала имя Умы Са-
дыковны:

«Я, первокурсница филфака, ехала из
Хасавюрта в Махачкалу и в поезде позна-
комилась с девочкой, которая уже училась
на третьем курсе, и вот мы разговорились.
Первое, что она спросила: «А не познако-
мились Вы ещес Умой Садыковной?»

Что меня всегда поражало и восхищало
в Уме Садыковне — это сочетание искро-
метного юмора, легкости, остроумия, даже
некоторой бурлескности и интуитивно
тонкого чувствамеры, безупречного вкуса
и гармонии.

Кутерьма, шум, гвалт в аудитории, и
вдруг появляется Ума Садыковна и — во-
царяется тишина. С самой первой минуты
наш курс весь охнул, вздрогнул, замолк и
восхищенно вслушивался в каждое слово,
вглядывался в каждое движение. Полгода
происходиловоттакоечудо: появляласьона,
имыпогружались в совершенно другоймир,
другую атмосферу, в какое-то инобытие».

######################### Page_№7 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Долгие годы Ума Садыковна возглавляла художест-
венную самодеятельность филологического факультета,
самозабвенно отдавала этому много сил и времени. Она
непросто сочиняла сценарий спектакля студенческой ве-
сны, по словам выпускников, это была феерия созидания
литературного, стилистически и эстетически выверен-
ного шедевра. СТЭМ, КВН - ироничность и остроумие
отличали все ее постановки. Многие ученики, участники
кружка самодеятельности под ее руководством затем
связали жизнь с КВН, знаменитые «Махачкалинские
бродяги», например. УмаСадыковна способна создавать
вокругсебя истинно ренессансную атмосферу творчест-
ва и сотворчества, интеллекта и изящного артистизма.

Муса Гаджиев поделился рассказом о незабывае-
мом первом занятии по античной литературе: «Мое
знакомство с Умой Садыковной на первой же, кажется,
лекции по античной литературе вышло поистине тра-
тикомическим: трагическим для меня, комическим
для всего нашего курса.. Я сидел на самом верху и так
заслушался Уму Садыковну, что откинул назад голову,
закрыл глазаи ...—вдруг наступила тишина. Открываю
глаза: рядом со мной стоит Ума Садыковна, смотрит на
меня Медеей, иотужаса и стыда хочется сразу исчезнуть,
раствориться, умереть! Богиня жестом отправила меня
вон из аудитории и продолжила лекцию. Потом были
и волшебный студенческий театр, и радость дружбы
с удивительным человеком. Какое все-таки счастье и
дар судьбы — встреча с Умой Садыковной, дружба с ней,
которая и сейчас продолжается!»

Интеллигентность, принципиальность, способность
тонко чувствовать человека и ситуацию, уважение к
личности, умение самый маленький росточек способ-
ностей превратить в урожай успеха — это неполный
перечень достоинств Умы Ахмедовой. Ученый-филолог,
онаопубликовала десятки научных трудов, участвовала
во многих конференциях и не перестает удивлять широ-
той научных интересов: от античности до современной
литературы.

Вспоминает Елена Тартаковская:

«Ума Садыковна преподавала нам с первого же дня
первого курса. Она была яркой, красивой, модно одетой,
уверенной всебе. Думаю, все, кто когда-либо встречался
с Умой Садыковной, запомнили ее челку и ее манеру
закидывать волосы за уши. Для нас, первокурсников,
это был какой-то необыкновенный шик, которому хо-
телось подражать. Она не просто прекрасно знала свой
предмет — античную литературу, но преподавала его с
таким артистизмом, что до сих пор помню некоторые
её выражения, интонации, жесты. А взгляды! Тому, кто
мог выдержать её взгляд, Медуза Горгона была уже не
страшна.

Слушая Уму Садыковну, мы влюблялись в препода-
вательницу и в её предмет. Помню, что на каникулах
после первого семестраяпоехалав Москву и совершенно
по-новому бродила по античным залам Пушкинского
музея, подолгу останавливаясь возле каждого экспоната:
мне казалось, что я встречаю знакомых и ставших мне
близкими людей. Именно благодаря Уме Садыковне
древнегреческий театр до сих пор является одним из
моих любимых периодов в истории театра.

НАСТАВНИКИ

В течение последующих лет учебы мы встречались
с Умой Садыковной в разных обстоятельствах. Как с
преподавателем — на лекциях по зарубежной литерату-
ре. Как с талантливым режиссером — на репетициях к
ежегодным Смотрам, накоторых филфак всегда блистал
именно благодаря ей. Запомнился еще один случай, ка-
сающийся меня лично, но хорошо демонстрирующий
человеческие качества Умы Садыковны. На заседании
факультета, посвященном какому-то празднику, мне
хотели вручить книгу как награду за отличную учебу
и примерное поведение. Тогдашний декан, услышав
мою фамилию, запротестовал и сказал, что таких, как
я, не стоит награждать. Я была уже по дороге к сцене,
но остановилась и пошла на место. И в это время раз-
дался голос Умы Садыковны: «Если Тартаковскую не
награждать, то кого же?» Она начала аплодировать и
вслед за ней весь зал разразился аплодисментами, так
что декану ничего не оставалось, как вручить мне кни-
гу. Думаю, не каждый преподаватель в те времена был

способен на подобные смелость и справедливость. С
другой стороны, филфак ДГУ нашего периода славил-
ся блестящими преподавателями, среди которых было
немало выдающихся личностей.

Ума Садыковна, спасибо Вам за симпатию ко мне, за
глубокие знания, запримерартистичного преподавания,
за творческий подходк профессии икжизни. Желаю Вам
крепкого здоровья и хороших студентов. Вы навсегда в
моем сердце».

Иэтолишь малая часть отзывов олюбимом препо-
давателе. Ума Садыковна своим примером показывает,
что хотя и не всё прекрасно «в этом прекраснейшем
из миров», надо держаться за что-то, «надо возде-
лывать свой сад», как говорил Кандид. Она неустанно
из года в год возделывала на филфаке сад культуры,
красоты, благородства. Щедрые дары этого сада
вкусили и впитали в себя тысячи юных филологов и
журналистов, которые разъезжались по всей стране,
по миру, и уже в свою очередь сажали и возделывали
свой сад, потомучто эта преемственность недолжна
прерваться. Иначе зачем все это было?

Подготовила ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧЕЛОВЕК ЭПОХИ

от так при знакомстве с
Александрой Григорьевной
Темировой долго раздумы-

вала, пытаясь угадать, откуда она

родом: облик почти дагестанский

— темные волосы, выразительные

черты лица, и даже акцент...

— Дербентский, — отшучивается
она.

Горный край и впрямь стал для
нееродным домом: здесь она обрела
семью, заботливого мужа, родилось
четверо детей. Онаулыбается, когда
вспоминает о знакомстве с буду-
щим супругом. Познакомились
случайно. Александра приехала
из Краснодара, где училась в пи-
щевом техникуме. Она проходила
практику на Дербентском перера-
батывающем консервном заводе.
Очень понравился ей этот тёплый
город: жаркое солнце, ласковое
море, люди, необыкновенно до-
брожелательные, открытые, эмо-
циональные.

— Гусейн как увидел, так и влю-
бился, мы с ним жили рядом — улы-
бается она. — Всё боялся, что могут
меня обидеть, охранял. Куда ни
пойду — везде он. Так и пригляде-
лись друг к другу, а всерьез позна-
комились на танцах, он пригласил
меня, и завертелась любовь. Долго
проверяли чувства. Он работал в
депо, оттуда и ушел в армию. Но
мы переписывались. Я в это время
ужеработала в Пскове, аон служил
в Ленинграде...

Родители мужа, конечно, хотели
свою, — вспоминает она. — Отец —

8

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Память

серлца

Удивительная штука жизнь... Связывая невероятным
образом человеческие судьбы, не перестает удивлять
хитросплетениями, поворотами, из которых
складываются сюжеты, которые не под силу сочинить
даже самому даровитому рассказчику.

иранец, мать-азербайджанка,—но
смирились. А я постаралась стать
для них дочерью, а не невесткой.
Дагестанцы растопили мое сердце,
и я прикипела к древнему городу,
— рассказывает она. — Да, тогда
люди были совсем другие, более
открытые.

Первенец молодой пары — дочка
Гуля — родилась в Пскове. Сейчас
она живет в Белгороде, преподает
в технологическом университете
имени Шухова на факультете
декоративно-прикладного искус-
ства и народных промыслов. Дочь
Аида окончила ДГТУ, факультет
государственно-муниципального
управления. Работает в городском
управлении соцзащиты. У нее уже
взрослая дочь, учится в Астрахан-
ском государственном архитек-
турно-строительном университете
на факультете реконструкции и
реставрации архитектурного на-
следия. Радуют сыновья: Вадим
трудится на одном из дербентских
карьеров, Эдуард — токарь по про-
фессии. Тепло на сердце от внуков.
Семья у нас большая, — улыбается
Александра Григорьевна, — мы с
мужем мечтали о детях, растили
их в любви и согласии.

Как водится, мы пили чай, и
за долгим разговором шла речь о
прошлом, той, другой жизни, о ко-
торой ей было тяжело вспоминать.

—Новедьэто моя жизнь,—говорит
она. — Это то, что не забывается.
Родилась я на Брянщине. Помню,
леса у нас были такие густые, глу-
хомань, заблудишься — дорогу не
найдешь. Тогда через местность, где
проживала наша семья, проходила
железная дорога. Вот когда нача-

лась война, мы жили неподалеку
от нее.

— Ох, как жутко было, как страш-
но, — вспоминает Александра
Григорьевна. — Фашисты сгоняли
мирное население в концлагерь,
расположенный в поселке Клетня.
В лагерь попали близкие родст-
венники: тетя Дуня и двоюродные
братья, подростки. Тогда ведь не-
мец все трудоспособное население
отправлял в Германию, помню, как
мы горевали. И больше не увидели
ни Николая, ни Алексея. Нетрудо-
способных фашист даже не считал
нужным кормить, илюдиелитраву,
коренья, что-то им бросали из-за
колючей проволоки. Она вспоми-
нает эпизод, который запомнился
навсегда. Один из немцев пожалел
ее и дал конфетку, на которую она
смотрелакакначудо. Нотакоебыло
в редкость. И Александра Григорь-
евна отчетливо помнит лицо врага.
Оно было безразличное, жестокое.

Тем, кто находился в лагере, все
время хотелось пить, но к озеру,
до которого было рукой подать, не
допускали, вот такая своеобразная
пытка в жару. Партизанскийкрай...
Фашист боялся и потому с особой
жестокостью расправлялся с людь-
ми. Крохотную Сашеньку прятали
соседи. Отецведь был в партизанах.
Но однажды все-таки она попала
немцу на глаза. Но не посмел он
ребенка тронуть, показал — беги
в лес, а там пасла коров мать. Но
страшно было всегда; страх, он не
давал спокойно спать. А когда не-
мецкие части отходили, то вместе
с собой начали вывозить население,
женщин, детей, и никто тогда не
вернулся.

######################### Page_№9 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Она вспоминает, как народ
сгоняли на казнь партизан. А на
деревьях висели трупы селян, тех,
кто укрывал партизан. А еще детей

учили молчать и не плакать, иначе

— смерть.
— Брянщина в годы Великой
Отечественной, вспоминает

она, — понесла огромные потери.
Гитлеровскими оккупантами было
уничтожено более тысячи населен-
ных пунктов. Фашисты стремились
запугать местное население особо
жестокими расправами. Но это не
помогло им. В каждом районе Брян-
щины действовали партизанские
отряды, здесь зародилось и разви-
валось одно из наиболее массовых
партизанских движений, и народ-
ным мстителям удалось уничто-
жить более ста тысяч фашистов.
Именно на этом участке фронта
разворачивались стратегические
военные операции. Известна зна-
менитая брянская наступательная
операция. Тогда советские войска
при поддержке партизанского
движения форсировали Десну и
вступили в Брянск.

И гитлеровцы начали беспоря-
дочно отступать, а красноармейцы
преследовали их по всей линии
наступления. Разгромив брян-
скую группировку противника,
советские войска продвинулись на
восток, освободив территории к за-
паду отнего. Эта операция сыграла
важную роль входе войны. А наша

армия продемонстрировала, какпо-
беждать врага нечислом, аумением,
успешно проводя крупные войско-
вые операции. Весь мир убедился
в мужестве и стойкости советских
солдат, —утирает слезы ветеран.-И
именно тогда запад решил открыть
второй фронт. Мы остались живы
чудом, три сестры и два брата,
родители. Отец дослужился до
офицерского звания. Но боль та и
понынетревожитсердце, застилает
глаза слезами при воспоминаниях о
тех страшных днях. Брат мой, фи-
зик-ядерщик, Владимир Башлыков,
хоть столько лет прошло, с особой
остротой переживает те страшные
дни. Помню, как бегала в школу в
холодную осень босиком, а ноги
грела в классе, поджав под себя. А
мать плела мне лапти, чтобы хоть
как-нибудь уберечь от холода.

— Трудно было, голодно,— делится
Александра Григорьевна. — Знаешь,
янемогла смотреть фильмы овойне,
плакала, когда видела документаль-
ные съемки: как погибали наши
солдаты, уходили под лед людские
обозы, машины. И сегодня говорю:
берегите мир, он дорогого стоит!

Всю жизнь проработала Алек-
сандра Григорьевна бухгалтером-
кассиром на одном из дербентских
карьеров. И считает, что в жизни
встречала только хороших людей.
Как мне показалось, она и сама
человек доброй души, отзывчивая,
приветливая. Спрашиваю, нетянет

ЧЕЛОВЕК ЭПОХИ

линаБрянщину, теперь Орловскую
область. Она задумывается:

— Может, это трудно понять, но
Дербентнепростосталродным горо-
дом, здесь родились мои дети, уменя
пять внуков и три правнука, и каж-
дыйизнихвроскорнями вэтуземлю.
Воттывстречаешь людей, икаждый
с тобой здоровается, спрашивает о
здоровье. А скольковоспоминаний....
Мы жили скромно, но счастливо,
не боялись никакой работы, и она
приносила нам радость. Это то, что
исчезло из нынешней жизни. Ведь
это так важно — жить и работать с
настроением, уверенностью, что ты
защищен. Да, сегодня люди живут
непростой жизнью, — замечает вете-
ран.-Вот, кажется, все обуты, одеты,
а радости на душе нет.

— Так что же делать? —спрашиваю
я совета у человека, умудренного,
многое повидавшего на своем веку.

— Жить по совести, — отвечает
она и замечает, что человеколюбие,
душевная щедрость, отзывчивость
во все времена спасали людей от
корыстолюбия, жажды наживы,
всего того, что превращает челове-
ка в подобие мыслящего существа.

Многое из того, о чем говорила
ветеран, прочувствовано. Молодое
поколение должно помнить подвиг
народа во имя Родины, считает она.
По мнению моей героини, преемст-
венность-—вотто, что должно стать
духовным ПоОСылЛоМ В патриотизме.
В этом она видит будущее нашей
страны.

Ее дети и внуки считают своим
долгом участие в акции «Бессмер-
тный полк», но и в каждодневной
жизни необходимо пропагандиро-
вать любовь к родине, ее святыням,
считает ветеран. Александра Гри-
горьевна называет себя последним
бойцом Великой Отечественной.
И напоминает о том, что нельзя
забывать о прошлом, без которого
нет будущего. Сегодня рядом с ней
ее семья, внуки, правнуки...

И в них она видит свое про-
должение. Они — память сердца,
незримая связь с той, другой
жизнью, что все чаще берет ее в
плен воспоминаний...

Айшлт АБДУЛАЕВА

9

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№10 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

ПОЗНАНИЕ СУТИ БЫТИЯ,
СТРАСТЬ СОБИРАТЕЛЯ
И ЛЮБОВЬ К ПУТЕШЕСТВИЯМ..

Доктора философских наук, профессора кафедры теологии и
социально-гуманитарных дисциплин Дагестанского гуманитарного
института, а также кафедры ЮНЕСКО по компаративным
исследованиям духовных традиций, специфики их культур и
межрелигиозного диалога по Северному Кавказу, члена экспертного
совета при антитеррористической комиссии Республики Дагестан,
почетного работника высшего и профессионального образования РФ,
заслуженного учителя РД Асият Магомедовну Буттаеву я знаю очень
давно. Получили квартиры в одном доме, вместе благоустраивали
двор, сажали деревья, обустраивали детскую площадку, гуляли с
детьми, знакомились. Тогда я и узнала, что Ася родом из Кулинского
района. К кулинцам я с детства относилась с пиететом, потому что их
очень ценил отец, работавший там учителем и директором школы. Он
отзывался о них как о мужественных, трудолюбивых и прямых людях,
и на протяжении всей жизни хранил дружбу с жителями Кули и района.

ом, куда я приехала, чтобы

встретиться с Асият Маго-

медовной, произвел на меня
впечатление содержательного эт-
нографического музея, основате-
лем, хранителем и экскурсоводом
в котором была сама хозяйка.

чашки длякалмыцкого чая, утюг. За
ней потянулись и другие сельчане,
кунаки, друзья, зная, что я сохраню
эти вещи, тогда как дети не оценят
ивыкинут. Потом ястала привозить
из поездок в другие республики и
страны предметы обихода, которые,

— Страсть к собирательству про- —тытолько посмотри, аналогичны

снулась во мне от жалости, — рас-
сказывает Ася— Я приезжала домой
и часто видела, как вытаскивают
из дома старинную медную утварь,
корёжат её и сдают на металло-
лом, выбрасывают прекрасные
глиняные кувшины, меняя их на
пластиковые емкости, и мне было
так их жалко!

Как-то я забрала у дяди несколь-
ко медных подносов, деревянное
корыто для замеса теста, поставец
для ложек, которые он собирался
выбросить. Отреставрировала
их. Они и положили начало моей
коллекции. Потом мама мне отдала
свои кувшины для воды, подойник,

Т 0 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

нашим, местным даже по рисунку,
не только способу исполнения, — с
гордостью показывала онамнесвои
сокровища. А впечатлиться, дей-
ствительно, было чем! Некоторым
экспонатам было по несколько сот
лет, предназначения некоторых яи
не знала, но главное, все они были
здесь на своем месте, создавая не-
повторимую экспозицию!
'Асиятвыросла в большой и друж-
ной семье, где умели и работать, и
веселиться. Ее мама, Муслимат
Махачева, в свое время обошла на
фестивале народов Дагестана зна-
менитую Муи Гасанову, завоевав
первое место. Профессиональной

певицей не стала, вышла замуж,
родила четырех дочерей и сына. Но
с песней и музыкой не рассталась
— 10 лет проработала заведующей
Домом культуры в родном Вачи.
Отец Асият, Магомед Пикиев, был
ипредседателем колхоза, иглавным
бухгалтером районного управле-
ния сельским хозяйством.

Жизнь на селе никогда не была
легкой. Но, несмотря на то, что хо-
зяйство отнимало много времени,
и отец и мать, сами получившие
образование, старались приохотить
детей к учебе.

— Отец окончил экономический
факультет Дагсельхозинститута,
а мама — Буйнакский финансовый
техникум, диплом которого тогда
былравноценен вузовскому-—такие
глубокие знания получали там
студенты. Они были хорошими
родителями, — говорит Асият. —
Мудрые, старались воспитывать
по-горски, — и поясняет: не давили

######################### Page_№11 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
нанас, скорее, обращались клогике,
учили терпеливо добиваться цели,
обсуждали с нами свои проблемы,
амы, в свою очередь, тоже доверя-
ли им и слушались их советов. Я
всегда благодарю Всевышнего за
то, что рядом со мной 66 лет была
мама, и 62 — отец. Это благодать,
дар от Бога — иметь возможность
и в зрелые годы чувствовать себя
чьим-то ребенком...

По совету отца после окончания
Каялинской десятилетки Асият
поступила в университет на физи-
ко-математический факультет. Это
было время, когда стремительно
развивались точные науки, рос
технический прогресс, и, естест-
венно, многие стремились на физ-
мат-один изсильнейших втегоды
факультетов в вузах республики. С
ней учились дочь тогдашнего рек-
тора ДГУ доцент Наида Абилова
и нынешний депутат Госдумы, до-
ктор физико-математических наук
Гаджимет Сафаралиев, вспоминает
Асият Магомедовна.

— Сомной учился и мой будущий
муж — Муса Буттаев, — улыбается
она—Онбыл отличником, получал
Ленинскую стипендию. А мне нра-
вятсяумныелюди. У настрое детей.
Старшая дочь Салмаз работает в
ФОМСе, сын Александр - в адми-
нистрации главы РД, а младшая,
Саида, — главврач косметологиче-
ского центра в Краснодаре. Восемь
внуков.

После окончания университета
Асият начала преподавательскую
деятельность на факультете для
иностранных студентов. Начала
писать диссертацию. Защитилась.
По философии. Это покажется
странным, но Асият Магомедовна
предвосхитила мой вопрос.

— Математика и философия
— очень близкие науки. Обе аб-
страктные. Я по диплому физик,
но преподавала математику, так
получилось... Итогда же увлеклась
философией. В ДГУ тогда был со-
вет по социальной философии, и
я на этой кафедре защитилась как
соискатель.

Она была не только хорошим
преподавателем математики, но
и прекрасным куратором, посвя-

ЮБИЛЕЙ

щая приехавшим издалека и не
знающим ни СССР, ни тем более
Дагестан, студентам много време-
ни, знакомя их с культурой и тра-
дициями наших народов. Многие
из них и сейчас переписываются с
ней и звонят своей учительнице. К
слову сказать, рейтинг Асият Маго-
медовны всегда был на высоте, где
бы она ни работала. Вот несколько
отзывов студентов университета о
своем преподавателе:

«Асият Магомедовна, мы рады
за Вас. Поздравляем с успешной
защитой докторской диссертации.
Магистры матфака»;

«Серьезный, добросовестный и
отзывчивый преподаватель. Мо-
жете поверить мне»;

«Если у вас преподает Асият
Магомедовна — это круто. Класс»;

«Асият Магомедовна, простите
меня. Я был неправ. После беседы
с вами я долго думал о своем по-
ступке. Больше на такое никогда
не пойду. Спасибо»;

«Помню эту преподавательницу.
Я болели долго не посещалзанятия.
Она со мной занималась дополни-
тельно. Не взяла деньги зазанятия,

вытянуламеня на положительную
оценку. Лучший преподаватель из
всех, когоявстретилзагоды учебы
в вузе»;

«Я вам бывший студент мат-
фака. Преподаю математику в
родном селе. Всегда вспоминаю вас
и ваши добрые наставления».

Иэто лишь очень малая часть до-
брых слов, написанных студентами
о ней. Во время работы над доктор-
ской диссертацией Асият Буттае-
вой пришлось изучать прикладные
аспекты работ многих исламских
богословов как прошлого, так и на-
стоящего, а время ее написания как
раз пришлось на период всплеска
интереса к религии — конец 90-х и
начало 2000-х...

Она читала и осмысливала рабо-
ты Имама Ан-Навави, Абу Хамида
аль-Газали, Ибн Рушда (Аверроэс)

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№12 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и многих других. Кроме того, она
изучала православное, иудаистское
богословие, буддизм. Докторскую
диссертацию по философии рели-
гии она защитила в Ростове-на-
Дону в 2014 году. Тема ее работы:
«Исламское возрождение на Се-
верном Кавказе: теоретические и
прикладные аспекты».

— Ты же понимаешь, почти все
мы говорим о возрождении ис-
лама, называем себя верующими
людьми. Но даже сейчас, когда нет
противодействия религии и она
практически «пронизывает» все
сферы нашей жизни, вера человека
зачастую сводится к формальному
исполнению обрядов: молитва,
пост, праздники...

А ведь искренняя вера, в первую
очередь, подразумевает не просто
«слепое» поклонение Всевышнему,
но осмысление разумности Его
предписаний, и не только в покло-
нении, но и в нашем бытии, нашей
сущности. Давай взглянем на муж-
чину и женщину в Божественном
предназначении... Всевышний со-
творилмужчину изглины, вдохнул
в него жизнь и разум. Затем из его
ребра, из кости сотворил женщину.
Это говорит не только о цельности
мужчины и женщины в их союзе,
но еще и о том, что у женщины
совсем другое предназначение в
этом мире. Мужчина — хранитель
рода, защитник, добытчик... Эти

12

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

три программы заложены в него
изначально генетически. Женщи-
на — хранительница очага, воспи-
татель детей — будущих мужчин и
женщин...

И когда происходит подмена и
даже замена понятий и исполне-
ния предназначения, то случается,
говоря современным языком, сбой
божественной программы, муж-
чина теряется, перестает «хранить,
защищать, добывать», а женщина
берет на себя мужские функции,
и нарушается, если проанали-
зировать, целостность мира, его
гармония со всеми вытекающими
из этого последствиями...

Беседовать с Асият Буттаевой
было бесконечно интересно и
познавательно. Мы говорили и о
философских категориях добра и
зла, и о возможности межрелиги-
озного диалога, и о миролюбии и
экстремизме...

А еще - о факторах, влияющих
на формирование религиозного
сознания человека в современном
мире, глобализации, этнокультур-
ныхаспектах современного ислама,
о месте России в исламском мире...

Она автор более 200 опублико-
ванных работ. Изданы 4 моногра-
фии, из которых две — совместно
с чешскими коллегами. Да, Асият
Магомедовна сотрудничает с
зарубежными гуманитарными
кафедрами.

Плотно сотрудничаетс Центром
исследований Корана и Сунны Ре-
спублики Татарстан, Болгарской
Исламской Академией, Фондом
стратегического диалога и пар-
тнерства с исламским миром. Час-
то выезжает с лекциями в другие
регионы, принимает участие в
российских и международных
конференциях, пишет книги.

Еще одно ее увлечение — это
путешествия, из которых она
привозит и новые впечатления, и
новыеэкспонаты для своегомузея.
Она путешествует и по миру, и,
в большей степени, по родному
Дагестану, покоряя вершины не
только науки, но и Кавказа. Так
пожелаем же ей удачи!

Ажд АБДУРАХМАНОВА

######################### Page_№13 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

В АПРЕЛЕ 2021 г. ПОСЛЕ ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОЙ БОЛЕЗНИ УШЕЛ
ИЗ ЖИЗНИ НАРОДНЫЙ ПИСАТЕЛЬ, ИЗВЕСТНЫЙ ПРОЗАИК, КРИТИК
И ДРАМАТУРГ, ЛАУРЕАТ РЕСПУБЛИКАНСКОЙ ПРЕМИИ ИМЕНИ
С. СталЬСскогО КАМАЛ ИБРАГИМОВИЧ АБУКОВ.

К. АБУКОВ — АВТОР МНОГИХ РОМАНОВ, РАССКАЗОВ И ПЬЕС,
ПОСТАВЛЕННЫХ НА СЦЕНЕ КУМЫКСКОГО МУЗЫКАЛЬНО-
ДРАМАТИЧЕСКОГО ТЕАТРА ИМЕНИ А. САЛАВАТОВА И АВАРСКОГО
МУЗЫКАЛЬНО-ДРАМАТИЧЕСКОГО ТЕАТРА ИМ. Г. ЦАДАСЫ,
КРИТИЧЕСКИХ И ПУБЛИЦИСТИЧЕСКИХ СТАТЕЙ.

КАК В ПРОЗАИЧЕСКИХ, ТАК И В ДРАМАТИЧЕСКИХ ПРОИЗВЕДЕ-
ниях АБУКОВ ПОДНИМАЛ НРАВСТВЕННЫЕ И ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ
ПРОБЛЕМЫ ОБЩЕСТВА.

ВАЖНОЕ МЕСТО В ЖИЗНИ ПИСАТЕЛЯ ЗАНИМАЛА ПРЕПОДАВАТЕЛЬ-
СКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ. КАМАЛ АБУКОВ БЫЛ ДОКТОРОМ
ФИЛОЛОГИЧЕСКИХ НАУК, ПРОФЕССОРОМ ДАГЕСТАНСКОГО
ГОСУДАРСТВЕННОГО ПЕДАГОГИЧЕСКОГО УНИВЕРСИТЕТА.

Камал АБУКОВ

«БЕЗ ПРАВА НА СЧАСТЬЕ»

(Отрывок из повести)

ыланаредкость лунная ночь. Патимат не спалось.
3 постели, она глядела в окно. Разные воспоми- =
ия роились в памяти, всплыл и облик Тетей...

Бабушка Тетей так и осталась для Патимат загад- —==
кой. Женщина она была крупная, представительная,
всегда хорошо одевалась. Подметать комнаты, сти-
рать, штопать, мыть полы и посуду — Патимат не
приходилось видеть, чтобы она этим когда-нибудь
занималась. Готовила редко, только по случаю особо
почетных гостей, и то если пребывала в добром на-
строении. Но готовила она, надо отдать ей должное,
просто необыкновенно. Курзе с крапивой, долма из
виноградных листьсв, чуду с творогом — ничего вку-
снее этого Патимат в жизни не пробовала! И ужесли
бабушке Тетей случалось готовить, то и подавать на
стол любила сама: извлекала из шкафа доставшиеся
ей в качестве приданого серебряные ложки, вилки,
ножи и обязательно нарядную белую скатерть. Пекла
она и сладости — но только к Ураза-байраму.

Бабушка Тетей былаещемастерица сбивать войлоки
с орнаментом. Делала она это в свое удовольствие, не
дляпродажи. ИПатиматонаподарилакак-товойлочный
ковер — на оранжевом фоне красовались белые узоры.

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 К]

######################### Page_№14 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

Те, что продавались в магазинах, не шли ни в какое
сравнение с коврами бабушки Тетей, казались тусклы-
ми, словно их только что вытащили из лужи. Патимат
повесила подарок на стену, и кто бы ни входил в ее
комнату, первым делом обращал внимание на это
яркое, свежее пятно.

В доме у бабушки Патимат запомнились огромные
никелированные ножницы и настенные деревянные
полированные часы, на которых написано «Париж».
Часы эти идут и поныне, только находятся в квартире
тети Кумсият.

Мать Патимат Зухра рассказывала, что бабушка
Тетей родом из состоятельного тухума, а дедушка,
отец Мурзы-амая, юношей будто бы работал у них
по найму.

Бабушка Тетей мало кого признавала из родни, а
еще меньше любила. Исключение составлял только
внук Султан. Даже сына своего родного Мурзу не
очень жаловала, считала человеком пропащим, по-
тому что не на той женился. А внука жалела. Может,
именно по этой причине и жалела. Патимат она тоже
не жаловала — и внук не на той женился.

1 4 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

«Ты у нас такой видный, такой красивый, самая
образованная из самой уважаемой семьи за тебя пош-
ла бы», не раз слышала Патимат, как нахваливала
бабушка Тетей Султана.

«Образованная» в понимании бабушки —этозначит
статная, белокожая. Патимат тоже белокожая, но вот
беда — не из столь «уважаемой семьи», как бы того
хотелось честолюбивой бабушке. Часто выговаривала
она и за то, что слишком мягок он по отношению к
жене, слишком уступчив.

Однажды Патимат захворала. И тут, как нарочно,
нагрянули гости. Хлопотать на кухне пришлось тете
Барият.

Бабушка сурово спросила:

— А где твоя неженка?

— Заболела, лежит в той комнате, — ответил Султан.

— Лежит?! — презрительно переспросила та. —
Валлах, не лежала бы, если бы ты был мужчиной.
Взгрел бы раз-другой кизиловым чубуком, быстро бы
все болезни — не болезни, а капризы — выветрились!
Что отец твой мямля, что ты! Одну жену не можешь в
кулаке держать. В наши времена настоящиемужчины
четырех в одной упряжке погоняли!

И ушла, даже не заглянув к невестке. Патимат от
обиды расплакалась, а когда гости разошлись, поде-
лилась со свекровью.

Бабушка Тетей особенно ожесточилась против
Патимат на третьем-четвертом году ее замужества.

— Эй, Султан, когда отелится твоя корова? — грубо
опрашивала она, невзирая на то, кто дома — свои ли,
чужие.

Патимат бывало горько от подобных выпадов, но в
душе она старалась не держать зла на бабушку Тетей
и пыталась завоевать ее расположение. И иногда та
неожиданно выказывала столь несвойственную ей
нежность, что близкие терялись в догадках: что с ней,
откуда вдруг такая чувствительность?

Как-то в один из вечеров бабушка Тетей, непонятно
от чего растрогавшись, обняла Патимат, прижала к
груди:

— Дай Аллах, чтобы ты скоро-скоро во сне увидела
луну, — сказала она, повела невестку к дивану, села,
положила ее голову себе на колени и стала гладить
волосы длинными мягкими пальцами.

Дома никого не было, и Патимат осмелилась спро-
сить:

— А что значит луна во сне?

Бабушка молчала, все перебирала волосы невестки.

— Сама поймешь, что это означает, когда она тебе
приснится... Не бойся, этот сон к добру, к счастью...

Патимат всегда относилась к бабушке Тетей с по-
чтением, сознавая ее значительность, и звала ее ува-
жительно «Тетей-ханум». Теперь она обняла бабушку
за талию, уткнулась ей в живот.

######################### Page_№15 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Подлизываешься? — бабушка Тетей пощекотала
Патимат за ухом. — Если не родишь сына, все равно
заставлю прогнать... - А потом тихо, с мольбой в го-
лосе произнесла. — Ветвь Камбулатовых не должна
прерваться. Постарайся...

В глазах бабушки Тетей была такая грусть, что
Патимат испугалась: вдруг заплачет? Ей не хотелось,
чтобы Тетей-ханум снизошла до обыденности — вздо-
хи, слезы, жалобы... А та всего-то будто очнулась от
легкого забытья, резко встала, почему-то отряхнула
подол платья и молча удалилась.

Патимат не переставала удивляться мудрости этой
сельской, в сущности, неграмотной женщины. И ее
смелости. Когда надо, она проявляла такую отвагу и
решительность, что исчитающие себя всезнающимии
уверенные в себе мужчины только разводили руками.

Был такой случай. Султана, начальника автоко-
лонны, собирались отстранить от должности за то,
что привлек двух шоферов для благоустройства
собственной дачи, пообещав им новые машины. В
эти дни Султан не выходил из дому, лежал на диване,
вздыхал, а на вопросы отвечал: «Чего уж теперь», и
курил сигарету за сигаретой.

Бабушка Тетей, видно, сообразила, в чем дело.

— Самый большой начальник твой кто? — только и
спросила она у Султана.

— Мамедов Рагим, лысый такой— пояснила тогда
Патимат— К нам несколько раз приходил. Ну, кото-
рый пританцовывал, когда ставили на стол хинкал с
сушеным мясом.

— Припоминаю, — сказала бабушка, — улыбка у него
как щербет.

Через два дня явился некий Муталим Пашаевич,
какой-то начальник, как поняла Патимат, в студенче-
ские годы квартировавший у бабушки Тетей.

— Чеготыраскис? —набросился он наСултана.—Если
сам постоять за себя не можешь, ну сказал бы мне.
Разобрались бы, что кчему. Под лежачий камень вода
не течет. Бедная Тетей вместо тебя бегает.

— Как? — удивился Султан.

— Вот так. Вчера она была у Мамедова и вот что ему
сказала: «Послушай меня, один хабар расскажу. Шел
ночью путник по аулу, голодный, искал, у кого бы
найти приют. Вдругнавстречу ему двое подвыпивших.
Придрались к чему-то и давай пришельца колотить.
Один держит за руки, другой бъет по животу, а тот
стонет: «Ой спина, ой спина!» Тот, у которого разум
не окончательно еще помутился от вина, остановился
и опрашивает: «Мы бьем тебя в живот, а ты на спину
жалуешься. Что это значит?» Гость отвечает: «Это
значит, безмозглые, вот что. Будь у меня здесь кто за
спиной, разве напали бы вы на меня?» Те от стыда
разбежались. Так вот, Рагим, учти: Султан даже не
путник и не в чужом ауле, и за спиной у него — не

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

шаткие стены или пустырь какой. Запомни это и
подумай». И с гордым видом покинула кабинет, еще
и дверью хлопнула.

— Опозорила меня, — мотнул головой Султан,

— Её-то как раз можно понять, а вот ты и в самом
деле позоришь себя недостойными делами. Словом,
проступоктвой обсудят напартбюро. Поставятнавид
за злоупотребление служебным положением, может,
переведут на строящийся объект. А там видно будет.

Бабушка Тетей не имела привычки жаловаться на
здоровье. Посмеивалась над нытиками: «От дрях-
лости уже ничего не соображают, а еще на болезни
жалуются. Надо же перед Аллахом и совесть иметь»,
— говорила она.

Умирала бабушка в беспамятстве. Лежала, устре-
мив широко открытые, невидящие глаза к окну, мяла
руками края ватного одеяла. Все понимали, что это
— конец, и потому не отходили от постели.

Патимат тоже подошла к постели умирающей,
встала у ее ног. И вдруг та очнулась, посмотрела на
невестку в упор и с укором произнесла:

— А тебя до сих пор не прогнали?! Султан...

На этом глаза ее закрылись навсегда.

«Да, — с грустью подумала Патимат, — бабушка
Тетей была твердыней тухума». После ее смерти одна
за другой пошли беды: внезапно скончался в ауле
брат Мурзы-амая, обокрали квартиру тети Кумсият,
ау матери Патимат развалился шалаш... или все это
— случайные совпадения?

15

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№16 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
—
`
\

Г №,
[КА

УРОК РОДНОГО ЯЗЬ

`` ПИСАТЕЛИ

®
*

® Благодаря Михаилу Ломоносову мы имеем самые
разнообразные околонаучные термины: градусник,
преломление, равновесие, диаметр, горизонт, кис-
лота, вещество, микроскоп, формула, чертёж,
автограф, окружность, земная ось, гашеная из-
весть, удельный вес, предложный падеж и даже
квадрат и минус.

® Антиох Кантемир придумал слова кризис, критик,
характер, понятие.

® Александр Радищев ввел современное значение
слова гражданин. Раньше это слово значило «го-
рожанин» и лишь в конце ХУШ века оно стало
обозначать человека, являющегося подданным
того или иного государства.

® Николай Карамзин впервые использовал слово
промышленность в его сегодняшнем значении.
До него вместо этого слова употреблялся фран-
цузский термин ш4изле. А слова промышленник
и промышлять, образованные от промысла, ис-
пользовались в отношении охотников. Писатель
активно реформировал и обогатил русский язык
новыми словами. С его легкой руки в языке закре-
пились слова влияние, вольнодумство, ответст-
венность, достопримечательность, моральный,
человечный, впечатление, будущность, ката-

строфа, фрагмент, тротуар и др.

-
1 6 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

в \

` КОТОРЫЕ ПРИДУМАЛИ

1

#=—

р:

Виссариону Белинскому мы обязаны словами аб-
солютный, субъективный объективный, индиви-
дуум, индивидуальный.

Фёдор Достоевский изобрёл слова стушеваться и

лимонничать. У первого есть даже день рождения |

— 1 января 1846 года, когда писатель употребил его
в повести «Двойник». Основой послужил чертеж-
ный термин «тушевать», то есть накладывать тени.
Правда, Достоевский имел в виду значение «не-
заметно уйти», а не «оробеть», как понимают это
слово сейчас.

Михаил Салтыков-Щедрин придумал много не-
ологизмов. Но некоторые слова вроде душедрян-
стововать и умонелепствовать дальше его книг
не пошли, а вот мягкотелость и злопыхатель-
ство употребляются и поныне. От слова халат
Салтыков-Щедрин образовал слово халатный в
значении «небрежный». Также перу’Салтыкова-
Щедрина принадлежат слова головотяпство, пен-
косниматель.

Крестным отцом слов интеллигенция, интелли-
геит считается писатель и журналист Петр Бобо-
рыкин, который в середине ХХ века впервые стал
называть этим словом лиц «высокой умственной
и этической культуры». Из русского языка слово
«интеллигенция» перешло в европейские языки.

Поэт-футурист Велимир Хлебников придумал
слово изнемождённый. Ему же современный рус-
ский язык обязан и словом лётчик. Впервые оно
было употреблено в его стихотворении «Тризна»:
«Полк стоит, глаза потупив. Тень от лётчиков в
пыли». Прежде людей этой профессии называли
«авиаторами» или «пилотами». Но на этом понят-
ные для современного русского человека неоло-
гизмы Хлебникова заканчиваются, многие оста-
лись в его стихах, но в язык не вошли, например,
«крылышкуя», «зерцог», «облакини», «лебедиво».

Писателем-фантастом Александром Казанцевым
было придумано слово инопланетянин. Оно при-
шло на смену бывшему в ходу слову инопланет-
чики.

—

4
-

######################### Page_№17 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
оРНОТОНАЗАЕУ

„=


######################### Page_№18 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
от Маракан

(Лакская сказка)

или-были на свете два брата, Аракан и
Саракан.

Аракан был бедный дровосек. На-
рубит в лесу вязанку дров, продаст, тем и жив.
Днём и ночью просил он у Аллаха осла, чтоб
дрова возить, но Аллах почему-то не спешил ис-
полнить его просьбу.

А Саракан торговал одеждой. Портные, что
шили черкески, бешметы, шубы, поручали ему
их продавать. Он ездил по селеньям, сбывал то-
вар и зарабатывал неплохо, для семьи хватало.
Но осла купить Аракану он тоже был не в состо-
янии.

1 8 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Пошёл однажды Аракан в лес, снял бешмет,
положил под деревом, принялся топором рабо-
тать. Нарубил большую вязанку, взял свой беш-
мет, а оттуда выпал лесной котёнок: он забрался
в рукав и там спал.

Посмотрел Аракан на котёнка, жалко ему ста-
ло малыша. Сунул его в тепло за пазуху и пошел
домой.

Котёнку он дал имя Маракан. Делил с ним
свою скудную еду, брал с собой в лес, а по вече-
рам рассказывал ему сказки.

Однажды к Аракану заглянул его младший
брат. Он шёл с товаром в дальние селенья.


######################### Page_№19 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ау Аракана в доме было в ту пору пусто. Не то
что брата угостить, даже кота покормить нечем.
И он решил: Маракан теперь уже стал на ноги,
взрослый кот, пусть сам себе добывает пропи-
тание.

— Возьми его с собой, - попросил он Сарака-
на. - Унеси куда-нибудь подальше, чтоб не на-
шёл обратной дороги. Жалко мне Маракана, да
приходится расставаться.

А Маракан во время этого разговора сидел в
углу на овчине и глаз не сводил с хозяина. Ког-
да Саракан подошёл к нему, чтобы взять его на
руки, кот выгнул спину, поднял хвост трубой,
приготовился к схватке.

— Ах ты, негодяй несчастный! Брысь отсюда! —
разозлился Саракан.

— Вовсе я не негодяй! - обиделся Маракан. —
И несчастным ты меня не зови. - Я - предвест-
ник счастья!

Маракан говорил гордо и, к великому изум-
лению братьев, человеческим голосом.

— Это что ж такое?! - воскликнул Аракан.

— Если ты предвестник счастья, что ж не ос-
частливил своего хозяина? - спросил Саракан.

— Время не пришло! - ответил кот.

«Может, он дело говорит?» - подумал Сара-
кан. И взял с собой кота. Но не для того, чтоб
где-нибудь бросить, а чтоб помогал ему торго-
вать, раз уж умеет говорить человеческим язы-
ком.

Прибыли они в большой город. У Саракана
здесь были кунаки. Они отвели ему горницу для
его товара. Сложил Саракан вещи, оставил кота,
пошёл искать покупателей.

Ходил до вечера. А вечером, слышит, под-
нялся в городе небывалый шум и крик.

— Что случилось? - спросил Саракан у про-_
хожих.

— На город напали полчища крыс, - отве-
тили ему. - Они грызут всё, что встретят на
пути. Их тысячи тысяч и, сколько мы их
ни убиваем, меньше не стано-
вится.

— О, Аллах! - ужаснулся Сара-
кан. - А я оставил у кунаков свой
товар. Что теперь с ним будет?

ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

— Беги скорей! - посоветовали люди. - Мо-
жет, хоть что-нибудь спасёшь...

Побежал Саракан со всех ног, а навстречу —
стаи зубастых крыс: пожирают на ходу и припа-
сы, и одежду...

Не переводя духа добрался Саракан до дома
своих кунаков, открыл дверь... И что же? Лежит
его товар целёхонек, а кругом задушенные кры-
сы валяются. Это были подвиги Маракана. Он
всех крысв доме перевёл и отправился стем же
во двор, а потом и на улицу. Ночь напролёт во-
евал храбрый Маракан. Всех крыс извёл, а кото-
рые уцелели - те из города убежали.

Прошёл по всему городу слух о грозном во-
ине Маракане - истребителе крыс. Люди шли к
Саракану на поклон с гостинцами.

— Отпусти, сделай милость, к нам своего Ма-
ракана на денёк-другой! Пусть хозяйничает в
наших кладовых и подвалах. Может, там ещё
крысы остались.

Саракан отпускал кота, и тот усердно трудил-
ся. Не только крыс — мышки ни одной в кладо-
вых и подвалах не уцелело. Радовались люди.
Несли Саракану кто деньги, кто разные подар-
ки. Разбогател Саракан. Вернулся домой с хур-
джинами, полными добра.

Отдал он Аракану заработанные котом день-
ги, поделился подарками:

— Вотбери! Правду сказал твой Маракан. Вре-
мя пришло, и он тебя осчастливил. Живи теперь
припеваючи!

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а ыы

Этот нежный десерт готовится из творога,
сливок и желатина. Внутри - сочные ягоды винограда,
которые отлично дополняют нежный сливочный

вкус. Творожно-сливочный мусс с виноградом - очень
вкусное лакомство из натуральных продуктов.

ТВОРОЖНО-СЛИВОЧНЫЙ МУСС
С ВИНОГРАДОМ

у ПРИГОТОВЛЕНИЕ:
_
Подготавливаем необходимые продукты.

Желатин заливаем 100 мл холодной воды и оставляем на 5-10 минут
в набухнуть.
К творогу добавляем сливки и сахар.
7 У ® < ®. Взбиваем творог с сахаром и сливками до однородности.
т - ‚ % Из лимона выжимаем 2-3 ст. ложки сока. Лимонный сок добавляем
2&. : в творожно-сливочную массу.
Виноград без косточек (220 г) промываем, обсушиваем и добавляем
в творожно-сливочную массу.
Аккуратно перемешиваем массу с виноградом.
Набухший желатин растапливаем на водяной бане или в микроволнов-
ке на минимальной мощности.
Помешивая, выливаем желатин тонкой струйкой в творожно-сливоч-
ИНГРЕДИЕНТЫ ную массу.
Хорошо перемешиваем до однородности.
Творог-250г Заливаем масс
у в форму и ставим в холодильник приблизительно на
Виноград без косточек - 2202г

3 часа.
(+50-70 г для украшения) Вынимаем готовый творожно-сливочный мусс из холодильника.
Сливки - 200 мл Ножом аккуратно отделяем по кругу края мусса от формы. Затем дно
Лимон - 1 шт. формы опускаем на 30 секунд в горячую воду.
Сахар - 150г Переворачиваем десерт на тарелку.
Желатин - 30г Украшаем творожно-сливочный десерт половинками оставшегося ви-
Вода - 100 мл нограда.

ПРИЯТНОГО АППЕТИТА!

20 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№21 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНГРЕДИЕНТЫ (на 6 порций)

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Для начинки лучше всего использовать виноград
сорта кишмиш - его ягоды небольшого размера, и в
них практически нет косточек. По желанию можно ис-
пользовать и обычный виноград - тогда каждую ви-
ноградинку нужно будет разрезать пополам или на 4
части и извлечь косточки.

В глубокой миске соедините яйцо и сахар, переме-
шайте венчиком.

Влейте кефир и снова перемешайте.

Добавьте соду. Частями, каждый раз перемешивая,
всейте муку через мелкое сито.

Тесто для оладий должно получиться средней гу-
стоты и стекать с ложки «ленточкой».

Виноград снимите с веточки, вымойте и обсушите
полотенцем.

Мягкие и пышные оладьи на кефире
благодаря сладким виноградинкам
внутри становятся новым блюдом,
необычным и ещё более вкусным!
Сочный виноград придаёт привычным
оладьям на кефире новый, оригиналь-
ный вкус. Когда целые виноградинки
взрываются сочной сладостью, к ола-
дьям абсолютно не нужны соусы или
дополнительные добавки!

В сковороде на среднем огне разогрейте расти-
тельное масло. Выкладывайте в сковороду примерно
по 1 ст. ложке теста, формируя небольшие оладьи.

Сразу же выложите на тесто примерно по 3-5 не-
больших виноградин.

Выложите на каждый оладушек ещё немного теста,
чтобы оно покрыло ягоды.

Жарьте оладьи с виноградом на среднем огне при-
мерно по 2-3 минуты с каждой стороны, до румяности.

По желанию готовые оладушки можно ненадолго
выложить на бумажную салфетку, чтобы впиталось
лишнее масло.

КРАСИВЫЙ И ОРИГИНАЛЬНЫЙ ЗАВТРАК!
ПРИЯТНОГО АППЕТИТА!

21

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА


######################### Page_№22 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КРЕВЕТКИ С САЛАТОМ
ИЗ РАЗНОЦВЕТНОЙ ФАСОЛИ

Тлайм

2 зубчика чеснока

1 ч. ложка соли

1 ч. ложка оливкового масла

1/3 ч. ложки сухого красного перца
72 кг крупных очищенных креветок

Для гарнира

З помидора

1 огурец

по 1 банке белой и красной консервирован-
ной фасоли

2 ст. ложки зелени петрушки

2 ст. ложки белого винного уксуса

1 ст. ложка оливкового масла

Соль и перец по вкусу

1. Натрите 1 ч. ложку цедры с лайма и вы-
жмите 1 ст. ложку сока. Цедру смешайте с со-
ком, чесноком, солью, оливковым маслом,
красным перцем. В этом соусе обваляйте кре-
ветки и оставьте на 5 минут.

2. Запекайте креветки в духовке 3 минуты,
переверните и запекайте еще 3 минуты.

3. Помидоры и огурец нарежьте кубиками
и смешайте с фасолью, посыпьте зеленью, по-
солите, поперчите и полейте маслом с уксу-
сом.

1 куриная грудка (отварить)
300 гзеленой стручковой фасоли
4 картофелины

2 кг помидоров черри

72 стакана маслин

2 ст. ложки оливкового масла
соль и молотый перец по вкусу
4 ч. ложки лимонного сока

1 ч. ложка горчицы

72 ч. ложки сухого орегано

1 пучок зеленого салата

1. Куриную мякоть нарежьте
кубиками.

2. Отварите в кипящей воде
стручковую фасоль до мягкости,
обдайте холодной водой. Сва-
ренный в мундире картофель ох-
ладите и нарежьте ломтиками.

3. Нарежьте на половинки по-
мидоры черри и маслины.

4. Для соуса: взбейте вилкой
оливковое масло с солью и пер-
цем, лимонным соком, горчицей
и орегано.

5. Разложите ингредиенты на
листьях салата и залейте соусом.

22 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.


######################### Page_№23 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗДОРОВЬЕ

пех ГИПЕРТОНИЯ

(читается, что гипертоническая болезнь развивается после 40 лет, но в последнее время эта болезнь заметно
«помолодела». Нередко ее сииптомы обнаруживаются у людей, еще не достигших тридцатилетия, и даже у детей.

Детское давление - от 0 до10 лет

Гипертонияу детей, к счастью, встречается редко. Как правило, ро-
дители обнаруживают эту болезнь у ребенка случайно, существенных
жалоб может и не быть. В большинстве случаев повышение артериаль-
ного давленияу детей бывает вторичным, то есть является следствием
или проявлением других заболеваний: почек, эндокринной системы.

Чтобы вам было легче ориентироваться в цифрах, приводим пока-
затели артериального давленияу детей разных возрастов.

Итак, нормой считается:

У новорожденных девочек - 66/65 мм рт. ст.

У новорожденных мальчиков - 71/55 мм рт. ст.

В течение первого года жизни поднимается, в основном, систоли-
ческое давление (верхнее), достигая уровня 90-92 мм рт. ст.

До 7 лет увеличение давления идет медленно, а затем нарастает
более быстрыми темпами, достигая к 16-18 годам величин, характер-
ных для взрослого. Но нужно иметь в виду, что у любого человека, в
том числе в детском и подростковом возрасте, нормальное кровяное
давление подвержено значительным индивидуальным колебаниям.
Так, например, у подростков верхнее давление может быть в пределах
100-140 мм рт. ст., а нижнее в пределах 70-90 мм рт. ст. Эти цифры и
принято считать нормой.

Болезнь отличников

В последние годы замечено, что некоторые дети особенно подвержены
гипертонии. И чаще всего изменены только цифры верхнего давления. В боль-
шинстве своем эти нарушения вызваны чрезмерной нагрузкой во время школьных
и внешкольных занятий. Так, например, в физико-математических школах процент ре-
бят с повышенным давлением в 2-3 раза выше, чем в обычных. Поэтому регулирование
учебной нагрузки, снятие с подростка психологического стресса (например, боязни не-
удовлетворительных оценок) поможет нормализации кровяного давления. Развитию
гипертонии способствует и низкая физическая активность детей, ведущих сидячий,
малоподвижный образ жизни. Занятия физкультурой и спортом, высокая двига-

тельная активность в целом снижают риск развития гипертонии.

Вниманию
родителей

Большое значение в профилак-
тике развития гипертонии имеет ра-
циональное питание. Пища должна
быть полноценной, богатой витами-
нами, следует употреблять больше
фруктов и овощей. Неограниченное
потребление поваренной соли так-
же может стать причиной повыше-
ния кровяного давления и одним из
факторов развития первичной ги-
пертонии. Лучше приучать ребенка
к минимальному потреблению соли
с первого года жизни, когда только
формируются его пищевые предпо-
чтения.

Следует наладить у ребенка пра-
вильный образ жизни, избегать пере-
напряжения, строго соблюдать ре-
жим дня: сон ночью должен быть не
менее 8 часов, если это возможно

— благоприятен сон днем (1-2 часа).
Все сказанное показыва-
ет, что эффективная про-
филактика — гипертонии

включает в себя все то,
что мы подразумеваем
под здоровым образом
жизни. Если все эти со-
веты комплексно при-
менять, давление у ре-
бенка нормализуется.

Никакой самодеятельности!

Единственное, чего следует опасаться родителям детей с система-
тическими повышениями давления, - это неизвестность истин-
ных причин заболевания, которыми могут быть заболевания
почек, гормональные нарушения и многое другое. Никак
нельзя пытаться вылечить ребенка своими силами, пред-
лагать ребенку даже в малых дозах лекарственные пре-
параты, снижающие давление! Медикаменты и дозы
приема лекарственного препарата назначаются только
врачом и подбираются строго индивидуально, а ро-
дительскую энергию нужно направить на то, чтобы
обеспечить выполнение ребенком необходимого ре-
жима и регулярного приема препаратов! Последнее
очень важно, так как дети свою болезнь не ощущают
и поэтому не хотят лечиться.

Заниматься самодеятельностью здесь неумест-
но, даже если родители-гипертоники в этом деле, что
называется, собаку съели. Лечение должен назначать
только врач. Иначе осложнения могут оказаться гораз-

до серьезнее самого заболевания.


######################### Page_№24 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
_ ЕСЛИ НЕТ
” ЛЕКАРСТВА

Оттрещин на ногтях можно избавиться, если втирать мед слу-
ком.

При ожогах прикладывайте очищенный картофель или мед.
Морковь хорошо помогает очищать раны от гноя, уменьшает
боль.

Мед обладает рассасывающим действием (при новообразова-
ниях, гнойной ангине ит. д.)

При расстройствах кишечника рекомендуется есть черемуху,
пить чай из нее.

При усталости глаз прикладывайте картофель или яблоко.
При болезненных менструациях помогает сок черной сморо-
дины (по четверти стакана 3-5 раз в день), а при длительных
— яблоки в неограниченном количестве.

Для выведения шлаков, солей ешьте тыкву, кабачки, морковь,
тушенные в растительном масле.

Вечером, чтобы снять нервное напряжение, усталость, очень
хорошо руку (от локтя до ладони) подставить под струю холод-
ной воды.

При невралгии нужно прикладывать вареное яйцо к больному
месту.

При обморожениях натёртую редьку смешивают с водой и об-
мывают обмороженные места.

Попробуйте измельчить горох и залить кипятком - получите
лекарство для быстрого созревания фурункула и размягчения
воспаленных участков.

Сок репчатого лука с медом является хорошим средством для
предотвращения развития бельма на глазу.

Тертая свекла используется при опухолях, ушибах, язвах, вос-
палениях кожи.

Для ухода за руками незаменим отвар из картофеля (ванночки
для рук).

Слабительное: сварите варенье, но вместо сахара положите в
него сорбит (заменитель сахара). Употреблять следует только
по 1-2 ч. ложки.

Настой укропа успокаивает, положительно действует на же-
лудок и мочевой пузырь, а у кормящей матери увеличивается
молоко.

При ожоге можно сразу смазать пораженное место подсолнеч-
ным маслом и посыпать содой.

Фурункул можно смазать керосином несколько раз в день, но
осторожно - только сам фурункул.

При синяке надо намочить газету водой и приложить на ушиб-
ленное место - синяк быстро пройдет.

При бронхите, трахеите хорошее отхаркивающее средство -
настой кожуры мандарина: 1 ст. ложку сухой кожуры залить
стаканом кипятка, пить по 1/5 стакана 5 раз в день до еды.

При уплотнениях в области операционного шва надо листья
сирени опустить в кипяток на 2-3 секунды и положить на боль-
ное место, закрыть компрессной клеенкой, закрепить. Проце-
дуру можно делать на 2-4 часа каждый день.

А

2 4 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЗНАЕТЕ

ли ВЫ о

Знаете ли вы, что бананы - это трава,
а сами плоды у них растут «вверх нога-
ми»? Многие ошибаются, думая, что ба-
наны растут на пальмах. А еще спорят
о том, с какой стороны чистить банан.
Кому-то легче начинать очистку с твёр-
дого продолговатого хвостика, а кто-то,
наоборот, начинает чистку шкурки ба-
нана с другой стороны.

На самом деле бананы растут из сте-
блей растения и тянутся вверх, к небу, к
солнцу. Когда гроздь становится слиш-
ком большой и тяжёлой, она просто сви-
сает вниз. Именно поэтому бананы такой
интересной дугообразной формы.

Возвращаясь к нашему спору, за-
метим, что логичнее очищать бананы с
черенка. Получается, что мы очищаем
бананы наоборот.

Родина банана - Юго-Восточная Азия
(Малайский архипелаг), здесь бананы
появились с 11 века до нашей эры. Их
употребляли в пищу, из них делали муку
и готовили хлеб. Правда, выглядели ба-
наны не как современные полумеся-
цы. Внутри плодов были косточки. Как
правило, они использовались для про-
дажи. А сейчас бананы - это не только
вкусное, но и полезное лакомство для
детей и взрослых.


######################### Page_№25 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Дагестане много интересных

находок для любителей экстре-

мального туризма — прогулки
по пещерам, гротам, теснинам. Они
требуют выносливости, ловкости,
умения плавать, а иногда даже опы-
та скалолазания, так как подземные
маршруты могут быть весьма слож-
ными — приходится преодолевать
подземные реки, завалы, колодцы,
узкие щели ит. д.

Большой интерес представля-
ют Карабудахкентские пещеры.
Расположены они на склонах
куполообразной Эльдамской воз-
вышенности на левом берегу реки
Манасозень, в 4 километрах от
села Карабудахкент. Эти карстовые
пещеры считаются самыми таинст-
венными и красивыми в Дагестане.
Карст-—это явления, возникающиев
растворимых водойгорных породах
(известняке, гипсе и др.). Карстовые
пещеры образуются в результате
такого размывания.

У каждой из трех пещер есть
свои названия: Живая, Мертвая,
Золотая. Самая большая из пещер
— Живая, названа так потому, что в
ней обитают летучие мыши особой
разновидности, занесенной в Кра-
сную книгу. Живая пещера в длину
простирается на 125 метров и имеет

8 залов, соединенных между собой
узкими тоннелями.

В самой маленькой из пещер,
Золотой, с верхнего свода свисают
разноцветные сталактиты (в пере-
воде с греческого — «натёкший по
капле») — «сосульки» разных раз-
меров, довольно редкое явление для
дагестанских пещер.

Кое-где на стенах пещер сохрани-
лись древние наскальные рисунки,
постепенно исчезающие из-за от-
сутствия надлежащего ухода. Также
здесь имеются значительные отло-
жения природного минерала мумиё,
применяемого для лечения многих
заболеваний.

В Карабудахкентском районе
расположен также источник Беке-
нез (в переводе с тюркского значит
«кольцо») — один из крупнейших
родников не только Дагестана, нои

МОЙ ДАГЕСТАН

России. Считают, что он относится
к мезозойской эре, то есть его геоло-
гический возраст составляет около
70—60 млн лет! Температура воды в
источнике держится на постоянном
уровне- около 15,2 градусов. Выходя
из горных меловых отложений, про-
хладные родниковые воды Бекенеза
образуют живописное озеро площа-
дью 1170 кв. метров.

После пещер и родника можно

наведатьсяв местныемузеи, которых
здесь несколько. Например, в част-
ном музее Старый двор выставлено
огромное количество антикварных
изделий: старинной утвари, орудий
труда, украшений и т.д. Причем по-
смотреть все это можно бесплатно.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

25

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№26 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НАУКА

№. \\

Умсалимат АБДУЛЛАБЕКОВА:

«РОДНОЙ ЯЗЫК -
СЛОВНО БОЛЬШАЯ РЕКА...»

—Вы в свое время успешно окончили факультет
иностранных языков ДГУ, потом сами учили
английскому школьников, студентов. Но когда
решили, как лингвист, заняться научной дея-
тельностью, Ваш выбор почему-то пал на родной,
кумыкский язык. Этому есть объяснение, и помо-
гает ли Вам в исследованиях знание английского
языка?

— Я и сейчас с удовольствием преподаю англий-
ский, и это никоим образом не мешает моей научной
работе. А родной язык, как бы это патетично ни
прозвучало, — это, наверное, все-таки зов сердца.
Среди близких мне людей есть ученые, журналисты,
учителя, прекрасно, на профессиональном уровне
владеющие родным языком. В нашем роду всегда
незримо присутствовал дух, культ родного языка,
и, видимо, нет ничего удивительного в том, что я
вернулась к своим истокам.

Сегодня гостья нашей редакции — кандидат
филологических наук, научный сотрудник
Института языка, литературы и искусства имени
Г. Цадасы ДФИЦ РАН Умсалимат Багавутдиновна
Абдуллабекова.

Умсалимат- лауреат конкурса «Молодой ученый
года — 2016», участник многих региональных,
всероссийских, международных симпозиумов

и конференций, автор более 50 научных работ.
Под руководством У. Абдуллабековой команда
студентов ДГУНХ заняла первое место в
Международном конкурсе бизнес-проектов
«Визшеззрго]есйсотез6> (Москва).

Мы говорили с ученым о науке и родных языках.

Помогает ли мне знание иностранных языков в
работе? Несомненно. В век сплошной глобализации
и повсеместной цифровизации это дает возможность
общаться, быть в курсе последних разработок в
лингвистике, участвовать в зарубежных семинарах
и конференциях в онлайн-среде посредством таких
приложений, как ДООМ, П15сота и др.

— Существует мнение, что языки—просто «сырье»
для лингвистов. Мол, языки только им и нужны,
дабы сохранить свои рабочие места. Как Вы отно-
ситесь к подобным высказываниям?

— Крайне отрицательно. И говорю это я не только и
не столько как лингвист, а как человек, понимающий
значение знания родного языка. Как тутневспомнить
слова великого писателя Чингиза Айтматова: «Бес-
смертие народа — в его языке». Или же проникновен-
ные строки Расула Гамзатова, прославившего родной
Дагестан на весь мир:


######################### Page_№27 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Кого-то исцеляет от болезней
Другой язык, но мне на нем не петь,
И если завтра мой язык исчезнет,
То я готов сегодня умереть.

У каждого языка — своя неповторимая прелесть
народного юмора, философии, истории, этики, фо-
нетики... Язык похож на большую реку, в которой
каждая капелька — слово. Истоки языка возвращают
нас к нашим корням. Человек, не знающий родного
языка, лишает себя тысячелетней мудрости своего
народа, передаваемой в легендах и былинах, в сказках
и поверьях, в песнях и пословицах...

Лингвистика — наука, зародившаяся много веков
тому назад. И в наше время ее значение никоим
образом не умаляется. Дагестанские языки в плане
их исследования—это, образно выражаясь, непаханое
поле, и оно ждет новых, неравнодушных молодых
ученых.

— А с какими проблемами, трудностями стал-
киваются молодые ученые и, по Вашему мнению,
какими качествами, кроме таланта, они должны
обладать?

— Главная проблема, с которой сталкиваются все
ученые, не только молодые, — это относительно не-
высокие зарплаты. Кроме того, в обществе широко
распространенно представление о том, что истинные
науки — это науки естественные и точные. А гумани-
тарные — это так, красивая болтовня, не более того.
С самых высоких трибун не раз звучало, что стране
инженеры нужнее, чем гуманитарии. Соответственно,
основные ресурсы направлялись именно на финан-
сирование естественных наук. Но заметьте, именно
от уровня развития гуманитарных наук во многом
зависит, способно ли общество отстоять свои ценности,
свое мировоззрение.

Надеюсь, что в недалеком будущем в России из-
менится представление о гуманитарных науках как
о «несерьезных».

И все жене могу не отметить, что большим подспо-
рьем для молодых ученых служат гранты Президента
Российской Федерации, Российского фонда фундамен-
тальных исследований, главы Республики Дагестан.
Не остаются в стороне и общественные организации.
Так, благодаря гранту Фонда имени Гаджи Махаче-
вамне удалось издать «Словарь отраслевой лексики
кумыкского языка».

— Судя по комментариям в социальных сетях, по-
явление подготовленного Вами к изданию«Словаря
отраслевой лексики» вызвало неподдельный ин-
терес у пользователей, и многие хотели бы стать
обладателями такой книги. Расскажите чуть под-
робнее о словаре.

НАУКА

— Главным автором монографии является Татув
Таймасханова. Татув Гаджиевна еще до развала Со-
ветского Союза более 30 лет проработалав Институте
языка, литературы и искусства имени Г. Цадасы и
многие годы ездила по кумыкским селам, собирая,
систематизируя и исследуя национальную лексику,
связанную с флорой и фауной, с анатомией и фи-
зиологией человека, календарной и географической
терминологией, терминами, связанными с пищей,
свадебными и похоронными обрядами, названиями
жилища, хозяйственной утвари, одежды и обуви.
К сожалению, многие из этих слов в силу процессов
урбанизации И других причин выпадают из словарного
запаса современных носителей родного языка.

Готовя словарь к изданию, я пересмотрела его
структуру и подачу материала. Словарь был допол-
нен, были сделаны стилистические, грамматические
и диалектные ремарки или пометы к словам и их
значениям. Словарные статьи дополнены иллюстра-
тивным материалом, составлен указатель терминов
на русском языке.

—Легко ли получить грант на исследовательскую
работу?

— Нелегко, но, как говорится, без труда не вынешь и
рыбку изпруда. Процедура подготовки документации
требует скрупулёзного подхода. Такая работа пред-
полагает осведомлененность о последних научных
исследованиях в той или иной области языкознания,
умение найти креативное, неординарное решение для
составления интересного, востребованного проекта.
Трудно, но возможно, главное — это желание.

—Как Вы относитесь к идее создания лингвистами
единой программы сохранения родных языков?

— Конечно, такая программа необходима, но усилия-
ми одних лингвистов не добиться сохранения родных
языков. В таком насущном вопросе необходима консо-
лидация всех ресурсов общества: и законодательных,
и правовых, и финансовых, и социальных.

— Ваша кандидатская диссертация и многие на-
учные публикации посвящены народным сказкам.
На взгляд ученого, каков он — мир сказок?

— Все люди на свете любят сказки. И любовь эта начи-
наетсяу каждого еще в раннем детстве. Сказка помогает
маленькому существу понять мир человеческих чувств,
усвоить важнейшие нравственные понятия. Сказка
ложь, да в ней намек, добрым молодцам урок. Язык
сказок невероятно богат, сочен, динамичен, поэтичен...

Ипонятьэто можно, лишь слушая или читая сказку
на родном языке. Сказка — это вечная борьба добра со
злом, где добро непременно одолевает-зло. Читайте
детям сказки! р


######################### Page_№28 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
четырнадцать лет я окон-

чательно и бесповоротно

влюбился в свою одноклас-
сницу Наилю. Мы всегда и везде
были вместе, но, как ни странно,
не вызывали насмешек одноклас-
сников и друзей. Даже учителя
воспринимали наши отношения
всерьез и часто жаловались отлич-
ницеНаиле намою плохую учебу и
пропуски. Мы часами общались с
Наилей и после школы: она жила в
соседнем дворе. Ее отец умер рано,
мать одна воспитывала Наилю и
ее старшего брата Эльдара. Мы
оканчивали девятый класс, когда
Эльдара забрали в армию. Перед
отъездом он сказал мне:

— Моя бы воля, я бы запретил
ваши встречи. Но как это сделать?
Вы одноклассники и соседи. Знай
одно: если ты обидишь Найку, я
тебя просто убью.

— Не обижу, Эльдар, — твердо
пообещал я. — Сам убью того, кто
огорчит ее.

...После школы мы с Наилей
поступили на экономический
факультет университета. Эльдар
после армии остался служить по
договору, а когда приехал в отпуск,
опять поговорил со мной.

— Я не навязываю тебе свою се-
стру, но определись уже. Возможно,
твои родители против: мы разных
национальностей, твой отец — кру-
той бизнесмен, а мы бедствуем.
Если так — ничего страшного, но в
таком случае оставь ее в покое. Я
не хочу слышать сплетни о своей
сестре, она уже не школьница.

В тот же вечер я попросил маму
поговорить о нас с отцом. Но раз-
говор окончился ничем. Именно В
тот период началась черная полоса
в жизни нашей семьи. Тяжело за-
болела моя старшая сестра Амина,
ей диагностировали рак. Родители
несколько раз возили еев Москву, в
Институтонкологии, но столичные
врачи сказали: случай безнадёж-
ный, и за операцию не взялись.

Кто-то из московских друзей по-
советовал отвезти Амину в Герма-
нию. Там, в одном из онкоцентров,
подобные операции по уникальной
методике делал врач, спасший уже
многих безнадежных больных.
Операция была очень дорогой, и
отец предложил своему партнеру
разделить бизнес. Гаджи Алиевич,
партнер отца, собрал все имеющи-
еся свободные деньги и отдал отцу.
Сказал, что делить бизнес небудем.
Но и этих денег не хватило. Гаджи
Алиевич продал часть общего дела,
сам отвез отцу деньги, побыл сним
несколько дней...

Все старания и траты оказались
не напрасны — Амина стала вы-
здоравливать. В то время, когда
родители были заняты нашей
больной сестрой, брат Али ввязался
в сомнительное дело и «пролетел»
так, что нам пришлось продать все
имущество, чтобы покрытьего дол-
ги. И опять помог Гаджи Алиевич.

Гаджи Алиевича, партнера, дру-

######################### Page_№29 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гаотцаязналсраннего детства. Мы
называли его дядя Гаджи. Они с
отцом дружили сранней молодости,
вместе учились, а после открыли
общее дело.

Зачем я так подробно пишу об
этом, прежде чем начать свою
грустную историю? Может быть,
хочу хоть как-то оправдать отца,
сломавшего мою жизнь, найти
причины, по которым он не мог по-
ступитьиначе? А может, оправдать
свою слабость?

Отец и дядя Гаджи не только
работали вместе, они были как бра-
тья. Дружили родители, дружили
мы, их дети. Многие родственники
подшучивали, что со временем мы
породнимся уже по-настоящему.
Предполагалось, что женихом и
невестой будут мой брат Али и дочь
дяди Гаджи Аида...

Прошло два года. Мы с Наилей
окончили университет, строили
планы на будущее, хотели вначале
поработать на Севере. Я опять по-
просил маму поговорить с отцом
о нас с Наилей, но на следующий
день отец сам позвал меня и расска-
зал, что позавчера Гаджи Алиевич
пригласил его в ресторан для от-
кровенного разговора. Он недавно
узнал от жены: Аида любит меня с
детства и потому отказывает всем
подряд. Она заявила — выйдет за-
муж или за меня, или вообще ни
за кого. Гаджи Алиевич попросил
отцаузнать моемнениенаэтот счет,
ведь мы с Аидой давно дружим.
Отец признался, что надеется на
моепонимание и очень хочет моего
брака с Аидой. Я не верил своим
ушам. Разве такое можно требовать
или даже просить? Отец напомнил
мне о том, что наша семья многим
обязана Гаджи. К тому же Аида
была завидной невестой — краси-
вая, добрая, милая, богатая. Школу
окончила с медалью и в мединсти-
туте училась с отличием.

— Но я люблю другую! - в отча-
янье выпалил я.

Но он меня не слышал.

— Ты убьешь меня, если не же-
нишься на Аиде, ты меня без ножа
зарежешь. Вспомни ещераз, чеммы
обязаны Гаджи, и подумай: можно
ли обидеть такого человека?

Я помнил и сделал бы для дяди
Гаджи все, что угодно, кроме того,
что он сейчас от меня хотел. Тем
более, язнал, что в семье Наили уже
ждали сватов. Со дня на день дол-
жен был приехать Эльдар. Как же
мне теперь объяснить Наиле и ему,
что мы опять должны подождать
с обручением? Как я посмотрю ей
в глаза?

Несколько дней я не выходил из
дому, Наиле сказал, что заболел. В
первыетри дня моей «болезни» На-
иля звонила мне почти каждый час,
беспокоилась, скучала. Но потом
звонки неожиданно прекратились,
и я позвонил ей сам. Я слишком
хорошо знал Наилю, чтобы не по-
чувствовать изменения в ее голосе
и настроении. Она убеждала меня,
что ничего не случилось, просто
очень занята — приехал Эльдар, и
у них нескончаемый поток гостей.

Через пять дней мы с Наилей
встретились. Она была явно чем-
то расстроена. Сказала, что устала
от гостей Эльдара, от ремонта,
который они с мамой с трудом
закончили. Вообще была какая-то
странная. Молчала, хотя обычно у
нее всегда множество вопросов и
избыток эмоций. Я думал, с чего
начать трудный разговор, но Наиля
неожиданно сказала:

— Поговорим в другой раз, Мурад,
за мной сейчас дядя приедет. Яеду
в Кизляр, бабушка болеет. Побуду
с ней месяц, не меньше. Приеду —
поговорим.

В тот момент с меня как будто
груз сняли - я все еще надеялся
уговорить отца и был уверен — за
месяц решу проблему.

Разговора с отцом неполучилось.
Теперьонужене просил, атребовал
обручения с Аидой в ближайшее
время. В одну из ночей я случайно
услышалразговор родителей. Мама

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

плакала, пыталась вступиться за
меня, но отец был непреклонен:

— Вместо того чтобы вразумить
своего упрямого сына, ты еще
и поддерживаешь его! Мы все с
кем-то встречаемся до свадьбы. И
у меня три года была русская де-
вушка Нина, красавица и умница.
Но родители строго сказали — бери
свою, указали на тебя, и я женился.
И что? Разве мы плохо живем?

В эту ночь я понял: выхода нет.
Теперь я ждал Наилю, чтобы пред-
ложить уехать вместе на Север, как
мы и собирались после свадьбы.
Распишемся — и уедем. Конечно,
любая девушка хочет красивой
свадьбы. Но неужели онане поймет
меня и бросит?

Прошел месяц, но Наиля не воз-
вращалась, телефон ее был выклю-
чен. Я поехал в Кизляр. Адрес ее
бабушки я знал: год назад отвозил
кней Наилю. Сердце выпрыгивало
из груди, но меня опять удивиларе-
акция Наили на мой неожиданный
приезд: она даже не улыбнулась,
сделала рукой знак, чтобы я подо-
ждал ее на улице.

— Что с тобой, Наилька? Почему
ты такая холодная? Ты обижена на
меня? Видит Бог, как я хочу быть с
тобой, как стараюсь...

— Подожди, Мурад, выслушай
вначале меня. Обиды у меня нет,
есть новости, которые прошу по-
нять и простить. Мытак долго были
вместе, не будем же расставаться
врагами.

— Расставаться? Что за глупо-
сти ты говоришь? Никогда я не
расстанусь с тобой. Понимаю, ты
обиделась нато, что задерживается
обручение...

—Необиделась... Моеобручение
не задержится, но оно будет не с
тобой, Мурад. Я долго думала над
нашими отношениями, и поняла
— это у нас не любовь, а детская
школьная дружба, не более.

— Ты с ума сошла, Наиля? Что
ты такое говоришь? Может, ты и
замену мне уже нашла?

29

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№30 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

— Да, ты правильно догадался.
Я ответила согласием на пред-
ложение Руслана, ты его знаешь.
Мы с ним одной национальности,
родственники. Руслан старше меня,
прочно стоит на ногах, имеет дом
и квартиру, магазин и кафе. И раз-
ница в возрасте мне тоже нравится,
ровесник-муж -— это совсем не то.

Я знал Руслана, троюродного
брата Наили по отцу. После развода
он настойчиво сватался к Наиле
года два назад. Уже много лет
Руслан жил и работал в Норильске,
имелбизнес итам, издесь. Но Наиля
в свое время рассказывала мне о
его ухаживаниях со смехом, как о
чем-то совершенно невозможном. И
вдруг собраласьзанегозамуж? Мо-
жет, потому и приехала в Кизляр?

— Он сейчас здесь? — спросил я.

— Да, — ответила она. — Надеюсь,
обойдемся без разборок. Зачем?
Меня никто не принуждает, я сама
так решила. Прости, Мурад, но так
бывает: какой-то день меняет всю
нашу жизнь.

Я был совершенно растерян и
разбит, смог вымолвить только
одно:

— Я не верю тебе ...

— Зря. Разве я когда-нибудь обма-
нывала тебя?

— Да, когдаговорила, что любишь
меня...

Незнаю, как я доехал в тот день
домой. На следующий день, неза-
метно забрав из шкафа ключи от
дачи, я уехал туда, купив по дороге
несколько бутылок водки, хотя
никогда не пил по-настоящему.
Маме сказал, что лечу в Москву
по делам.

Домой вернулся через неделю.
Внутри все болело и горело. Я не
выходил ИЗ своей комнаты, почти
ничего не ел. Как ни странно, до-
машниенеприставали свопросами.
Не помню сейчас, как прошли те
страшные дни, как я перетерпел
эту боль, как и когда согласился
на брак с Аидой. Все случилось
как во сне ...

30 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

...Наша с Аидой свадьба была
пышной. Счастливые отцы подари-
ли нам роскошное свадебное путе-
шествие. Но медовый месяц так и
несталмедовым. Каки дальнейшая
наша жизнь. Я хорошо относился
к Аиде, но даже намека на любовь
в моей душе не было. Она часто
плакала, спрашивала—почему у нас
всенетак, почему онане чувствует
себя любимой? Прямых вопросов
на эту тему я избегал, говорил об-
щие фразы, что она хорошая и мне
с ней повезло.

Прошло еще два года. Мы с
Аидой живем богато, наши отцы
постарались создать для нас на-
стоящий рай на земле. У нас есть
все, о чем можно только мечтать:
трехэтажный дом, у каждого по
иномарке, у меня — престижная
работа с хорошей зарплатой, часть
отцовского бизнеса, у Аиды -— не-
большой медицинский центр, по-
дарок отца. Детей у нас пока нет,
но врачи сказали, что это — вопрос
времени.

Недавно я случайно встретил
подругу Наили Саиду. От нее я
узнал, что Наиля так и не вышла
замуж за Руслана. Через несколько
месяцев после моей свадьбы она
отказала жениху и уехала с под-
ругой в Москву. Там они прошли
собеседование и стали работать в
московском офисе крупной швед-
ской фирмы.

Я узнал, что в те дни, когда я тя-
нулвремя, нерешаясь поговоритьс
Наилей, с ней встретился мой отец.
Незнаю, что ивкакой форме он ска-
зал ей, но именно после разговора с
моим отцом она уехала к бабушке
в Кизляр и дала согласие на брак
с Русланом. Наиля решила помочь
мнетаким образом ВЫПОЛНИТЬ ВОЛЮ
отца. Она знала, что без причины
я ее ни за что не оставлю, и пото-
му придумала всю эту историю с
будущим замужеством.

Узнав от Саиды о том, как все
было насамом деле, я словно сошел
с ума. А вдруг все еще можно изме-

нить? Пусть отец даже откажется от
меня, я переживу. Аиду вот только
жаль, но ведь и она несчастлива...
В тот же день я позвонил Наиле,
сказал, что хочу приехать в Москву
исерьезно поговоритьснейонаших
отношениях.

— Можешь, конечно, приехать. Но
о чем нам говорить, Мурад?

— Я люблю тебя, Наиля, всегда
любил... Знаю, я виноват. Но ведь
и ты с этим Русланом сбила меня
с толку.

— Мурад, ты не виноват. Только я.
И перед тобой, и перед Русланом, и
перед собой я виновата...

—Ты тожелюбишь меня. Наиля, я
знаю! Не поздно все поменять, нам
еще и тридцати нет!

— Ты ошибаешься, Мурад. Я не
люблю тебя. О чем нам говорить?
Мы одноклассники и друзья — не
более. Прости, я на работе, больше
говорить не могу.

Не знаю, как в тот вечер смог
доехать до дома. Я не видел доро-
ги, глаза закрыла пелена пьяных
слез. Несколько часов я просидел в
машине у дома. Не зная, как убить
скрутившую мне душу боль, я
включил радио на всю громкость.
Вначале в эфире был только шум,
о чем-то отчаянно спорили радио-
ведущие. Потом пошли песни по
заявкам, в основном о любви. И
вдруг среди них я услышал песню,
словно для меня...

«Рай без любви называется адом.
В нем так горько и безотрадно!»

Да, это правда. Я знаю, что рай
становитсяадом без любви. Так, как
я живу сейчас, — жить невозможно.
Ночтоямогу изменить, если Наиля
упорно отказывается от возможно-
сти счастья и играет свою роль до
конца, не желая ломать мою жизнь.
Она не подозревает — у меня этой
жизни просто нет...

ЭльмиРА ИБРАГИМОВА

######################### Page_№31 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
<5

Коллекция Мунажат завоевала Гран-при, а через год
она снова стала победителем нескольких номинаций
«Кавказского стиля». Позже участие в выставке «Дагес-
тан-экспо» принесло, наконец, Мунажат долгожданный
экономический успех. Стали поступать госзаказы ...

Первый заказ поступил 20 лет назад от Кумыкского
театра—сделать дизайн занавесаи кулис, исразу Мунажат
сталапостоянным подрядчиком Министерства культуры
РД. Позже она создала занавесы для сцен Ногайского,
Даргинского и Лезгинского театров; французский за-
навес для ДК железнодорожников в Дербенте, работала
в других районах республики. В качестве подарка она
оформила сцену Домакультуры вродном Кулинском рай-
оне. С большим удовольствием подготовиласценические
костюмы для спектаклей Лакского театра «Солнечный
диск» и «Ромео и Джульетта».

Много теплых воспоминаний осталось у дизайне- |

ра после работы с хасавюртовским ансамблем танца
«Молодость Дагестана»: она создала для танцовщиков
комплекты костюмов. Запомнилась и серьезная работа
с прославленным хореографическим академическим
коллективом «Лезгинки».

В синтезе с концертной программой ансамбля состо-
ялся и показ ееавторских моделей народного костюмана
кинофестивале в Каннах, и потом в Санкт-Петербурге.
Долго сотрудничала художники сансамблем «Дербент».

Надсозданием костюмов для больших коллективовона
работаетв тандеме с режиссерами или балетмейстерами-
постановщиками. Для совместной работы очень важны
и дружеские отношения, взаимопонимание, одинаковое
восприятие образа.

Наша героиня отмечает, что есть большая разница в
работе с артистами балета, актерами и сольными испол-
нителями песен, с которыми у нее тоже хороший опыт
сотрудничества. Тут надо учитывать не только истори-
ческий и сценический образ, но и правильно подобрать
ткань, чтобы подчеркнуть аутентичность национального
наряда. Выборткани зависит от художественного замыс-
ла: сценический костюм должен продолжать движение
артиста в танце.

К Мунажат Гасановой обращаются руководители
государственных творческих коллективов, когда нужно
реализовать сложные концепции и идеи. Ее видение
образов важно длязаказчика, ипоэтомуработа дизайнера
всегда востребована. Создание сценического костюма —
неотъемлемая часть мираконцертной индустрии, театра
ишоу-бизнеса. Именноэтотвидтворческой деятельности
выбрала Мунажат Гасанова.

Ей довелось поработать и над национальными концер-
тными костюмами Патимат Кагировой, Айшат Айсаевой
и других исполнителей.

Был период работы над созданием национальных
костюмов для руководства республики. Это отодвинуло
немного сотрудничество с творческими коллективами
на второй план. Но и здесь были свои плюсы! Ее имя
зазвучало! Поступилизаказы для дагестанской диаспоры
из Англии, Франции и США.

Мунажат Гасанова считает, что, несмотря на то, что
европейская мода прочно вошла в нашу жизнь, можно

К 60-ЛЕТИЮ

и нужно сделать так, чтобы в современной одежде зву-
чали традиционные дагестанские мотивы. Этнические
элементы в наряде — это всегда выигрышный вариант. В
таких костюмах дагестанцы вполне могут щеголять на
различных торжествах. Ведь во многих странах люди в
праздники надеваютнациональные костюмы, привлекая
внимание гостей и туристов. По словам дизайнера на-
родных костюмов, у каждого мастера свой фирменный
почерк: определенные штрихи, особый покрой, цветовая
гамма, отделка.

Учитывая, что у нас увеличивается поток туристов,
Мунажат приглашают оформлять национальные экспо-
зиции в кафе, в ресторанах, гостиницах, гостевых домах.

Мунажат Гасанова стала активно развивать идею
кавказской национальной одежды и когда преподавала в
Дагестанском теологическом институте. В декабре 2013
года на международном фестивале «Неделя исламской
моды» в Грозном ее работы были самыми обсуждаемы-
ми. Девушки-модели, демонстрировавшие ее костюмы,
отмечали, что в таких платьях грациозная осанка, ле-
тящий шаг получаются сами собой. Роскошные ткани,
украшенные вышивкой и аппликацией, яркие цвета! В
этом изаключалось своеобразие выставочной коллекции
Мунажат Гасановой.

Она известна и как активная общественница. С 2006
года под ее началом в республике работает Гильдия
дизайнеров при содействии Комитета Правительства
Дагестана по развитию малого и среднего предпринима-
тельства. Одно из основных направлений — сохранение
старинныхэтнических костюмов, промыслов итрадиций
различных направлений: керамика, деревообработка,
ковроткачество, ювелирное искусство, оружие...

В творческих планах Мунажат Гасановой — создание
сценических костюмов, работа над новыми линиями
подиумных коллекций, создание фирменного бренда.

В завершение беседы она пожелала каждой женщине
Дагестана найти свой стиль и образ, обрести уверенность
в себе, идти к своей цели и ставить перед собой новые
задачи!

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

31

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№32 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Динара Керимова — филолог, кандидат
наук, старший преподаватель
кафедры печатных СМИ Дагестанского
государственного университета.
Родилась в Каспийске в 1990 году.
Руководит Советом молодых ученых

филологического факультета ДГУ,
курирует проект «Университетская
служба новостей». В 2017 году
защитила кандидатскую диссертацию
по теории литературы, а через

год получила диплом магистра по
телерадиожурналистике.

В 2019 году стихи и проза Динары
Керимовой были отмечены на
Международном молодежном конкурсе
эссе «Современная картина мира
глазами молодежи», Международном
литературном конкурсе «Новые писатели
— 2019» и поэтическом конкурсе в
рамках фестиваля поэтов и музыкантов
«Берещенье-2019». В прошлом году она
одержала победу в Международном
молодежном конкурсе творческих и
научных работ памяти И. А. Бунина в
номинации «Авторские прозаические

и поэтические произведения».
Полуфиналист седьмого Всероссийского
фестиваля молодой поэзии

«Филатов Фест».

«Ищи спасения

6 стихах»

ж*ж*

И вэто утро снова все не то,

Не та весна, не от того приветы,
Пролитый мимо чашки кипяток
Ожег, но надо в университеты
Бежать, перегоняя пик часов,
Забитость социального пространства,
Автобусы, бегущих блудных псов,
Молочников, дородных и горластых.
Расписывать, как старый каллиграф,
Детали неизвестного предмета,
День новый до поклона доиграв,

До блеска отточив свой препометод,
Спускаться в зафонаренный массив,
В не ту весну, в не те дома с садами,
И видеть, как вечерние часы
Становятся годами...

ж*ж*

В тени сегодня двадцать два,
Но тянет спину,

Не подбираются слова,
Летят в корзину.

Не хорошеет абрикос
Перед подъездом,

Идет все точно под откос,
Жизнь боль, ты бездарь.
Переболел февраль и март,
Не факт, что выжил,
Вошел в учебный авангард
И сразу вышел.

Прокисло в банке молоко —
Не будет каши,

Сулит зараза гороскоп
Тоску и кашель.

Смотрю с шестого этажа
На город в мае,

Весна — по-прежнему ханжа —
На солнце лает.

Не ожидаю ничего,
Простуды кроме,

Считаю годы и ворон

В негромком доме.
Переживаю, что собьюсь,
Сопьюсь от горя,

Ну а пока спасают блюз

И это море...

жжх

Ты как? Все норм? Апрель случился
В твоей подсеверной дали?
Играешь с кем-то снова в бисер,
Толковый молодой билингв?
Читаешь русские романы,

Мои стихи на крепкий сон,

######################### Page_№33 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В англосаксонские туманы
Выносишь вяло серый зонт,

Все чаще думаешь вернуться

В большую топь на пээмжэ,
Ловить ершей, пить чай из блюдца,
Роптать на скудный госбюджет,
Смотреть, как шьется перед школой
Из занавески форма вся,

Учить спряжение глаголов

[иначе дальше жить нельзя],
Ловить сачком на даче солнце

И верить в будущность чудес...

Ты как среди англосаксонцев?
«Ното Бога [ариз е31...»

жжх

Под белой марлей спрячется трава,
Дворовый пес уляжется на лапы,

И кот, за осень выросший до льва,
Входную дверь измучится царапать.
Заварится горячее внутри
Большого и отопленного дома,

На ужине — нарядная финифть

И фото из семейного альбома,

В четыре бесталанные руки
Играется Вечерняя соната,

Всем просьбам и советам вопреки,
Всегласному, всеслёзному #НеНадо.
Качается за стеклами ольха,
Подвыпивший разглядывая вечер,
А яищу спасения в стихах,

Но, кажется, спасаю только печень.

жжх

Гоняй врасплох заставшую пургу,
Четыре сна, а после станет ясно,
Тебя я, может быть, не сберегу,

А может... Не надейся понапрасну.
Читай, как я болею и дышу,

Как ночи за стихами сна не знают,
Как медленно на ушко малышу

Я что-то монотонно напеваю.
Снимаю одинокий лепесток,

От чайного отбившийся бутона,
Готовлюсь как незрелый педагог

К занятиям, и Чехова Антона
Читаю между прочим, пью компот —
Любимый кураговый — за обедом
И верю в замечательный исход,
Вот только даже Богу он неведом...

жжх

Идет волной слоистый ламинат —
Постиран дом, отправлен на отжим,
На улицах — сезонный маскарад,
Перчаточный и масочный режим.
Наряженный в витрине манекен
Зазывно тянет руку сквозь неё,

На местном мелодичном языке
Колясочник на площади поёт.

ПОЭЗИЯ

Хорошая погода, плюс один,

В соседний двор сбегаются коты,
Там женщина котлетой из сардин

Их кормит с двухэтажной высоты.
Доносится протяжное «кис-кис»,

И сыплется на морды рыбий снег —
Шершавая натруженная кисть

В зашторенном облупленном окне.
И в этом средоточии простом

Мне нравится мой город, мой район,
Мой старый, но такой любимый дом,
В котором я был вскормлен и вспоён,
И счетками старушки без внучат,
Большие знатоки текстильных длин,
И то, что узаконен самиздат,

И то, что несмертелен карантин,
Прошедшие дожди, пришедший снег,
И зуб, не нарывающий уже,

И рядом с человеком — человек,

И их союз священ...

жж*

Все сорок восемь страниц тетрадки
В чернилах с солью. Серьезный Бог
Бросает дерзко в меня перчатку —
Меняю альбу на некролог.

Пишу стихами. Вокруг стихает
Больных асфальтов нежалкий стон.
Сосед выводит. Сосед бухает

В трусах семейных поверх кальсон.
Достали крики. Усох великий,
Могучий... Что там в цитате пост?
Не помнят шляпы, не знают фрики,
Как пел с "Цветами" волшебник дрозд.
И яне помню, но где-то слышал,

А завтра скажут, что я старик,

И под моею рифленой крышей
Найдется сотня седых улик.

жж*

Печалится опять дождем залитый город,
Ныряют, матерясь, машины в глубину,
Замерзшую губу упрятав в емкий ворот,
Всплываю я из луж и снова в них тону.
Красивых не найти под долгою водою,
Уставшие бегут ботинки и зонты,

А язамедлю шаг, промокнуть чтобы вдвое

И, может быть, потом от этого простыть,
Лежать до десяти, пить сладкие сиропы,
Отчаянно любить работу за версту,

Из окон наблюдать вселенские потопы

И русских без надежд на быструю езду,
Нескладных малышей в резиновых сапожках,
Идущих, не как все, а всем наперекор,

По полчаса дышать над сваренной картошкой
И выглядеть потом, как спелый помидор,
Расхаживать по дню, читать, что попадется,
И прятать в воротник ненужных пол-лица,

И знать, что будет март, и в марте будет солнце
Калиться и мерцать...

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 3 3

######################### Page_№34 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

\

ДА ЗДРАВСТВУЕТ
ЖИЗНЬ!

аша первая встречас Аминат Магомедовой состоялась тринад-

цать лет тому назад. По заданию незабвенной Фазу Алиевой,

которой, по ее словам, посчастливилось лечиться у Аминат,
я познакомилась с ней для написания материала (он был опу-
бликован в нашем журнале в 2008 г.) Молодая врач не побоялась
риска, связанного с возрастом пациентки, с применением новых
технологий, сложностью диагноза, взяла ответственность за
исход болезни в свои руки.

Уже тогда Аминат Магомедова была известным ученым в
области онкогематологии, автором более 30 научных статей
(сейчас их у нее 204!), а также автором разделов атласа «Опу-
холи лимфатической системы» и двухтомного «Руководства по
гематологии» под редакцией А.И. Воробьева

В 2008 году Аминат блестяще защитила докторскую диссер-
тацию, которая стала открытием в области онкогематологии.
Профессор Андрей Иванович Воробьев, научный консультант
ее докторской диссертации, поначалу сказал Аминат:

— Не потянешь, тема сложная, никто до сих пор не брался.

— Потяну, сделаю, — коротко сказала Аминат, хотя и сама
испугалась той ответственности, которую взяла на себя этим

34

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

обещанием. А когда Аминат сделала первый
доклад в отделении по своей теме, Андрей
Иванович сказал только:

— Неужели я дождался?!

Аминат Магомедовна сумела обосновать
и доказать, что лимфому должны лечить не
онкологи, а гематологи. И добилась такого
решения министра и издания приказа Ми-
нистерства здравоохранения. А.Магомедова

— автор уникального проекта многоцентрового

сравнительного исследования по лечению
больных одной из сложных форм лимфомы.
Исследование ведется с 2015 года, вэтом проек-
теучаствуют 22 российские гематологические
клиники. Результаты промежуточного анализа
исследования показали эффективность 95
процентов. Работа вызвала эффект разорвав-
шейся бомбы - кроме восторгов и восхищений,
много было и несогласий, споров, сомнений, но
Аминат была готова доказывать и защищать
свое открытие.

Доктор наук Аминат Магомедова теперь и
сама преподает в Институте ФГБУ, Научном
медицинском центре гематологии Минздрава
России, накурсах усовершенствования врачей.
Она подготовила 5 кандидатов наук, а одна из
ее учениц стала заведующей отделением.

Свои жизненные приоритеты Аминат изна-
чально расставила так, что семейные радости
были отложены на годы: она понимала, что ее
научные исследования рождаютэффективный
метод лечения больных, а потому надо завер-
шить этот научный труд как можно быстрее.

После защиты докторской Аминат Маго-
медовой предложили должность заведующей
кафедрой гематологии и трансфизиологии
РМА ПО, заведующей отделением и главного
врача Гематологического научного центра. Но
теперь у нее в приоритете была семья и рожде-
ние ребенка. Этой свадьбы ее муж, Магомед
Абдурахманов, терпеливо ждал долгие девять
лет. Он и сам врач по призванию, невролог,
заведующий отделением, понимает самоотвер-
женность своей жены и важность ее научной
работы. Аминат с любовью и уважением гово-
рит о муже, о его профессионализме:

— Магомед очень интеллигентный человек,
профессионал, впрочем, как и моя замечатель-
наясвекровь АминатМагомедовна, уникальная
женщина. Мыснейтезки и коллеги по профилю,
гематологи.

Черезчетырегодав жизни Аминатслучилось
еще одно чудо: в сорок девять лет она родила
первенца, девочку Пати. Сейчас дочери во-
семь лет, она умница, отличница, увлеченно
занимается музыкой и хочет стать, как и мама,
врачом-гематологом. Единственная печаль
Аминат — это невозможность уделить дочери
больше внимания. Но когда на чаше весов
чья-то жизнь, Аминат прежде всего думает о
работе. Она даже квартиру себе купила рядом

######################### Page_№35 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
с Центром, в котором работает, чтобы
меньше времени тратить на дорогу, а
сэкономленное время отдать больным.

...Аминатникогда и ничего не достава-
лось от судьбы на блюдечке, иногда об-
ычныедля других дела для нее обрастали
такими невероятными сложностями, что
кто-то другой точно бы не выдержал.

Она родилась в небольшом селении
Конасираги Сергокалинского райо-
на в многодетной семье. С отличием
окончила школу, а потом с красным
дипломом — Каспийское медучилище.
Родителей вполне устраивало среднее
образование дочери. Но Аминат уехала
в город и, сдав всего один экзамен, ста-
ла студенткой мединститута. Уже со
второго курса Аминат стала совмещать
работу с учебой. Работая в реанимации
махачкалинского роддома № 3, нередко
шла на учебу после ночной смены. Но и
это не мешало ей отлично учиться, и к
окончанию института Аминат была уже
вполне опытным специалистом.

По распределению Аминат поехала в
соседнюю Чечню. Работала она в одном
из самых отдаленных сел Ножайюртов-
ского района. В больнице на сто коек
было всего три специалиста: главврач,
стоматолог и рентгенолог. Аминат ра-
ботала и терапевтом, и педиатром, и
инфекционистом, игинекологом, апорой
даже хирургом и акушером. Ей прихо-
дилось ездить по району на срочные
вызовы, работать на износ, не думая ни
о нормированном рабочем дне, ни даже
о невыплаченной почти год зарплате.

Отработав в Чечне три положенных
года, Аминатрешилапоступитьвклини-
ческую ординатурув Москве. Трудности
при этом возникли почти непреодоли-
мые. На фоне событий в Чечне никто не
хотел ей, «чеченке», помогать. Сейчас
Аминат с улыбкой вспоминает, как за
один только август 1992 года шесть раз
летала из Грозного в Москву и обратно.
Снеетребовалито одни направления, то
другие, предлагали выбрать любую дру-
гую специализацию, кромегематологии.
Но Аминатне отступила. Судьба сполна
отблагодарила ее за верность — привела
ее в Гематологический научный центр
РАМН, где Аминат встретила, по ее
словам, главного человека в своей жизни,
директора центра Андрея Ивановича
Воробьева.

— По значимости в моей жизни и судь-
бе я могу сравнить его только с моими
родителями, —с благодарностью говорит
Аминаточеловеке, которого всегдабудет
считать своим Учителем.

ЛИЧНОСТЬ

Встреча с А.И. Воробъевым стала для Аминат судьбоносной.
Именно он помог девушке поступить в целевую аспирантуру
Гематологического центра, и уже пятнадцать лет ее работы
там был и остается ее научным руководителем — строгим,
требовательным, но разглядевшим в молоденькой дагестанке
большой талант ученого и огромный научный потенциал.

После окончания аспирантуры Аминат два года проработала асси-
стентом кафедры гематологии и интенсивной терапии РМА последи-
пломного образования, после чего, по просьбе родителей, вернулась в
Дагестан. Она устроилась врачом в гематологическое отделение ЦРКБ.
После Москвы ее, конечно, угнетало многое. Ежедневно она сталкива-
лась с проблемами, которые приводили ее в отчаяние: нет крови, нет
тромбоцитов, в палатах нет необходимой стерильной чистоты.

После двух лет работы, в январе 2002 года, Аминат опять уехала в
Москву, уже в докторантуру.

— Никогда не смогу привыкнуть к горю и смерти, хотя такое в нашей
работе случается часто. Но ничто не сравнится с той радостью, когда
я, как врач, могу сказать пациенту, что скоро все будет хорошо, что
он пройдет курс лечения и полностью излечится от болезни, которая
только пять лет назад была неизлечима. Ради этих глаз, полных жизни
и надежды, стоит работать и работать!

Аминат рассказывала мне случаи, когда больных удалось вырвать
из лап смерти, и лицо ее светилось радостью.

Я смотрела на Аминат Магомедову и будто сама приобщалась
к чуду исцеления. Как же не радоваться за тех, кто будет жить,
несмотря на страшный диагноз? Будет жить благодаря таланту,
трудолюбию, душевной щедрости замечательного ученого и врача,
нашей землячки Аминат Магомедовны Магомедовой. А потомумоя
душа тоже ликовала: да здравствует жизнь!

Эльмира ИБРАГИМОВА

35

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№36 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100 ЛЕТ СО ДНЯ ОБРАЗОВАНИЯ ДАССР

умруд Гаджикурбановна Хан-

магомедова — знаменитая дочь

табасаранского народа, извест-
ный педагог, просветитель, поэтесса.
Первая табасаранка, получившая
высшее образование и всю жизнь
отдавшая высокому призванию слу-
жения своему народу.

Зумруд Ханмагомедова родилась
в 1915 году в горном селе Кандик
Хивского района. Она происходитиз
рода знаменитых ученых-суфистов
Гаджи-Куттая эфенди Кандикского
и Гасана эфенди Алкадари. На долю
ее родителей — Гаджи-Курбана и
Секинат — выпали тяжкие испы-
тания: в 1937 году Гаджи-Курбан,
военный, по ложному обвинению
был репрессирован. В 1938 году его
расстреляли и спустя много лет ре-
абилитировали за недоказанностью
обвинений. Секинат, совсем молодая
ещё женщина, осталась одна с пятью
детьми на руках.

Это было трудное время, раскула-
ченное хозяйство пришлось восста-
навливать из разрухи, но семья не
согнулась, не сломалась, напротив,
все продолжали работать, хорошо
учиться и поддерживать друг друга.
Секинат сумела дать своим детям
самое главное — чувство ответствен-
ности другза друга, взаимовыручки
и, несмотря ни на что, огромное
желание учиться.

36

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ФИЗИК-ПИРИК

Россыпью драгоценных камней
украшают исторический образ нашей
республики имена героических женщин-
горянок. Их самоотверженный труд,
великое мужество, трудолюбие и
стремление сделать все возможное для
лучшего будущего не должны и не
могут быть забыты. Мы не имеем права

предать забвению имена этих женщин.

После окончания Дербентского пе-
дагогического училища Зумруд вер-
нулась в Хивскую школу учительни-
цей младших классов. Руководство
школы заметило, что у девушки
способности кточным наукам, и она
может легко преподавать математи-
ку и физику в старших классах. В
военное время учителей не хватало,
на все запросы Хивского райкома
в нарком образования республики
ответ был один: «В данный момент
не располагаем педагогическим
ресурсом». Пришлось использовать
внутренний ресурс школы, и послать
Зумруд учиться.

В 1943 году Зумруд поступает на
физико-математический факультет
педагогического института в Махач-
кале. Окончив его в 1948 году, воз-
вращается в родную школу в Хиви
продолжаетучитьстаршеклассников
математике, физике и астрономии.
Обладая прекрасной памятью, об-
ширными знаниями и неутомимой
жаждой просвещения, Зумрудумела
зажечь своих учеников стремлением
к образованию, к учебе, к познанию
мира и его законов.

Ивсеэтигодыжилкакбудто своей,
отдельной, жизнью её поэтический
талант — талант чуткой, восторжен-
ной, романтичной, не терпящей
компромиссов с совестью и с душой
женщины, которая любит свой край,

свой народ, ценит честь и достоин-
ство, благородство и трудолюбие.
Именно в стихах отражены все жиз-
ненные устои и принципы Зумруд
Ханмагомедовой — неприятие лжи и
лицемерия, ханжества и фарисейства,
мракобесия и невежества. Используя
прекрасные, яркие, самобытные
фольклорные образы своего народа,
Зумрудсумела обогатитьего новыми,
современными красками, изобличая
недостатки общества и приветствуя
созидательные перемены. Помимо
табасаранского, она писала ещё и
на лезгинском, азербайджанском и
русском языках.

Свою педагогическую деятель-
ность Зумруд Ханмагомедова
продолжила в том же дербентском
училище, где она училась ещё до
войны. С 1953 до 1993 года бессмен-
но проработала преподавателем
математики, физики и астрономии,
увлекая студентов в мир науки
и новых знаний, и не было среди
студентов ни одного, кто не лю-
бил бы строгую, но справедливую
учительницу.

Все кандикцы, да что там кандик-
цы! -всетабасаранцы, проезжающие
через Дербент или приехавшие в
город по делам, обязательно оста-
навливались у Зумруд в доме. Иног-
да приходилось стелить на полу и
занимать у соседей раскладушки

######################### Page_№37 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— не хватало места для всех гостей.
Каждому, кто входил в маленький,
уютный дом Зумруд, находились в
нём тепло, внимание, стакан чая и
кусок хлеба. И сегодня живы ещё
телюди, которые могут рассказать о
необыкновенно радушной и уютной
атмосфере дома нашей героини.
Сакинат Алкадарская, дочь брата
Зумруд, Бейдуллаха, рассказывает:
«Когда я была маленькой, она
частенько задавала мне ненароком
какие-то задачки, учила навыкам
счета, рассказывала о космосе и
планетах.... Вообще я очень люби-
ла бывать у неё — там всегда было
людно, суетно, словно все готовятся
ккакому-то празднику. Вот это ощу-
щение близости праздника, наверное,
самое острое и запоминающееся.
Она очень любила людей: неважно,
родственники, знакомые, друзья.
Помочь, поддержать любого, кто в
этом нуждался, тетя Зумруд считала
своим святым долгом и обязанно-
стью. Загоды работы тётя обзавелась
многочисленными связями среди
городских властей, но никогда не
использовала их для себя.
Одевалась она всегда очень строго,
как классическая учительница, — ко-
стюм и блуза. Любила украшения,
хотя носила их редко, считая это не-
скромным, но, изредканарядившись,
смеялась: «Ну, можно же мне про-
стить это мещанство!» А я и сегодня
помню, как любовалась мерцанием
солнечных бликов в камнях серёг!
Был у неё большой сундук. Мы
очень любили, когда она подходила
к нему, снимала замок, открывала
крышку... Затаив дыхание, ждали
— кому что достанется из недр пе-
щеры Али-Бабы! И всегда это было
что-то замечательное — косыночка
или шарфик, браслетик на руку,
кружевной носовой платочек или
ароматное немецкое мыло в коробке
с кошкой. Она вообще очень любила
радовать, делать подарки, устраивать
сюрпризы.
А какой она была прекрасной
рукодельницей! Вязала, шила, выши-

100 ЛЕТ СО ДНЯ ОБРАЗОВАНИЯ ДАССР

ЗУМРУП ХАНМАГОМЕДОВА

вала. В доме стоял ковровый станок,
за который она садилась в любую
свободную минуту. Ковры, коврики,
дорожки... И всеэто она сразу жераз-
давала; по-моему, салфетки, коврики,
дорожки тети Зумруд сохранились у
всех, кто был у неё в гостях.

Рассказывала она очень много и
об истории нашего рода, знала его
досконально —кто кем был, кто кому
кем приходился, где и как жил, чем
славился, что оставил после себя.
Меня всегда поражало в ней то, что
она, будучи материалистом, физиком,
считала духовность не менее важной
составляющей жизни. «Мир един и
силен именно своим многообразием,
и мысль сама по себе ничто, если в
ней не заключен дух», — утверждала
тетя Зумруд. Уже много лет её нет с
нами, но каждый прожитый мною
год приносит новое, более глубокое
понимание её слов, её рассказов, её
мыслей.

Шахвелед Шахмарданов, народ-
ный поэт Республики Дагестан,
бывший ученик Зумруд Гаджикур-
бановны: «ЗумрудГаджикурбановна
всячески поддерживала любого
учащегося, но если тотещё проявлял
стремление к новым знаниям, то он
становился для неё просто родным
человеком. По её совету я поступил
в заочную математическую школу
при МГУ в 1969 г., задания они
присылали по почте. В условиях
обучения было указано на то, что
при успешном окончании школы уча-
щиеся автоматически принимаются
на матфак МГУ. Нет-нет да помога-
ла мне Зумруд Гаджикурбановна,
приговаривая: «Вот окончишь эту
школу, окончишь училище — посту-
пишь в МГУ, вернёшься и будешь
учить математике здесь, вучилище!»
Оченьонахотела, чтобыя продолжил
образование именно как математик.
После получения диплома училища
Зумруд Гаджикурбановна завела
меня к директору и сказала: «Этот
парень выучится и вернётся на моё
место! А я уйду себе отдыхать, буду
коврики ткать и салфетки вышивать».

А явзял и поступил в Литератур-
ный институт имени М.Горького,
хотелось мне заниматься писатель-
ством. Так получилось, что к тому
времени у меня уже были семья,
дети, поэтому учился я заочно и
одновременно работал в районной
газете. Ужасно боялся, что Зумруд
Гаджикурбановна узнает о моем
«предательстве»! Для работы мне
часто приходилось пользоваться
книгами из Дербентской библиоте-
ки. Заведующая Раиса Мамедовна
дружила с Зумруд Гаджикурбанов-
ной, и я просил её не говорить, что
в математики я не пошёл. Однажды
я нагрузился книгами и журнала-
ми, и заведующая вышла со мной
на порог проводить. И вдруг мимо
проходит Зумруд Гаджикурбановна.
Увидев меня, обрадовалась, стала
обнимать: «Шахвелед, сынок, как я
рада тебя видеть! Ты, наверное, уже
третий курс оканчиваешь?» Я стал
смущённо прятать глаза, а Раиса
Мамедовна говорит: «Да он же в
Литературном учится, в Москве!»
ЗумрудГаджикурбановна вздохнула
разочарованно и сказала: «Ну что ж,
это тоже хорошее, нужное дело...›.

Хорошим, нужным делом я посчи-
тал издание ее стихов, прекрасных
стихов умного, благородного, глу-
боко чувствующего человека! Я был
потрясен, когда впервые прочитал
их! Как только появилась возмож-
ность, подготовил и издал сборник
стихов любимой учительницы на
табасаранском языке — «Кружево
лучей». Он был и остается прекра-
сным образчиком табасаранской
лирической и гражданской поэзии.

Светлая памятьоЗумруднавсегда
в наших сердцах...»

Как часто мы не понимаем зна-
чимости, величия человека, кото-
рый с нами рядом, и лишь время,
которое, как решето, отсеивает
ненужное, сохраняет в своей ле-
тописи имена тех, кто творил
будущее!

Сулгият БУЛГАЕВА
37

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№38 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОБРАЗОВАНИЕ

38 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Если спросить у нее, что в жизни главное, она
удивится:

— Все: работа, семья, близкие люди, для которых
я опора, добрый товарищ, коллега...

Может, поэтому, если у нее и остается свободная
минутка, то она спешит заняться — нет, не собой,
а множеством дел, отложенных до лучших
времен. А это — снова работа... Ее всегда так
много!

ля журналиста такие личности, как Ханум Исае-

ва, — находка, своеобразный секретный ключик,

который с легкостью открывает любые, самые
сложные замки, освобождая от всего того, что тяготит,
что не дает покоя душе, сердцу, мыслям. Для коллег по
работе онабольше чем руководитель, скорее, наставник,
генератор идей.

И все-таки кто же она, Ханум Исаева? Руководитель
районного управления образования, лауреат конкурса
«100 лучших школ России», депутат собрания депутатов
Сергокалы. Но не все сразу.

Ханум Набигуллаевна рассказывает о себе, может,
скупо, стараясь подбирать каждое слово. Но за каждой
фразой угадывается глубина мышления, способность
объективно анализировать, уметь отделить главное от
второстепенного. Это и подтолкнуло ее к профессио-
нальному выбору. Ханум всегда знала, что обладать
знаниями и передавать их тем, кто только прикасается
к чудесному миру, полному упоительных открытий,
обогащающих человеческую природу, — это ни с чем
несравнимоес счастье.

В начале 90-х пошла работать в школу учителем
русского языка и литературы. Но было бы удивительно,
еслибы Ханум ограничилась только преподавательской
деятельностью, которую она совмещала с должностью
заместителя директора по учебно-воспитательной
работе.

— Подрастающее поколение, оно всякий раз в чем-то
сохраняет свои характеристики, а в чем-то педагогу
открывается новое, неизведанное, и он вынужден
обращаться к мнению экспертов, специалистов, пси-
хологов, — к тем, кто поможет разобраться в сложном
внутреннем мире подростка. Ведь наши дети сегодня
попали в другую жизнь, не всегда соответствующую
традиционному воспитанию, тому, что сегодня уходит
из жизни современных дагестанцев, часть из которых

######################### Page_№39 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
оказалась заложниками так называ-
емого пространства без границ. Но
вотчтоявам скажу, — делится своими
мыслями ХанумНабигуллаевна,—не
верьте тем, кто говорит, что нынеш-
няя молодежь неуправляемая. Если
ты как педагог держишь каждого
ученика в поле зрения, привлекаешь
егокобщественной работе, интересу-
ешься, все ли у него дома в порядке,
то тогда даже самый отстающий
ученик подтянется, у него появится
интерес к учебе, школьной жизни,
заполненной той же художествен-
ной самодеятельностью, участием в
конкурсах, концертах, спортивных
состязаниях.

Думающий, скрупулезно работа-
ющий с каждым учеником молодой
педагог обратила на себя внимание
той отдачей, что свойственна нерав-
нодушным людям, поэтому никого
из коллег в свое время не удивило ее
назначение директором. Благодаря
усилиям Ханум Набигуллаевны
школа была реорганизована в лицей
имени О.Батырая. Молодой директор
привнеславобразовательный процесс
те профессиональные компетенции,
когда обучение преобразовывает-
ся, обретая черты своеобразного
научного центра, когда происходит
повышениеквалификационных реги-
ональных стандартов, закрепляются
непрерывное образование, развитие
организации, саморазвитие сотрудни-
ков, способность к командной работе.

А когда потребовался начальник
районного управления образования,
главарайона М.Омаров сделалвыбор,
пригласив Ханум Набигуллаевну
к себе и предложив поставить на
должный уровень работу одной из
ключевых сфер развития муниципа-
литета. Нет, она не удивилась, но по-
чувствовалаособую ответственность.

Ханум Набигуллаевна уверена в
том, что любая идея, если ее скор-
ректировать, вполне приемлема, дей-
ственна. И если современную док-
тринузнаний обогатить бесценными
методиками педагогов-новаторов
советских времен, то это позволит
поднять школу наещеболеевысокий
образовательный уровень.

Сама Х.Исаева уже внесла не-
малый вклад в новое направление
методологии и технологии, активно
участвуя в региональных, всерос-
сийских, международных научных

конференциях, круглых столах.
Учащиеся Сергокалинского района
могут гордиться участием в пре-
стижных предметных олимпиадах
республиканского, международного
уровней.

Ханум Набигуллаевна уверена
в том, что борьба с запрещенными
в нашей стране экстремистскими
организациями должна носить сис-
темный характер.

— Каждый из нас помнит те
страшные времена, когда бесслед-
но исчезала молодежь, оказавшись
в лесном подполье, зависимом от
ближневосточных проповедников,
призывающих к джихаду. Сегодня
ситуация иная, но это не означает,
что беда миновала нас. Нет, скорее,
терроризм, экстремизм трансфор-
мировались в иные, более скрытые
формы воздействия на сознание.

Живой, неравнодушный человек,
Ханум во все, о чем говорит с мо-
лодежью, вкладывает то душевное
тепло, что притягивает, рождает
чувство доверия, желание раскрыть
душу. Она открыто и непредвзято
рассуждает о таких важнейших
факторах формирования патрио-
тизма, как современное российское
образование, российская культура,
трансформация которых снижает
воспитательное воздействие.

Нет, самоуспокоенность — это не
для нашей Ханум, как называют ее
коллеги, друзья, близкие. Новый, ди-
станционный формат, родившийся в
острый моментпандемии, онавполне
справедливо считает хорошим опы-
том, который можно использовать
в дальнейшей практической работе
для развития цифровых технологий.
Приоритетной работой руководитель
считает реализацию программы
«Земский учитель», цель которой —
привлечение молодых специалистов
в село.

Под особым контролем райадми-
нистрации, управления образования
находится вопрос итоговой аттеста-
ции. Усилена персональная ответст-
венность должностных лиц в усло-
виях сохранения рисков пандемии.
И здесь, по мнению руководителя
управления образования, предстоит
немало работы.

Х. Исаева-автор более 16 научных
публикаций, двух учебно-методи-
ческих пособий. Она член Невской

ОБРАЗОВАНИЕ

ассамблеи Санкт-Петербурга, Об-
щероссийского педагогического
собрания, Ассоциации учителей ли-
тературы и русского языка; является
руководителем экспериментальной
площадки учебно-методического
комплекта «Инновационная школа»
ДИРО Минобра республики.

Не счесть всех подтверждений
профессионального мастерства, на-
учной, общественной деятельности
нашей героини. Благодарственные
письма, почетные дипломы... Она
почетный работник общего обра-
зования РФ, заслуженный учитель
РД, победитель конкурса лучших
учителей РФ, конкурса на грант
президента РД, лауреат конкурса
«100 лучших школ России».

А что же семья? Семью она не
отделяет от общешкольной большой
семьи.

— По-другому не выходит, — отшу-
чивается Ханум Набигуллаевна.—Да
я уже бабушка! Дочь Патимат в свое
время окончила школу на золотую
медаль, потом ДГУ, юрфак, ДГПУ;
работает педагогом-психологом. У
нее двое детей.

Сын Султан окончил Махач-
калинский филиал Московского
автомобильно-дорожного государст-
венного технического университета,
работаетв МВД по Сергокалинскому
району. Мой муж Иса — строитель.
Все как-то так сложилось, что мы
дополняем другдруга,—замечаетона.

Нотутона, пожалуй, лукавит. Воти
семью строила, какдом, покирпичику,
возводя прочные стены, так как счи-
тает: самое главное и ценное в жизни
— семья, та, в которой ты рождаешься;
та, которую создаешь. Семья для нее
— компас, не позволяющий сбиться
с пути; вдохновение, позволяющее
достичь того, о чем мечтаешь...

А увлечения? Есть и увлечения. И
снова это литература, классическая
и современная; творческая, иссле-
довательская деятельность. А еще
туризм, путешествия. И как водится
в дагестанских семьях, Ханумлюбит
встречать гостей и умеет преданно
дружить, на всю жизнь, отзываясь
на боль, подставляя плечо, утешая,
поддерживая.

Такой она человек. И это уже
аксиома....

АйшАт ТАЖУДИНОВА

39

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№40 _file:_rus_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дагестана

На русском языке
Учредитель:
Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапу4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. ИБРАГИМОВА

И: зорпаБеуа198 1 @тай.го
редактор лакского выпуска

. Т. АРЗДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспондент
. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: афеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Па.
е-той: |-Чад@той.гу

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 15.06.2021.

Подписано в печать 15.07.2021.
Формат бумаги 60 х 84118.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0708. Тираж (2951) 474 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

1 — Динара Эминова- директор
Государственного лезгинского музыкально-
драматического театра им. С. Стальского;
||-- Работы А. Хаджаева.

т Альберт Хаджаев извес-
тен в Дагестане, и не только, как
мастер-реалист высокого уровня.

Он родился в 1937 году в городе
Буйнакске Дагестанской АССР. По-
сле окончания учебы был призван на
срочную службу, которую проходил
в Германии, в Лейпциге — одном из
мировых культурных центров. По-
сле демобилизации несколько лет
работал художником-рекламистом
в кинотеатре «Дружба». Понимая,
что талант должен быть подкреплён
специальными знаниями, он посту-
пает на факультет живописи Тби-
лисской государственной академии
художеств, вмастерскую профессора
Корнелия Барнабовича Санадзе, и в
1972 году оканчивает его.

Вернувшись в Дагестан, стал
преподавать живопись в Дагестан-
ском художественном училище им.
М.А. Джемала и сразу погрузился в
бурную творческую жизнь республи-
ки. Требовательностью и желанием
вложить в своих воспитанников
настоящую любовь к прекрасному и
творческомутруду Хаджаевзавоевал
большой авторитет у студентов. Это
далорезультатыв формированиивбу-
дущем таких талантливых молодых
художников, как Адиль Астемиров,
Арсен Курбанов, Тимур Сулейманов,
Избат Уруджеваи других. Редкокакой
преподаватель может похвастаться
такой богатой отдачей и изобилием
воспитанных им талантов.

Уже первые живописные работы
художника А. Хаджаева «Дочь Фати-
ма», «Старая Медь», «Барият» сразу
привлекли внимание художников,
искусствоведов и зрителей. Его ра-
боты эмоциональны, психологичны,
выполнены мастерски.

Художник уверенно раскрывает
новые грани своего таланта. Одна-

КидОжЖНникК,
Мастер,
Педагог

ко, несмотря на участие в более чем
30 международных, всесоюзных и
всероссийских выставках, первая
персональная выставка художника
состоялась лишь в 2017 году.

Живопись его тонка, трепет-
на. Он ищет точный живописный
образ каждого предмета, мазок его
ложится любовно на поверхность
холста, воплощаясь в живописный
предметный мир.

Говоря о живописце А. Хаджаеве,
нельзя не сказать о его большой ра-
ботекакхудожника-графика, точнее,
книжного графика. Художником
оформлено более 200 книг даге-
станских, российских, зарубежных
авторов.

В творчестве художника особое
место занимает натюрморт. Вы-
полненные в совершенной технике
натюрморты — это философское
осмысление предметного мира. «Ста-
рая Медь», «Торжественный Натюр-
морт» — это оживший предметный
мир под кистью мастера. Он видит
в старинных предметах быта целую
жизнь поколений, приглашает нас
любоваться красотой и совершен-
ством их форм и красок, объединяя
все изображенное в единое целое,
соразмерное, в гармонию пластики,
формы, паузы, цвета, достигая му-
зыкального звучания.

С 1984 года А. Хаджаев — член
Союза художников СССР (России),
всегда активно участвует в жизни
дагестанских художников.

В ряду дагестанских мастеров
Альберт Хаджаев занимает до0-
стойное место. В его работах всег-
да присутствует его лицо — лицо
настоящего художника.

По материалам
Интернета
