
######################### Page_№1 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТИ СЛОВО РЕДАКТОРА

23 мая в большом зале Русского драматического
театра состоялся съезд женщин Дагестана.

Съезд женщин Дагестана для журнала «Женщина
Дагестана» — это очень важное и знаковое событие:
становление женского движения Страны гор нераз-
рывно связано с историей развития нашего журнала.
Как известно, уже в 1922 году, когда молодая социали-
стическая республика нуждалась в участии женщин
в общественной и социальной жизни, был создан
первый женский журнал «Красная горянка». На его
обложке — портрет Разият Хизроевой, жены даге-
станского революционера Магомед-Мирзы Хизроева,
активистки и зачинательницы женского движения в
республике. В истории дагестанской журналистики
это издание рассматривается как стоящее у истоков
журнала «Женщина Дагестана»...

Но это история. ..Вернемся в наши дни.

Чем запомнился съезд, и почему мы считаем его
столь важным? Прежде всего, четкостью программы,
продуманностью всех этапов работы, искренностью и

пониманием значимости происходящего его организа-
торами. Съезд не стал протокольным мероприятием,
проведенным потому, что его нужно было провести.
Не могу говорить о чувствах всех, кто собрался в зале

Союз добра и красоты

В горах хозяйку дома с давних лет
Считают добрым голубем над домом.

И голубь, миролюбием ведомый,

Несет для всей семьи свой мирный свет...

Фазу АЛИЕВА

Русского театра, но наш коллектив вынес со съезда
осознание необходимости активного участия в жен-
ском движении и, что самое главное, веру в свои силы,
подтверждение правильности пути, выбранного нами
в журнальной работе.

Выступления были разными: в сердце остались те,
которые шли тоже из сердца, в которых звучали боль
и озабоченность судьбой своей родины, своего народа
и желание внести вклад в общее дело.

Несколько слов хочется сказать об избранном еди-
ногласно новом председателе Союза женщин Интизар
Мамутаевой. Уже организацией этого мероприятия
она показала, что умеет работать; а обозначенные
приоритеты выявили магистральное направление ее
будущей деятельности.

Человек горячего сердца, энергичная и трудолюби-
вая Интизар Асадуллаевна — на своем месте!

Очень хочется верить, что Союз женщин на новом
этапе своего развития станет реальной и объединя-
ющей общество силой в созидании красивой, благо-
родной и мудрой жизни.

НАИДА КЕРИМОВА

ПТАЧИТЕЯ В НОЛЛЕТЕХ

ЕСТЬ ЦЕЛЬ - ЗНАЧИТ,
НАДО РАБОТАТЬ

— Сейчас быть женщиной - ру-
ководителем или заместителем на-
много легче. Изменилась ситуация,
— поясняет собеседница. — То, что
Запад проходил десятилетиями, мы
осваивали за несколько лет ....... 10

«ПТИЦА» В КЛЕТКЕ

— За это, наверное, как-то сразу
меня прозвали Птицей. Всевкамере
поняли, что отныне в «хате» буду
верховодить я. Так и было почти
три с половиной года ................ 27

ОЛЬГА НЕСТЕРЦОВА И АЛЕКСАНДР БЕСТУЖЕВ

«Вот что случилось в Дер-
бенте 23 февраля 1833 года. К
Бестужеву часто заходила одна
молодая девушка, дочь умерше-
го унтер-офицера Нестерцова,
которую он скоро глубоко по-
любил...»...... лилии 30

ПАРНАЯ ЛЕЗГИНКА НАЗИРА И КАТИ

— У детей артистов «Лезгинки»,
втаких, как наша, семьях, несколько
родных ЯЗЫКОВ. Они знают и пони-
мают, азначит, иуважаюткультуру
и традиции разных народностей.
«Лезгинка», по большому счету,
это наглядный пример дружбы
' народов... ....... линии 37

######################### Page_№2 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=.

роизносишь ее имя, а собе-

седник в ответ улыбается,

глаза его теплеют. «Редкий
человек», — так отзываются о пе-
дагоге, для которого окружающий
мир — улыбка ребенка...

Много лет вместе со своими пи-
томцами Чакар Меджидовна зани-
мается святым делом: разыскивает
погибших и пропавших без вести в
Великой Отечественной войне да-
гестанцев. «Никто не забыт!» —вот
девиз отряда следопытов ТОКСа,
аналога которому и по сей день
нет в России.

ТИ НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

За внешней простотой этой жен-
щины угадываются огромный жи-
тейский, профессиональный опыт,
лучшие человеческие качества.
Доброта её безмерна, а материн-
ское сердце распахнуто для всех
её учеников, которых не сосчитать.

Экспериментальная Ленинкент-
ская школа № 35, которой Чакар
Меджидовна руководит почти 30
лет, необычная. Здесь воспитыва-
ют на живых примерах, героике
прошлого, настоящего, пробуждая
в молодом поколении истинный
патриотизм. Чакар Меджидовна

ительный

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

всегда мечтала о такой школе, ко-
торая бы мало чем отличалась от
семьи — той, в которой жила сама.

Она вспоминает детство, суро-
вую природу, родителей, трудив-
шихся на земле. Чуть свет — и все
одиннадцать детей уже на ногах,
успевая и по дому, и хорошо учить-
ся. «Мы не имели права получать
тройки, пропускать занятия. Отец
работал директором школы, пре-
подавал историю. И требовал дис-
циплину и успеваемость в первую
очередь с нас», — рассказывает
Чакар Меджидовна.


######################### Page_№3 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Энтузиаст, человек энциклопе-
дических знаний, ее отец Меджид
был большим знатоком местного
фольклора, литературы, обычаев и
традиций горного края; прекрасно
знал историю Дагестана, немало
исторических фактов, свидетель-
ствующих о деятельности Шамиля
и его роли в Кавказской войне. Ро-
мантикой далеких времен Меджид
увлекал и своих воспитанников,
которые жадно впитывали каждое
слово учителя и стайками ходили
за ним. Он был человеком чести и
совести, достоинства и гордости,
наставником и путеводителем
своих учеников.

Могла ли Чакар быть иной? Она
вспоминает, как участвовала во
всех экспедициях отца по родным
местам, и так же страстно, как и
он, полюбила историю Дагестана.

Олимпиады, конкурсы, смотры
художественной самодеятельности,
пионерские и комсомольские вече-
ра - во всем участвовала Чакар и
везде проявляла себя как лидер. Её
фотография не сходила с районной
доски почёта. Бойкая, сметливая
горская девушка умела сплотить
ребят, с ней считались педагоги, а
мальчишки уважали еб больше, чем
неформальных вожаков.

— Я входила в Совет девушек,
был тогда такой, — вспоминает
Чакар Меджидова, — на нем мы
обсуждали, какой должна быть
современная горянка, говорили о
пользе учебы, рассказывали о пер-
вых девушках-горянках, вошедших
в руководящие органы, активно
участвовавших во всех сферах
жизни молодой республики.

В Буйнакском педучилище рус-
ский язык и литературу преподава-
лаКлара Ильяшевич, которая стала

НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ ПИ

длЯ девушки из высокогорного
Ахвахского района наставником,
образцом любви и преданности
профессии. Бесценным источни-
ком знаний она считает и учителя
родного языка М. Абдуллаева.

Еще в студенческие годы на
Чакар Меджидовну обратил внима-
ние 3. Курбанов, автор учебников,
изданных в НИИ педагогики им.
А.Тахо-Годи. Однажды он поручил
ей выступить в качестве эксперта
по аварской азбуке. И не пожалел.
Первый научный опыт оказался
удачным, и будущий педагог стала
сотрудничать с институтом. Тогда
же появились её первые публика-
ции-рецензии научебники. Позже
она выступила и как соавтор учеб-
но-методических пособий.

Распределили молодого специа-
листа после училища в Ленинкент-
скую школу № 35 г. Махачкалы. На
этом настояли её старшие коллеги
из института им. А. Тахо-Годи. К
тому времени она была уже заму-
жем. В семье подрастало четверо
детей.

— Ахмед стал для меня не только
мужем, соратником-педагогом, но
и другом, помощником. Я справля-
лась только потому, что чувствова-
ла его крепкое плечо, на которое
могла опереться, — делится Чакар
Меджидовна.

В школе она сразу заявила о себе
как целеустремленный, серьезный
педагог. Её полюбили коллеги.
И не только за педагогический

талант, но и за отзывчивость, от-
крытость души. Она сразу влилась
в дружную учительскую семью.
Тогда же поступила нафилфак ДГУ.
А в 1986 году ее назначили заву-
чем по воспитательной работе. Ей
тогда очень помог директор школы

М.Насруллаев, разглядевший вней
творческую, инициативную натуру.

— Да как же она успевает везде! —
удивлялись коллеги. А она просто
не могла иначе. С первых же дней с
головой окунулась вобщественную
работу, стала секретарем учитель-
ской комсомольской организации.
Со своими учениками она обошла
все окрестности Ленинкента, из-
учала природу, проводила экскур-
сии, из которых её подопечные
приносили интересные находки,
бывало, что и ценные.

— Мы составляли альбомы и си-
стематизировали их, — вспоминает
Чакар Меджидовна, — география
экскурсий расширялась, альбомов
становилось все больше и больше, и
я, почувствовав интерес учащихся,
стала организовывать поездки по
Дагестану.

Ценность экспедиций заключа-
лось в том, что ребята не только
изучали историю родного края, но
и получали обширные географиче-
ские знания, знакомились с инте-
ресными ЛЮДЬМИ, открывавшими
для них непознанный, заповедный
Дагестан с его удивительной при-
родой.

Уже тогда у Чакар Меджидовны
возникла мысль о создании музея,
и, недолго думая, она пришла к
директору с этой идеей. Получив
«добро», взялась за дело. Поначалу
музей состоял изодной экспозиции:
«Аулы Дагестана»; позже возникли
«Растительный мир Ленинкента»,
«Школьная малая Третьяковка»
и другие. Тогда же Чакар Меджи-
довна задумалась об исследовании
истории поселка Ленинкент, его
жителей, особенно судеб фронтови-
ков, о которых на тот момент было
очень мало сведений.


######################### Page_№4 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В 1996 году Чакар Меджидовна
выехала в Подольск, где в архиве
Минобороны начала поиск ленин-
кентцев, погибших и пропавших
без вести в Великой Отечественной
войне. Постепенно привлекала к
этой работе ребят, организовала
школьный поисковый отряд, кото-
рый собирал сведения не только о
фронтовиках-ленинкентцах, но и
о других защитниках родины. Так
образовался их знаменитый Телеви-
зионный отрядкрасных следопытов.

— Яркой страницей истории
Великой Отечественной войны
стал наш земляк Магомед-Загид
Абдулманапов. Для нас было делом
чести открытие 13 апреля 2017 г.
В Махачкале памятника самому
молодому Герою Советского Сою-
за, — с гордостью говорит учитель-

ТИ НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

«Наследники», которая тожевносит
несомненный вклад в дело нравст-
венного воспитания учеников.
Чакар Меджидовна вспоминает,
как в горячем 1999-м весь поселок
Ленинкент опекал бойцов танковой
колонны, которая должна была за-
щитить город в случае нападения
бандформирований. Тогда каждый
житель приносил бойцам, совсем
еще мальчишкам, продукты, специ-
ально дляних пекли домашний хлеб.
Гости — явление привычное у:
школе, здесь любят принимать
кунаков. Так, учащиеся, педагоги
с удовольствием встречали участ-
ников Международного фестиваля
народного творчества «Каспий
— берега дружбы» из Калмыкии.
Побывала в гимназии в рамках
Международного фестиваля «Гор-

ие
Практически все педагоги школы — бывшие выпускники Чакар Мед-
жидовны. «Школа — живой организм, который должен постоянно
меняться, совершенствовать формы и методы работы», — таково
мнение директора. Она не считает зазорным учиться у коллег, и
сама щедро делится богатым опытом.

ПИ

энтузиаст. — Ведь это результат
нашей деятельности, ТОКСовцев
гимназии № 35. И мы уверены:
имя дагестанца Магомед-Загида
Абдулманапова, погибшего в 19
лет, защищая Крым, всегда будут
помнить и чтить как пример муже-
ства, стойкости и беспредельной
любви к Родине.

Ленинкентская гимназия стала
центром краеведения, эксперимен-
тальной площадкой Министерства
образования республики по этно-
культурному компоненту. Сюда
часто приезжают педагоги из раз-
ных уголков Дагестана. Директор
строитучебный процесс, органично
сочетая инновационные методики
с экспериментальными програм-
мами по фольклору, краеведению,
искусству.

Сама Чакар Меджидовна -— со-
ставитель книг для внеклассного
чтения на аварском языке, целого
ряда учебно-методических посо-
бий. Ленинкентская гимназия не
зря считается одной из лучших в
республике. Здесь создана и первая
детская общественная организация

4

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

цы» и делегация из Индии. В книге
пожеланий в школьном музее гости
оставили самые добрые отзывы об
организаторах мероприятия.

В гимназии учится более полу-
тора тысяч детей. И это возлагает
особую ответственность на педаго-
гов. Все они — учителя, учащиеся —
единомышленники, объединенные
общей целью; может, поэтому среди
учеников нет случаев правонару-
шений, ухода в ИГИЛ (запрещен-
ная в России террористическая
группировка).

А еще Чакар Меджидовна увере-
на, что оттого, каким будетмолодое
поколение, какой путь оно изберет,
за какие идеалы будет бороться и
чьи интересы будет защищать, во
многом зависит судьба каждого из
нас, судьба государства.

Рабочий день директора рас-
писан по минутам, но в кабинет
его может зайти каждый. Чакар
Меджидовна готова выслушать и
первоклассника с его проблемами,
и старшеклассника с очередной
идеей, и молодого педагога, при-
шедшего за советом. Она никогда

никого не «воспитывает» и во всем
советуется с коллегами, ученика-
ми: «А как ты думаешь, если этот
вопрос мы решим так?» В этом му-
дрость горской женщины — немно-
гословной, тактичной, сдержанной.

— Когда я вижу, как что-то не
получается у молодого учителя,
стараюсь помочь ему незаметно,
чтобы не обидеть. Но не прощаю
непрофессионализма, случайным
людям сразу говорю -— уходите!
Такое происходит не часто, но бы-
вает, — делится Чакар Меджидовна.
— Дети ведь не терпят равнодушия
и моментально ощущают неза-
интересованность педагога, а это
чревато ответным равнодушием
детей к учебному процессу.

Жизнь Чакар Меджидовны
наполнена делами школы, но она
активно занимается и обществен-
ной деятельностью: оначлен Союза
краеведов РФ, член штаба ТОКСа,
руководитель городского токсов-
ского движения; входит в состав
Антикоррупционного комитета
при Главе республики; член Союза
женщин Махачкалы, глава Союза
женщин Ленинкента. Онауверенав
том, что новому составу женсоветов
республики необходимо активизи-
ровать работу на местах, доходить
до каждого городского, районного,
поселенческого женсовета в муни-
ципалитетах.

— Как когда-то наши матери, мы
должны нести свет мира и добра,
тепла и сострадания. Это главное,
что должно стать движущей силой
матерей Дагестана, — убеждена
Чакар Меджидовна.

Кандидат педагогических наук,
отличник образования, заслу-
женный учитель России и РД,
обладатель медали «Лучшие
люди России», памятной медали
«Патриот России», почетной
грамоты Госсовета республики,
лауреат Всероссийского проек-
та «Профессиональная команда
страны», Чакар Меджидовна не
любит оглядываться на прошлое
— ее деятельность связана с буду-
щим. И в этом она видит смысл
жизни, к этому стремится, это-
му учит своих учеников. А разве
это не счастье?!

######################### Page_№5 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ ПИ

«КАК ИСТЫЙ ПАРИЖАНИН»

отгремели последние залпы

Большой Кавказской войны.
Но до сих пор российское обще-
ство не сформировало единой
оценки тех трагических событий.
Память одних пребывает в извеч-
ном конфликте с памятью других.
В Дагестане, бывшем некогда
ареной жесточайших баталий той
войны, казалось бы, нетпричин для
подобного конфликта. Мы неустан-
но поем славу безумству храбрых
имамов и их мюридов, забывая о
том, что немало дагестанцев вое-
вало подзнаменами царскойармии.
Были среди них мужественные,
талантливые и легендарные лич-
ности, которых и поныне в нашей
беллетристике причисляюткчислу
изменников, ради злата и чинов
предавших свою веру и отчизну.

— До недавнего времени всякий
царский генерал, воевавший
на Кавказе, мне представлялся
этаким свирепым солдафоном.
Но трагическая судьба князя Уц-
миева как-то совсем не вяжется
с этим образом. Когда Вы, Забит
Насирович, впервые узнали о
генерале Уцмиеве?

—Впервыео Хасае Уцмиевея про-
читал в книге Александра Дюма,
написанной им после путешествия
по Кавказу. Что меня больше всего
поразило: как за тысячу верст от

В полутора веков назад

Сегодня наш собеседник, известный ученый, профессор ДГПУ,
член-корреспондент Российской Академии естествознания, заслу-
женный работник высшей школы РФ Забит Насирович Акавов
поделится собственными изысканиями обучастнике Кавказской
войны, кавалере многих российских орденов, генерал-майоре
царской армии Хасай-хаджи Уцмиеве.

Алав АЛИЕВ

Князь Хасай Уцмиев ссыном Мехтикули-ханом. Конец 185 бк.

своей родины, в кавказской глуши,
знаменитый романист вдруг встре-
тил человека с типичным суровым
лицом горца и в черкеске, который
свободно изъяснялся с ним на его

2 2
родном французском языке? Потом
я где-то вычитал, что Хасай Уцми-
ев некогда учился в знаменитой
Сен-Сирской военной школе, что
под Версалем, которую некогда

5

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
окончил сам Наполеон. Отсюда
якобы унего ивеликолепноезнание
французского.

Дюма удивила не только речь
Хасай-хана, но и его манера дер-
жаться, вести диалог с заморским
гостем. Перед ним действительно
был человек высоких кровей. Бла-
годаря князю дорожный дневник
парижского романиста пополнился
целым рядом увлекательных и
поучительных кавказских легенд
и преданий, а местные пословицы
и поговорки в изложении Хасая
на французском привели Дюма в
неописуемый восторг. Не могу не

6

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ТИ СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Памятник Натаван в Баку
>=

процитировать слова самого пи-
сателя. Он пишет: «Признаюсь, я
содрогнулся, услышав это чистое
и безукоризненное французское
произношение. Князь говорил по-
французски какистый парижанин».

По поводу Сен-Сирской школы
пока ничего определенного сказать
не могу. Это лишь предположения.
Но имеются и факты. К примеру,
известно, что Уцмиев, будучи адъ-
ютантом наместника Кавказаграфа
Воронцова, выезжал в составе ди-
пломатической миссии при россий-
ском консульстве в город Марсель.
Кроме того, был лично знаком с

путешественником и литератором
Ксавье Мармье, философом и исто-
риком религии Эрнестом Ренаном,
с которым в продолжение многих
лет вёл переписку.

— А как вышло, что выходец из
дагестанского Аксая, пусть даже
княжеского рода, вдруг стал го-
ворить «как истый парижанин»
ибыл на короткой ноге с самыми
известными культурными деяте-
лями Франции первой половины
ЖХ века?

Это довольно долгая история.
Если вкратце, в 1825 году при
главнокомандующем на Кавказе
Алексее Ермолове в Аксай для
разбирательства причин восстания
местных жителей против царских
войск, в результате которого были
убиты два российских генерала,
в числе прочих был направлен и
Александр Грибоедов. Он почти две
недели находился в доме местного
старшины Мусы Хасая. А покидая
гостеприимный дом, увез с собойв
Тифлисвкачествеаманата среднего
сына старшины Хасая, которого с
позволения Ермолова определил
юнкером в 43-й егерский полк.
Тогда Хасаю было всего 17 лет.

В составе полка молодой князь
принимал участие в русско-пер-
сидской (1828-29 гг.) и русско-ту-
рецкой войнах, где безудержной
отвагой обратил на себя внимание
командиров ивскоребыл переведен
в самый элитный эскадрон во всей
империи, в конвой Его Император-
ского Величества.

Х. Уцмиев 8 леткомандовал взво-
дом в Конно-горском лейб-гвардии
эскадроне. Потом — перевод на
Кавказ, в действующую армию.
Главнокомандующий Кавказской
армией граф Воронцов, по рекомен-
дации Ермолова, определил Уцмие-
ва в свои адъютанты, офицером по
особым поручениям.

— Правда ли, что Хасай Уцмиев,
находясь в Тифлисе, был близко
знаком с Пушкиным, Лермонто-
вым, Бестужевым-Марлинским?

С Пушкиным они виделись в
1829 году, когда поэт проездом
остановился в Тифлисе. Знакомил

######################### Page_№7 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
их младший брат Бестужева-
Марлинского Павел, сосланный
на Кавказ за участие в восстании
декабристов, с ним юнкер Уцмиев
проживал в одной квартире. В
своем «Путешествии в Арзрум»
Пушкин упоминает этот эпизод.
Когда ему представили молодого
туземного князя, он с помощью
переводчика стал высказывать
тому высокопарные восточные
приветствия и вдруг услышал в
ответ благодарность изысканного
аристократа. Пушкин пишет: «Со
стыдом принужден был оставить
важно-шутливый тон и съехать на
обыкновенныеевропейские фразы».

Лермонтов, попавв Тифлис, брал
уроки азербайджанского языка
у близкого друга Хасая Уцмиева
Мирзы-Фатали Ахундова, служив-
шего переводчиком в штабе кан-
целярии главнокомандующего на
Кавказе. Затем судьба вновь сведет
их вместе летом 1840 года, в Чечне,
при сражении на реке Валерик. За
этот бой поручик Лермонтов будет
награжден орденом Св. Владимира
4 степени, а другой поручик, Уцми-
ев, — золотой шашкой с надписью
«За храбрость».

До приезда на Кавказ Алек-
сандра Бестужева-Марлинского
здесь уже находились его братья
Павел и Петр Бестужевы. Я уже
упомянул, что Хасай квартиро-
вал вместе с Павлом и еще одним
известным декабристом, Камен-
ским. После перевода из Сибири
на Кавказ, будучи в Тифлисе,
Александр Бестужев пропадает у
братьев. Когда его часть перевели
в Дербент, в письмах к братьям он
всегда тепло отзывался о кумык-
ском князе. Наверное, неслучайно
послегибели Марлинского у мыса
Адлер на поиски его тела в горы
командование направило Уцмиева,
но, к сожалению, он был раскрыт
и едва не погиб.

— Меня поражает, как человек,
еще в отрочестве покинув отчий
дом, попав в совершенно иную
среду, овладев европейскими
языками, обогатившись их куль-
турой и философией, сохранил в

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ ПИ

себе преданность отчему краю,
своей вере?

В 1852 году, будучи уже в
звании полковника, управителя
Карабахского ханства, Хасай
Уцмиев совершил хадж в Мекку.
Кстати, в Азербайджане не очень
охотно вспоминают, а если даже
вспомнят, ТО небрежно И ВСКОЛЬЗЬ,
что некогда Карабахом правил
дагестанец, взявший в жены дочь
последнего шушинского хана кра-
савицу Натаван. Кромеприродной
красоты Натаван обладала поэти-
ческим даром и неплохо рисовала.
Ее памятник в Баку является по-
стоянным местом паломничества
огромного количества туристов.
Тогда вместе с Хасай-ханом в Аг-
дам и Шушу переселились многие
кумыкские уздени. Среди них
был и Абдул-Гамид Гаджибеков
из Аксая, ставший управляющим
при ханском доме. Он женился
на местной девушке Ширин-ха-
нум Аливердибековой, бывшей в
прислужницах у молодой ханши
Натаван. У Гаджибековых роди-
лось трое сыновей, средний из
которых, Узеир, через много лет
станет известным композитором.

В эти годы в жизни Хасая про-
изойдет случай, который потом
сыграет трагическую роль в его
судьбе. В Тифлисеукнязя Ираклия
Грузинского, в обществе многих
гостей, когдазашларечь озаписках
Ростислава Фадеева, в которых
известный своими нелестными вы-
сказываниями в адрес мусульман
Кавказа генерал в неподобающих
тонах рассуждает об исламе, Хасай
Уцмиев громко, во всеуслышание,
заявил: «Иметь такое суждение
и письменно заявлять об этом
способен только каналья. Я готов
повторить это ему в лицо при сви-
детелях». Генерал Фадеев вызова
не принял, вмешался наместник,
и дело как будто бы было спущено
на тормозах.

—Какя понимаю, именно сэтого
момента начинаются гонения на
Уцмиева и он попадает в опалу?

Этобыллишь повод. Трагедияза-
ключалась в том, что он, перевалив

за пятый десяток лет жизни, вдруг
осознал, что все его труды, грезы,
страдания были напрасны. Вместе
с владычествующим элементом
на его родину после стольких лет
кровопролитной войны, стоившей
огромных жертв, лишившей кав-
казские народы лучших, достой-
ных сил, пришли не успокоение
и мир, а гнет и несправедливость.
В создавшейся ситуации он нахо-
дит себя «вредным самому себе,
бесполезным народу и властям».
И просит у наместника Кавказа
разрешения удалиться вместе с
семьей в Турцию.

В одном из своих писем на-
чальнику и главнокомандующе-
му войсками в Терской области
М. Лорис-Меликову Хасай-хан
пишет: «С общим умиротворением
края наступил новый период, кото-
рый, не скрою, по прошествии по-
следних лет меня тревожит... Я не
намерен угрожать или бравировать,
впадая в пошлость. Я не дипломат
и краток в изложении, но это не
означает, что меня можно сбить
с пути моего». Тут же в Тифлис
на имя наместника идет депеша:
«Письма Уцмиева, в которых он в
крайне дерзких, непочтительных
выражениях объясняет причины,
побуждающие его на переселение
в Турцию, не могутбыть оставлены
без последствий. Образ мыслей и
поступки князя Уцмиева зловред-
ны и достигли в настоящую пору
крайних пределов, нетерпимых
более по дурномувлиянию, которое
может иметь на его соплеменни-
ков».

Последствия ждать себя долго
не заставили. Его вызвали в Став-
рополь, а оттуда под надзором
полиции препроводили в Воронеж,
прежде лишив генеральского зва-
нияи наград. Спустя пять месяцев,
в апреле 1867 года, в канцелярию
наместника Кавказа пришла те-
леграмма из Воронежа: «Князь
Хасай-хан умер после непродол-
жительной болезни». Истинные
обстоятельства гибели Хасая
Уцмиева, к сожалению, до сих пор
остаются тайной.

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

7

######################### Page_№8 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ м =
Е = ие К

Людмила Васильевна Щипахина - известная
российская поэтесса, переводчик. В 1958
году окончила Литературный институт им.
М. Горького. В 1975—1991 годах была ведущей
передачи «Телевизионный клуб «Москвичка»
нацентральном телевидении. Секретарь Прав-
ления Международной Ассоциации писателей
— баталистов и маринистов. Член Исполкома
Международного Сообщества писательских
Союзов, сопредседатель Комиссии потуркмен-
ской литературе. Почётный член Ассоциации
писателей Эквадора. Заслуженный работник
культуры Туркменистана. Автор более 40 книг
стихов и переводов. Многие стихотворения
Л. Щипахиной стали песнями. Живёт в Москве.

Людмила ЩИПАХИНА
ЗАБЫТОЕ

«Ударный труд» и «пятилетки»...
Могучих планов громадье...

О достиженьях слышим редко,
Всё чаще — кражи и ныть.

Е ЩьыыЕ. Где этот клич — «Вперёд и выше!»?
- Где созидания парад?
И — мегаполисы под крышей
Или триумфы автострад?

Где эти звёздные программы?
Энтузиазм былой страны,
Подобный Космосу и БАМУ,
Или подъёму целины?

Увязло всё в валютной тине.
Замкнулось в долларовом зле.
Героев не видать отныне.

И созиданье — не в цене.

Ужель настолько мы наивны
И это — скорбный наш удел?..
Лишь олигархи эффективны
Да менеджеры тёмных дел...

ж*ж*

Герои смут и рыночной морали
Культурный обеспечили обвал.

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

вы

= «Высокий жир В крови...”

Запрятали, сокрыли и украли
Литературы русской капитал.

Они живут, надменно торжествуя
И собирают денежную дань,

В присвоенных изданьях публикуя
Заведомую чушь и графомань...

Невидимые, злобные, как духи,
Покинувшие ненадолго Ад,
Несущие проклятие разрухи

И радостно приветствуя распад.

Туман в мозгах. И торжество обманов...

Такая невесёлая пора!
Прибежище богатых графоманов
И убеждённых циников пера.

хж*жх

Где мы сегодня? В тишине квартир,
Хранители ничтожного богатства,
Когда-то потрясавшие весь мир
Идеей равноправия и братства...

Где мы теперь? Кого сейчас корим,
Отрекшиеся от призывов старых?
Сидим в Госдуме, в бизнесе хитрим,
Надменно загораем на Канарах.

Но в почву заронённое зерно

Не вымерло, лишь ждёт воды и света...

Вернётся то, что было суждено!
Ведь эхо — не бывает без ответа.

ь

над

ых


######################### Page_№9 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Придёт победа! Словно грозный гром,

С знакомым Гимном, с пением воскресным,
С раскаяньем, прощеньем и добром.

И по Земным законам! И Небесным!

Я ЖЕНЩИНА,
МАТЕРЬ ЗЕМЛИ!

в,

Восславить могу! И проклясть!
Святым одарить убежденьем.
Я- женщина! Тайная власть
Дана мне судьбой и рожденьем.

Об этом мне весть подают:
Весна, в соловьином напеве,
На поле — пшеничный салют,
Грядущий ребёнок во чреве.

Бездонен души водоём

И щедры кормящие груди.

Я — женщина. В мире моём
Добро — продолжение сути.

Горит над жилищем звезда.
Искусен порядок в квартире.

Не зря для меня — красота

Есть способ присутствия в мире.

Высокому жару в крови
Служу я прилежно и верно,
Ведь вечное чувство любви
Всей жизни моей соразмерно!

Из нежности соткан рассвет
Обласкан, подсвечен лучами.
Но... острые клювы ракет
Всё чаще мне снятся ночами.

И, может, тебя потому
Порою, пугаю я взглядом,
Что вижу в далёком дыму
Угрозу, чреватую адом...

Но знай же — пока я сильна
Земля не покроется тенью!
В подоле моём — семена.

И вечно моё возрожденье!

И в небе моём — журавли.

И голубь на синем конверте.
Я — женщина, матерь земли!
И символ её! И — бессмертье!

ЛИТЕРАТУРИ,

ТРАНИЦА
ыы

КОГДА АДАМ ПАХАЛ...

Когда Адам пахал, а Ева пряла,

Не был ли мир подобьем идеала?
Побег лозы у скромного порога.

Над головой — ни стронция, ни смога...

На двух камнях простой очаг жилища.
Сработана соха из корневища.

И дерево греха плоды роняло,

Когда Адам пахал, а Ева пряла.

„„.Мы нынче меньше пашем, больше рушим.
Забыв любовь, не обращаясь к душам.
Смотри, как Землю подставляя буру,
Долбим мы грунт. И крепим арматуру.

Взрываем, жжём, как самозванцы-боги.
Железом жмут железные дороги.
Корчуем лес для горестного блага-
Нужны нам целлюлоза и бумага..

Уж под Луною нам пространства мало.
Ракеты! Марсианский гул металла...

И позабыв мелодию напева,

Уже давно прядёт и пашет Ева.

Сильны её предплечия и руки.

На ней — джинса, и сапоги, и брюки.
Химическая прядь из-под берета.
Попыхивает нагло сигарета...

...Ах, время, время! Что оно итожит?
Порою ностальгия сердце гложет

И манит свет далёкого начала,-
Когда Адам пахал, а Ева — пряла...

РОДСТВЕННЫЕ ДУШИ

Глядя в выси, в небо, но бродя по суше,
Светом ожиданья выжжены насквозь,
'Тянутся друг к другу родственные души...
Часто эти души — пребывают врозь.

Пламя мыслей сходных, дум переплетенье...
Не подменишь фальшью, не собьёшь игрой.
Но несовершенны силы притяженья:
Родственные души не в родстве порой...

Часто снится лето мёрзнущим от стужи.
А прошедшим битвы часто снится бой...
Разбрелись по свету родственные души.
Светом неизбывным — манят за собой...

Под недобрым взглядом выстоять не струшу.

Не страшусь наветов, злобного огня...

Есть на белом свете родственные души!
Родственным ли душам не спасти меня? 1


######################### Page_№10 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вы любите соцопросы? Уверена, нет, каки я. Но они нужны, и потому, хоть и с неохо-
той, я заполняю анкеты, которые иногда получаю от Росстата. Так вот, я узнала, что
отвечая на вопрос «Какой начальниклучше — мужчина или женщина?», за начальниц
«проголосовало» лишь семь человек из ста, а для почти половины опрошенных
наших земляков не имела значения гендерная принадлежность начальника. Хотя
жизнь показывает, что женщина-руководитель имеет массу преимуществ.

Каково это — быть женщиной-руководителем - об этом и многом другом мы по-
говорили с Эльвирой Гасангусейновой, заместителем главы администрации МО

«Акушинский район».

начинала работать в 90-е,

тогда роль женщины в

общественно-политиче-
ской жизни была минимальной,
— объясняет она. — С одной сто-
роны, строились новые жесткие
экономические отношения, а с
другой — оставался советский
подход, например, решение важ-
ных вопросов происходило в
неформальной обстановке, за на-
крытым столом. Сами понимаете,
что женщине там не место, а если
и место, то уж никак не деловой,
— смеется Эльвира.

— Сейчас быть женщиной - ру-
ководителем или заместителем
намного легче. Изменилась ситуа-
ция, — поясняет собеседница. — То,

1 0 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

что Запад проходил десятилетиями,
мы осваивали за несколько лет.
Сегодня женщина во власти стала
западно-ориентированной, обла-
дающей гендерным равенством.
Переговоры из ресторанов все-
таки перенеслись в переговорные
комнаты. «Стрелки» 90-х годов
сменились собраниями, «пацан-
ские» отношения — договорами, и
женщине, конечно, намного легче
жить и работать в настоящем време-
ни, чем в том, постперестроечном.
Да и отношение к женщине стало
более гуманным, — сравнивает
Эльвира Курбанисмаиловна.

— Конечно, за эти годы я измени-
лась, — продолжает она, —получила
три образования, у меня появились

опыт работы в разных сферах дея-
тельности, уверенность в себе.

— Однако, несмотря на то, что
жизнь стала проще, и к присут-
ствию женщин во власти вроде
начали привыкать, ее положение
в этой сфере все-таки до конца не
определено?..

— Очень сложно обозначить свою
позицию и установить правила
игры, если женщина делает карьеру
с «нуля». И напрактике выясняется,
что есть множество нюансов, кото-
рые мы не в состоянии преодолеть.
Взять хотя бы элементарный дело-
вой этикет. Ведь зачастую наши
чиновницы просто не знают, как
себя вести. Например, во время
заседаний и совещаний место за

######################### Page_№11 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
столом переговоров не регламен-
тировано, и женщины, ввиду своей
природной скромности и деликат-
ности, совершают одну и ту же
постоянную ошибку: они садятся
во второй ряд или куда-нибудь на
угол, подальше от руководства.

С другой стороны, если женщи-
на сразу займет место «вожака»,
это может вызвать агрессию. Для
таких случаев я для себя приняла
следующее правило: нужно зани-
мать позицию, соответствующую
не полу, а должности. Если ты ру-
ководитель отдела и большинство
руководителей сидят за столом, то
нужно садиться за стол. Здесь сов-
сем не нужна лишняя скромность.
Место за столом —это все-таки про-
явление статуса, а наше общество
очень статусное.

И еще я поняла, что есть только
один способ завоевать авторитет
у земляков — честно и много рабо-
тать. Не заискивать, не пытаться
понравиться. Это же как прийти
играть в баскетбол на коньках, —по-
дыскивает подходящее сравнение
Эльвира. — Неудобно, и смеяться
будут. Поэтому, если вы работае-
те среди мужчин, надо стараться
играть максимально близко к их
правилам.

— Как Вы считаете, какую роль
играетв продвижении женщины-
чиновника внешний вид, ведь у
наспринято встречать по одежке?

— Мне кажется, самое главное
для женщины-чиновницы — быть

свободной и независимой в своих
суждениях, вежливой со всеми и
открытой. Что касается внешности,
то я не понимаю, почему, если жен-
щина привлекательна, она должна
скрывать это. Конечно, когда жен-
щина работает в администрации,
есть определенный дресс-код и
традиции. Лично мне в жизни, вне
работы, нравится определенная
свобода в одежде. На мой взгляд,
она должна быть такой, чтобы
было удобно работать, чтобы ни-
чего не отвлекало. Могу сказать,
что отношение коллег-мужчин ко
мне всегда было официально-то-
варищеским. Может, потому что я
придерживаюсь дресс-кода.

— Кто Вам больше импонирует
из известных широкой общест-
венности дам?

— На мой взгляд, этим канонам
в целом соответствует стиль Ва-
лентины Терешковой, у нее всегда
очень собранный и опрятный вид.
Ееимидж согласуется с ее статусом,
ей успешно удается совместить
строгий деловой стиль с элеган-
тностью.

— Должность замглавы адми-
нистрации района позволяет
самостоятельно принимать ре-
шения?

— Конечно. В зависимости от си-
туациияпринимаю решения всегда
по-разному. Есливремя ограничено,
могу принять решение сразу, если
же время терпит, я обдумываю,

могу посоветоваться с людьми,

личность ИТ

которые более компетентны в
этом вопросе, затем все взвесить
и принять свое решение. Иногда
полагаюсь на интуицию и на то,
что подсказывает сердце.

— У вас в районе проходят
разные мероприятия, в которых
принимаютучастие практически
все жители района, расскажите
подробнее об этом.

Унасинтернациональный район.
Здесь живут как одна семья даргин-
цы и лакцы, представители других
национальностей. Я, например,
лачка, балхарка.

— Мы проводим массовые суб-
ботники в рамках молодежного
экологического форума «Сохрани
природу чистой!» и проекта «Эко-
логия России» Всероссийской
политической партии «Единая
Россия».

Субботники проводятся под
лозунгом «Сделаем вместе!» Они
способствуют формированию
экологической культуры насе-
ления, объединяют инициативы
жителей района, организаций и
органов власти в деле создания
благоприятных условий жизни для
нынешних и будущих поколений.
Например, около 500 волонтеров
из школ района и другие местные
жители вышли на уборку лесной
зоны вблизи села Усиша. Акции
лесного десанта «Сделаем вместе!»
носят не разовый характер, мы при-
водим в порядок парки, памятники,
обелиски.


######################### Page_№12 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТИ ЛИЧНОСТЬ

— Эльвира Курбанисмаиловна,
какую работу Вы ведете в качест-
ве руководителя районного отде-
ления Союза женщин Дагестана
и движения «Матери России»?

— Совсем недавно мы приняли
участие в съезде Союза женщин
Дагестана, определившем задачи
женсоветов на ближайшие годы.
Не говоря о ежедневной «мелкой»
работе, мы проводим и масштаб-
ные мероприятия, как, например,
приуроченное ко Дню матери, в
котором приняли участие глава
района Ахмед Магарамов, депутат
НС РД Руслан Ярахмедов, руково-
дители учреждений. В этот день
двадцати матерям, родившим и
воспитывающим 3-х и более детей,
были вручены денежные подарки.
Спонсорами выступили депутат НС
РД Руслан Ярахмедов и руководи-
тели СПК селений Акуша, Гинта,
Бутри, Алиханмахи, Усиша, Танты,
Муги, Уллучара, Гуладты, Цугни.

Женсоветы сыграли огромную
роль в судьбах женщин нашей
республики. Многие годы жен-
щины Дагестана плечом к плечу
с мужчинами строили социализм
в республике, заявляя о себе во
всех сферах общественной жизни,
завоевывая уважение и авторитет
ународа. Женщины нашего района
становились Героями Соцтруда,
Первыми секретарями РК КПСС,
депутатами Верховного Совета
Дагестана, министрами, заслужен-
ными учителями России, СССР.
Можно долго рассказывать об их
вкладе в дело победы во время
Великой Отечественной войны, о
достижениях на научном поприще,
о матерях-героинях, воспитавших
10 и более детей. Все это было, обо
всех мы помним, и на их примерах
воспитываем нашу молодежь.

— Ваш район славится уже
знаменитым на всю страну гор-
нолыжным курортом «Чиндир-
черо». Много бывает туристов?

— Наш район действительно по-
пулярен у туристов. Достаточно
упомянуть знаменитый Балхар,
кайтагскую вышивку и Чиндирче-
ро. Авэтом сезонетуристы решили
проехать по новому, еще не опро-
бованному маршруту- Мугинское

1 2 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

подворье —Гапшима— Шукты. Пер-
вая остановка туристов состоялась
на строящемся Мугинском подво-
рье. Здесь их ждал теплый прием
Ахмеда Курбанова и его супруги
Муслимат. Далее маршрут лежал
в Гапшима, на водопады. Помимо
этого, туристы прошли также по
старой части села, где находятся
руины единственной в Дагестане
женской мечети, мужскаякупальня
с чистейшей ледяной родниковой
водой. В этот день туристы имели
возможность еще раз убедиться в
гостеприимстве горцев. На поляне
над озером, откуда отрывалась
изумительная панорама обоих
сел, был накрыт обед. Желающие
сами могли участвовать в приго-

жж х

товлении традиционного горского
блюда — хинкала. Завершилась
поездка посещением Акушинского
краеведческого музея, где гостей
познакомили с историей района с
древнейших времен - ледникового
периода — и до наших дней....

— Вы принимали участие в
автопробеге по маршруту Муги
— Керчь. Что это за мероприятие?

— Оно организовано администра-
цией Акушинского района при
поддержке Министерства по нацио-
нальной политике и Министерства
по делам молодежи Республики
Дагестан с целью увековечивания
памяти Героя Советского Союза
Сумена Курбановича Курбанова,
уроженца села Муги. Автопробег
начался в Муги с возложения вен-
ков у памятника Герою Советского
Союза Сумену Курбанову. Такие

же мероприятия мы провели у
памятника участникам Великой
Отечественной войны в Махачкале,
Краснодаре и Керчи. Как итог ав-
топробега было подписано Согла-
шение об установлении побратим-
ских связей между городом Керчь
Республики Крым и Акушинским
районом Республики Дагестан.

Как мы знаем, в ноябре 1943 года
Сумен Курбанов принял активное
участие в боях на Керченском полу-
острове и у села Маяк лично подо-
рвал вражеский дзот. Заэтот подвиг
Указом Президиума ВС СССР от 16
мая 1944 года красноармеец Сумен
Курбанов посмертно был удостоен
высокого звания Героя Советского
Союза и ордена Ленина. В его честь
названа школа и установлен памят-
ник в родном селе.

Участники автопробега также
посетили Сапун-гору, площадь
Нахимова, исторический бульвар
в Севастополе и возложили цветы
в память его героических защит-
ников. В парке мемориального
комплекса «Сапун-гора» в честь
всех дагестанцев, погибших на
крымской земле в годы Великой
Отечественной войны, мы посади-
ли ель. А на концертной площадке
«Ракушка», у Севастопольской
бухты, наш фольклорный ансамбль
«Акуша» показал концертную про-
грамму, которая была с восторгом
принята зрителями.

Еще много интересного расска-
заланам Эльвира Курбанисмаилов-
на о своей работе, и обо всем этом
можно было бы написать книгу
— интересную книгу о женщине,
которая унаследовала от своих
родителей красоту, пытливый
ум, щедрое сердце, трудолюбие и
любовь к малой и большой Родине.
О том, что Эльвира Гасангусей-
нова, — хрупкая и одновременно
женственная, на работе опера-
тивнаврешении самыхразличных
вопросов, точнав изложении своих
мыслей, творчески подходит к
реализации многочисленных за-
дач и проектов, имеет твердую
гражданскую позицию.

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

######################### Page_№13 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ы с Гасаном развелись через

пять лет после свадьбы. До

последнего дня я считала
свою семейную жизнь счастливой,
не замечала никаких перемен в
отношении мужа. Но, как оказа-
лось, у него уже давно появилась
другая женщина, и теперь она
ждала ребенка.

В одночасье, как карточный
домик, рассыпался мой брак, и в
двадцать три года я осталась одна,
без образования, специальности, с
двумя дочерьми четырех итрех лет.

Свекровь отнеслась к решению
сына разойтись спокойно, обвинив
во всем меня. Упрекнула, что после
рождения девочек-погодков я не
уделяла мужу внимания — вот он
и нашел тепло и ласку у другой.

Мы жили в квартире, оформлен-
ной на имя свекрови, и в ближай-
шее время собирались переехать в
новый дом, который отстроилмуж.
Нотеперь свекровь попросиламеня
съехать, сказав, что дочь с семьей
собирается вернуться из Киева
домой, и эту квартиру она решила
отдать ей.

— Хочу быть справедливой, — за-
явила мне свекровь. — Мы с мужем
помогли Гасану построить дом, но
я должна позаботиться и о дочери.
На вопрос, где же мне с детьми
жить, муж ответил, что сейчас
ничем помочь не может — у него
материальные трудности...

Я переехала с детьми к маме, в
ветхий домик из трех комнат. Она
получала небольшую пенсию и
подрабатывала, делая заготовки из
фруктов и овощей, выращенных на
даче, — соседи их просто сметали!

—Неплачь, родная, проживем как-
нибудь. Пока я жива, я не дам вам
ни вчем нуждаться, — успокаивала
меня мама.

Конечно, я нехотела становиться
обузойи думалаотом, каквстать на
ноги. Вспомнила, как еще в школе
по выкройкам модных журналов я
мастерила платья себе, маме, под-
ругам. Новедь чтобы зарабатывать
деньги шитьем, моих знаний недо-
статочно. И вот, продав единствен-
ноекольцо с большим бриллиантом,
я записалась на частные уроки
к известному модельеру Лейле

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

Алиевой. После окончания курсов
Лейла предложила мне работу, я
с радостью согласилась: для осу-
ществления моей мечты — открыть
собственное ателье — нужны были
деньги. Я работала день и ночь, и в
ателье и дома, ведьуменябыла цель.

— Ты хочешь открыть свое дело?
— спросила меня Лейла однажды.

—Да...Нонесейчас, позже... Когда
вы найдете мнезамену, — честно го-
воря, япочувствовала себя неловко.

— Найти тебе замену нелегко, это
правда. Но ты работаешь у меня
ужетри года, имеешь полное право
отделиться. У тебя дети, пожилая
мать, —я понимаю твою ситуацию,
помогу, чем смогу, — успокоила
меня Лейла.

— Пока рано об этом говорить; у
меня еще недостаточно денег, что-
бы арендовать помещение, как-то
оформить его, купить оборудова-
ние, — объяснила я.

— Я помогу с первоначальным
капиталом, вернешь, когда зара-
ботаешь, — предложила к моему
удивлению Лейла. — Открой пока
маленькое ателье, со временем
расширишься. Я подскажу, как это
лучше сделать, не переживай.

Тут мне стало совсем неудоб-
но; по сути, сама того не желая,
я составляла конкуренцию своей
учительнице.

— Нам клиентов хватает, в по-
следнее время их даже слишком
много — с трудом справляемся. Так
что работай спокойно.

Сказано — сделано: я сняла по-
мещение, сделала ремонт, купила
машины и взяла на работу трех
девушек. Сказать, что было трудно
— ничего не сказать! Уставала так,
что падала с ног, и мечтала только
о том, чтобы щека почувствова-
ла прохладу подушки. На детей
оставалось совсем мало времени,

13

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№14 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

поэтому в выходные я брала их с
собой на работу, чтобы хоть там
пообщаться...

Очень скоро ателье стало при-
носить доход, и в первую очередь
я расплатилась с Лейлой.

Так мы и жили: мама смотрела
за детьми, я зарабатывала деньги.
Вроде все шло своим чередом.
Единственное, что меня очень
беспокоило, — здоровье младшей
дочери Динары. С раннего детства
у нее были проблемы с сердцем,
и каждые полгода мы проходили
полное обследование. До сих пор
врачи успокаивали меня, но тут
посоветовали обследовать ее в Мо-
скве. И оказалось, незря. В Детском
центре гематологии и онкологии
мне разъяснили, что обследование
и медицинские услуги у них плат-
ные, что можно ждать выделения
квоты, но это будет долго, а в на-
шем случае ждать некогда — надо
исключить самое плохое...

Я позвонила бывшей свекрови,
сообщила, что Динара серьезно
больна, но та сухо ответила:

— Вряд ли Гасан сейчас сможет
помочь, у него полно своих проблем.

— А болезнь дочери — это не его
проблема? — спросила я, обливаясь
слезами, но услышала короткие
гудки...

Диагноз оказался неутешитель-
ным: серьезное заболевание крови
и головного мозга. Нужны были
дорогие препараты, длительный
курс лечения. А если и он не даст
результатов, то придется думать
об операции.

И снова меня выручила Лейла.
Она не только одолжила мне боль-
шую сумму денег, но и помогла
попасть на операцию в Израиль.
Ее подруга Римма работала ме-
неджером в одном из известных
медцентров, и уже через месяц
мою Динару оперировал там один
из лучших хирургов. Римма же
помогла получить большие скидки
на операцию и восстановление. Я
вернулась домой, оставив маму и
дочь в Израиле. Римма успокоила
меня: операция прошла успешно,
а сейчас нужна хорошая реаби-
литация, и потому мои должны
задержаться еще на месяц...

1 4 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Шловремя, Динара почти полно-
стью восстановилась, поправилась,
повеселела. Как я ни старалась
откладывать деньги, сумма долга
Лейле была неподъемной. И хотя
подруга неторопила, ячувствовала
себя очень плохо. Однажды, когда
я, как всегда без сил, вернулась ©
работы, на пороге меня встретила
довольная мама и сообщила, что
продала нашу дачу.

Через несколько дней, вернув-
шись с работы, я увидела нового
хозяина дачи у нас в гостях. Они
с мамой оформили документы, а
теперь он сидел у нас за столом и
пил чай.

— Это мой друг Тимур, — сказала
мама таким тоном, что я поняла —с
се гостем я должна быть вежливее.

Прошло несколько недель. Как-
то под вечер в ателье зашли пожи-
лаяженщинас молодым человеком,
его лицо мнепоказалосьзнакомым.
Женщинабыларасстроена: водном
из ателье ей испортили платье, а
ужезавтраей надо быть при полном
параде на свадьбе внучки.

— Мне жаль, но я не смогу вам
помочь, ткань сложная — быстро
не сделать, — сказала я. Женщина
вдруг заплакала, и так горько, что
я растерялась.

Ееспутник смотрел на меня умо-
ляюще, и я узнала в нем покупателя
нашей дачи, Тимура.

— Может, попробуете? Нашей
маме очень важно завтра быть
самой красивой на этой свадьбе;
помогите нам, ая, если хотите, буду
сидетьвсю ночь рядом иразвлекать
анекдотами.

Кобеду следующего дняяотдала
готовое платье клиентке. И опять
мать Тимура удивила меня своей
реакцией: расплакалась — теперь
ужеотсчастья, и сказала, чтотеперь
будет заказывать одежду только в
моем ателье. Тимур задержался и
попросил номер моего телефона.
Он несколько раз звонил, заходил
ко мне в ателье. А через неделю
пригласил на свидание.

Мы стали встречаться. Тимур
рассказал мне, что его семья мать,
сестра и брат — живут в Москве, но
часто бывают здесь. — Мама одна
подняла нас, отец умер очень рано.

Онатак ине вышлазамуж, ПОСВЯТИВ
жизнь нам. И потому сейчас мы
стараемся баловать маму, у которой,
как ты видела, бывают странные
причуды, как тогда с тем платьем.

Через месяц Тимур сделал мне
предложение. Мама уговаривала
меня:

— Выходи замуж, доченька. Хочу
умереть спокойной за тебя. Пока
я жива, о девочках позабочусь, а
если муж захочет — девочки могут
ЖИТЬ И с вами.

Тимур был настойчив, и я дала
согласие. Мы решили, что дочери
пока поживут с мамой, а когда
Тимур достроит дом, будем жить
все вместе.

Я была категорически против
свадьбы, но Тимур женился в пер-
вый раз, и его родне это торжество
было очень важно

— Я не надену свадебное платье
и тем более фату, ни за что! — вос-
противилась я. — У меня все-таки
уже две большие девочки.

— Стилисты придумают вместо
фаты другое украшение, — угова-
ривал Тимур, — но белое платье ты
все-таки наденешь, ради меня. У
тебятакая стройная фигурка, никто
и не подумает, что у тебя есть дети.

— Как это не подумает? Разве ты
не сказал своим о девочках?

— А зачем их сразу шокировать?
Сказал только, что ты была заму-
жем. Мама больной и слишком
эмоциональный человек, не хочу
ее травмировать

— Я ничего не понимаю... Ты
предлагаешь мне спрятать детей?

— Ну почему сразу спрятать?!
Просто они не придут на свадьбу,
хотя могут и прийти. Кто вычислит
ихсереди многочисленных гостей...

Мне буквально дурно стало от
услышанного, но умеющий убе-
ждать Тимур уговорил меня и в
этот раз. Сказал, что сейчас так
будет лучше для всех, а позже дети
обязательно будут жить с нами.

Свадьба была пышной и богатой,
но я не чувствовала себя счастли-
вой, этот обман и то, что детей не
было в зале, отравили всю радость
праздника.

Через неделю после свадьбы се-
мья Тимурауехала в Москву. Наша

######################### Page_№15 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жизнь потихоньку налаживалась.
Мы сняли для ателье другое поме-
щение, более просторное, расшири-
ли дело, нанялиещенесколькошвей
иуправляющую. Тимурнастоялна
том, чтобы сама я не работала. Он
предложил весь доход от ателье
отдавать маме и детям, хотя и без
того помогал моей семье.

Все у нас было хорошо. Тимур
мечтал о детях, и, когда я, нако-
нец, сообщила ему о том, что жду
ребенка, был на вершине счастья...

В день моего рождения дочери с
утрабылиу нас, мама должна была
прийти позже. Девочки привезли
мне цветы и подарок, все время
старались быть рядом, прижаться
ко мне, чувствовалось, что соску-
чились (до этого мы с Тимуром
неделю отдыхали в Турции). После
обеда нам позвонил брат Тимура
и по секрету сказал, что ко мне
на тридцатилетие летит свекровь
со старшей внучкой. Тимур начал
обеспокоенно ходить по дому, и я
поняла — это из-за девочек, ведь
он еще ничего не сказал своим о
них. Я не знала, что делать, но, к
счастью, пришла мама и помогла
мне, сказала девочкам, что сейчас
все взрослые собираются в ресто-
ран, а с ними вместе мы отметим
торжество отдельно.

— Нет, бабуля, взрослые не идутв
ресторан,—спорилас мамой Динара.
— К ним сюда гости придут, и мама
дяди Тимура, говорят, приехала.

Я прятала от дочерей глаза, а
они, видимо, ждали, чтобы я не
отпускала их. Мамакаким-то обра-
зом уговорила девочек и увезла
их домой.

Праздник был испорчен, весь
вечер я не могла забыть глаза своей
младшей дочери, внихтакизастыл
вопрос: почему мы должны уйти?

... После того злополучного дня
рождения мне стало казаться, что
дочери как-то изменились, стали
холоднее. А тут еще объявился их
отец. Мамарассказываламнеотом,
как радостно девочки общаются ©
ним по скайпу, что он забросал их
дорогими подарками.

— Где он был, когда оставил нас
без денег и крыши? Когда Динара
умирала? — негодовала я.

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

А потом случилось то, что окон-
чательно испортило мои отношения
с дочерьми. На майские праздники
приехали свекровь и сестраТимура
с детьми, и мне опять пришлось
врать дочерям, что мы уезжаем в
горы, а по возвращении я их заберу.

...Наши гости, устав от застолья,
пожелали прогуляться и предложи-
ли пойти в парк. Мы поели в кафе
мороженое, сфотографировались
на память, и тут я услышала зна-
комый голос:

— Мама, ты не уехала? — оклик-
нула меня младшая и подбежала
ко мне. Я ринулась им навстречу
и, обняв девочек, отошла с ними
в сторону.

— Кто это? — с удивлением спро-
сила сестра Тимура.

— Это племянницы Саиды, — от-
ветила его мать. — Я видела их в
прошлый свой приезд.

— А почему они называют Саиду
мамой?

— Думаю, это дети ее покойной
сестры. Тимур говорил, что сестра
Саидыумерлаво время родов. Наша
Саидамного летвместе с бабушкой
воспитывала их, наверное, поэтому
они зовут ее мамой...

Этот диалог слышали и мои де-
вочки. Они судивлением смотрели
на меня, ожидая каких-то объясне-
ний. Но я опять промолчала...

Через три дня мама позвонила и
попросила зайти.

— Приехал Гасан, хочет забрать
девочек на каникулы. Нужно твое
разрешение на их выезд.

— Аяне дам, не хочу, чтобы они
к нему ехали, — разозлилась я.

— Почему мы не можем поехать
к папе хотя бы на месяц, если мы
тоже очень хотим? — недовольно
спросила старшая, одиннадцати-
летняя Гульнара...

Через месяц они вернулись счаст-
ливые, с подарками, но отношение
ко мне было явно другим, а как-то
я услышала, как мама предупре-
ждает их:

— Не смейте портить ей настрое-
ние, мама и так плохо себя чувству-
ет. А ей нельзя волноваться, скоро
у вас будет братик.

— У нас уже есть два братика, —
буркнула недовольно Динара.

В один из дней девочки с мамой
были у нас в гостях. Мы уже пере-
селились в новый дом, и я собира-
лась сделать девочкам сюрприз: на
втором этаже мы обустроили для
них просторную комнату, и еще
отдельную для мамы. Я показала
дочерям специально подобранную
для них красивую мебель — была
уверена — они обрадуются. Но они
переглянулись, и, наконец, млад-
шая сказала:

— Мы едем жить к папе. Он тоже
нам комнаты подготовил.

— Что? — чуть не упала от этой
новости я. — С чего вы взяли, что
будете там жить? А комнаты он
приготовил на время каникул...

— Нет, папа сказал, что заберет
нас к себе насовсем...

— Мы хотим жить с папой, — прер-
вала ее старшая, — у него очень до-
брая жена, у нас там братики —они
плакали, когда мы уезжали.

У меня не было сил продолжать
разговор: перехватило сердце,
застучало в висках, и я вышла из
комнаты. Ночью мне стало плохо;
Тимур вызвал скорую, и меня за-
брали в больницу.

...Я потеряла ребенка, но худшее
ждало меня впереди: мой бывший
муж забрал у меня детей. Забрал,
внушив девочкам, чтояего бросила,
когдаунего началисьтрудности, что
недавалаему видетьсяслюбимыми
дочками. Я просто разрывалась от
бессилия, потому что понимала,
что любой суд будет на его стороне:
девочки уже большие и хотят жить
с отцом. Последнюю точку в разго-
воре поставила Гульнара.

— Знаешь, мама, — сказала она
грустно, — папа всем говорит, что
мы его дочери, а ты скрывала нас.
Теперьтебе будет легче: мы уедем, и
ненадо будет больше придумывать
про племянниц.

— Я уже давно рассказала о вас,
просто тогда сразу получилось
неправильно, —пыталась вкоторый
раз объясниться я, но дочь меня
прервала:

— Может быть, — равнодушно
бросила она, — только мы все равно
хотим жить с папой...

ЭЛЬМИРА ИБРАГИМОВА
15

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№16 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Почему мы так говорим?

епутевый человек

В старину на Руси «путем» на-
зывали не только дорогу, но еще и
разные должности при дворекнязя.
Бояре всеми правдами и неправда-
ми старались заполучить у князя
путь, например, путь сокольничий

— ведающий княжеской охотой,

путь ловчий — псовой охотой, путь
конюший-—экипажамии лошадьми.
'Акомунеудавалось добыть «путь»,
о тех с пренебрежением говорили:
непутевый человек.

Заговаривать зубы

Зубы болели у всех людей во все
времена. Одни ходили к докторам,
другие - к знахарям, которые ле-
чили с помощью трав, заговоров
и заклинаний. Бывало, что после
такого «заговаривания» больвзубе
утихала и человек был доволен. Со
временем выражение «заговаривать
зубы» стало означать «обманы-
вать», «вводить в заблуждение».

Ролгий ящик

У царя Алексея Михайловича
в селе Коломенском у дворца
был прибит длинный ящик, куда
люди опускали свои челобитные

1 6 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ТИ УЧИМ РОДНОЙ ЯЗЫК

Прошения, проходя далее через
руки бояр, часто задерживались.
Выражение «откладывать в дол-
гийящик» значит медлить, тянуть,
задерживать.

Всыпать по первое
число

В старину в школе учеников
пороли каждую неделю. И если
«наставник» персусердствовал,
то такой порки хватало надолго
— вплоть до первого числа следую-
щего месяца.

Как 6 воду глядел

По представлению наших пред-
ков ясновидец, глядя в воду, мог
узнать судьбу человека, предви-
деть будущее. Девушки, мечтая о
замужестве, пытались увидеть в
ковше с водой изображение своего
суженого. Для этого сосуд с водой
ставился на ночь под кровать, а для
задабривания таинственных сил в
воду бросали ореховые скорлуп-
ки, восковые свечки, кусочки еды.
Благодаря этим гаданиям и вошло

в наш язык выражение «как в воду
глядел».

Че мытьём так
катаньем

В старину деревенские женщи-
ны после стирки «катали» бельё
с помощью специальной скалки.
Хорошо прокатанное белье оказы-
валось выжатым, выглаженным и
чистым, даже если стирка была не
очень качественной. Выражение
«немытьём так катаньем» означает
достижение цели любым способом.

Сирота казанская

Так говорят о человеке, который
прикидывается несчастным, оби-
женным, беспомощным, чтобы ко-
го-нибудь разжалобить. Но почему
сирота именно «казанская»? Оказы-
вается, фразеологизм этот возник
после завоевания Казани Иваном
Грозным. Мирзы (татарские кня-
зья), оказавшись подданными рус-
ского царя, старались выпросить у
него всяческие поблажки, жалуясь
насвои потери и горькую участь от
штурма Казани.

Подготовила
Гульнара АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№17 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЕЧКОРЕАМ
ТАЕКМ/ОМОО
УМОМ

БРОНЗОВЫЙ ПРИЗЕР ТУРНИРА”
КУБКА ПРЕЗИДЕНТА \ТЕ В АФИНАХ

АТНЕМЗ$
27-30 АРЕЮЕИ.
2017

######################### Page_№18 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
]
[

жеж \
1 */

решит; и / Е Я
Рашид РАШИДОВ ’./’

Ра

ОСЕННИЙЛЕС /’/

Зиму встречая сердитую; и
Лес в нашем горном краю
Красную, золотом шитую,
Сбросил одежду свою.

Ветки торчат оголённые.
Белка — хозяйка дупла —
Солнцем орехи каленные

\ На зиму всю припасла.

\ Ёж прошуршал под осиною.
`\ Возит грибы на спине
В нору он на зиму длинную,
Как на стальной бороне.

Л овкар вокруг щебетание,

ЛИней сменяет росу.
В теплую шубу заранее
Заяц оделся в лесу.

/ Сволком бы зайцуне встрётиться:

Волки зимой голодны: 2
Будет в берлоге медведица
| Лапу сосать до весны.
] т Е

/ В сеть\пауками сплетенную,

Желтый попался листок.
Сбросивший шапку зеленую
Лес до макушек продрог.

|
И, чтоб не стынуть от холода
Вьюжной зимою ему,

‚ ‚ Онзашурщащее золото
‚| Белую кули

чалму.

\
\

] \
/ За горой, что выше туч,

/ Золотой проснулся луч.

Он проснулся

и в долину, '

Как всегда,

‘шагнул с небес.
\ Через белую вершину

и АЯ

По траве, пе влажной,
ивиемА \\ Ч | \
п ивысок ||“

И своё в росинке каждой
Отражение зажёг.

Высоко рождённый в небе,
Разбудил он всех пичуг.
Пересвист и звонкий щебет
Мир наполнили вокруг.

Вот напился он из речки
И, скользнув по берегам,
Разноцветные колечки
Подарил её волнам.

Заглянул в дупло пустое,
Улыбнулся, и тотчас

Рядом стёклышко простое
Заискрилось, как алмаз.
Озарив земные дали,

Он явился к нам в сады,
Чтоб скорей на ветках стали
Краснощёкими плоды.

А когда пришёл в аул,
То в окошко заглянул.

Серый маленький мышонок
Снился кошке,

и она

Чуть не прыгнула спросонок
За добычею с окна.

Если б прыгнула - беда:
Вся разбилась бы тогда.

Луч,

скользнувший по окошку,
Разбудил мгновенно кошку.
Улыбнулся,

добрый,

ясный,

И сказал ей в тишине:

— Верьте мне -—

не безопасно

Вам мышей ловить во сне!

Перевёл с даргинского Я. Козловский
т

######################### Page_№19 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Булбул ОМАРИЕВА
ЛУНА

Давай-ка, мама, погуляем
Мы на вершине той горы,
Где, как златой поднос, сияет
Луна волшебной красоты.

Ах, мамочка, пойдем скорее,

Я обойду луну вокруг,

И стану вмиг взрослей, мудрее -
Мне не поверит лучший друг.

А завтра расскажу всем детям,
Про этот чудный наш поход:

- Пока вы спали, на рассвете
Я совершил Луны обход.

МАЛЫШ

Мочка ушка Аскандара —
Словно у козленочка.
Весели, моя гитара,
Милого ребеночка.

У него друзей так много:
Кулмидай и Сулмидай,
Вотеще спешат к порогу
Алхудай и Валхудай.

Для меня так много значишь,
Сероглазый Аскендер.

Что же ты так горько плачешь,
Когда кушаешь гранат?

БИЧА И БЫЧОК

Лето все стеленком пестрым
Занималася Бича,

А кзиме он стал взрослым,
Вырос в сильного бычка.

Бича утром выйдет в поле
Иль с кувшином за водой,
И бычок уж на раздолье
Иль идет на водопой.

Раннею весной на хутор
Увезли ее бычка,

Все вокруг так стало грустным,
И расплакалась Бича.

Без Бичи не смог жить летом,
Тот бычок сбежал тайком,
И Бича, узнав об этом,
Ищет друга босиком.

И в растерянности мама
Без бычка и без Бича,

Но не знает, что упрямо
Ищут друга друг в ночи.

КУВШИН И БЕНЕВША

- Шагни туда, моя душа,

К сестре взывает Гугарша.
Кувшин катился не спеша -
Но неподвижно Беневша

Стоит, как идол, не дыша.

- Спит, что ли, эта Беневша,
Кувшин разбился - ни шиша,
И плачет горько Гугарша.

АМИР

Не удержать ничем Амира:

Так быстро забежал он в дом,
Бессильны здесь все путы мира -
Шамай не ведала о том.

Слезами тщетно орошала
Ресниц пушистых четкий строй,
Напрасно в беге вопрошала:

— Зачем залез ты в сад чужой?

И вытоптал все розы сразу,
Ответь мне честно и не лги:
Зачем решился на проказы?
Неужто мы стобой враги?

Прощу, когда ответишь честно,
Но убежал « герой» - пострел.
Проказник, трусостью известный,
Вмиг, с перепугу, заболел.


######################### Page_№20 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОЛНЕЧНЫЙ ОЖОГ

ЛЕЧЕНИЕ И ПРОФИЛАКТИКА

СОЛНЕЧНЫЙ ОЖОГ - ВОСПАЛЕНИЕ КОЖИ, ВЫЗВАННОЕ ЧРЕЗМЕРНЫМ ВОЗ-
ДЕЙСТВИЕМ УЛЬТРАФИОЛЕТОВОГО (УФ) ИЗЛУЧЕНИЯ СОЛНЦА, СОЛЯРИЯ ИЛИ
ИНЫХ ИСТОЧНИКОВ СВЕТА. СИМПТОМЫ СОЛНЕЧНОГО ОЖОГА: КОЖА В МЕ-
СТЕ ОЖОГА ВОСПАЛЯЕТСЯ И КРАСНЕЕТ, ПРИКОСНОВЕНИЕ К НЕЙ ПРИЧИНЯЕТ
БОЛЬ. В ТЕЧЕНИЕ НЕСКОЛЬКИХ ДНЕЙ ПОСЛЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ СОЛНЦА КОЖА
МОЖЕТ ПРИПУХНУТЬ, ПОКРЫТЬСЯ ВОЛДЫРЯМИ ИЛИ КОРОЧКОЙ, МОЖЕТ
ПОЯВИТЬСЯ СЫПЬ.

ЧЕМ ОПАСЕН СОЛНЕЧНЫЙ
ОЖОГ?

Солнечные ожоги легкой сте-
пени проходят без серьезных по-
следствий, тяжелые приводят к
образованию длительно незажи-
вающих дефектов кожи: эрозий и
язв. Повторяющиеся солнечные
ожоги даже легкой степени не-
безопасны для человека и могут
привести к возникновению кож-
ных повреждений: солнечных
ожогов, фотодерматозов, злока-
чественных новообразований.

Воздействие прямых солнеч-
ныхлучей стимулируетпоявление

20 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

различных доброкачественных
пигментных новообразований, в
первую очередь родимых пятен
— невусов и лентиго. Их наличие
требует регулярного наблюдения
у врача-дерматоонколога, так как
с течением времени они могут
трансформироваться в злокаче-
ственные опухоли кожи, в мела-
ному. Лентиго чаще появляются
в зрелом возрасте. Существуют
еще фотодерматозы - заболе-
вания кожи, которые возникают
под воздействием солнца - сол-
нечная крапивница, фототокси-
ческие реакции, полиморфный
солнечный дерматит, доброкаче-

ственный летний солнечный дер-
матит, красная волчанка и другие.
Ктому же многократное чрезмер-
ное ультрафиолетовое облучение
может привести к сухости и ста-
рению кожи, повышает риск раз-
вития катаракты и макулярной
дегенерации - одной из основ-
ных причин развития слепоты.

ЛЕЧЕНИЕ СОЛНЕЧНОГО
ОЖОГА

Первая помощь при солнеч-
ном ожоге состоит из охлажде-
ния и увлажнения поврежденных
участков тела, а также принятия
средств, предназначенных для
снятия болевых ощущений.

Как и при любом ожоге, при
солнечном ожоге пострадавший
участок кожи необходимо охла-
дить. Для этого прекрасно по-
дойдут компрессы и примочки
чистой холодной водой. Можно
использовать сок алоэ, охлаж-
денный черный чай с кубиками

######################### Page_№21 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
льда, огуречный и томатный соки,
примочки из антисептических
средств: фурацилина, хлоргекси-
дина, слабого раствора марган-
цовки. Салфетку для компрессов
по мере нагревания необходимо
смачивать.

Охлажденную кожу обязатель-
но надо увлажнить, иначе сразу
после охлаждения кожа пере-
сохнет и воспалится еще боль-
ше. Средства после загара или
медицинские аэрозоли против
солнечных ожогов отлично спра-
вятся с этой задачей. Помогут и
«бабушкины лекарства» - кефир,
сметана, молоко, яичный белок.
Содержащиеся в этих продуктах
протеины препятствуют потере
влаги и восстанавливают кожу.

Для предотвращения обе-
звоживания кожи рекомендуют
крема на основе алоэ вера, экс-
тракты ромашки, календулы и
витамин Е. Для обработки ожога
следует использовать аэрозоли
для наружного применения с со-
держанием декспантенола, ока-
зывающего заживляющее и про-
тивовоспалительное — действие,
например, «Пантенолспрей». На
новой упаковке (с 2017 года) при-
сутствует знак «произведено в
Европе». При ознобе назначаются
нестероидные  противовоспали-
тельные средства («Парацетамол»,
«Ибупрофен»). Можно принять и
аспирин.

При лечении солнечных ожо-
гов нельзя использовать спирто-
содержащие лосьоны и другие
косметические средства, т.к. они
сушат кожу. Также следует пом-
нить, что обгоревшую кожу нель-
зя мыть мылом и «перегружать»
слишком жирными кремами. А
волдыри ни в коем случае нельзя
прокалывать. Снять боль помогут
«Аспирин», «Парацетамол», «Ибу-
профен» или «Ацетаминофен»,
уменьшить жжение и зуд - анти-
гистаминные препараты. Снизить
боль и температуру поможет и
обыкновенная прохладная ванна.

ЛЕЧЕНИЕ СОЛНЕЧНОГО
ОЖОГА ЛИЦА

При ожоге лица обратите вни-
мание на дальнейшее питание

кожи, наносите на лицо пита-
тельные витаминные маски. Что-
бы не навредить коже лица, не
используйте средства, которые
стягивают кожу. Например, при
использовании сметаны, кефира
или сыворотки следите, чтобы
они не высыхали на лице, а сра-
зу же смывайте маску, после чего
наносите свежую. Кроме того,
если кожа лица относится к жир-
ному типу, лучше использовать
средства с меньшей жирностью
(кефир, сыворотка и др.), а на су-
хую кожу делать маски из средств
с большей жирностью (сметана
и др.). Нежелательно смазывать
лицо очень жирными средствами
(вазелин и ему подобные). Вы мо-
жете усилить эффект ожога.

Вот рецепты для лечения сол-
нечного ожога лица.

— Смазывайте яичным белком
поврежденные участки кожи и
снимайте ватным тампоном, смо-
ченным в холодной воде, как
только он начнет подсыхать на
лице.

— 1 ст ложку холодного сока
алоэ смешать с 2 ст. ложками не
очень крепкой заварки. Смочите
в этой смеси марлю и наложите
на лицо.

— Сок алоэ разведите в про-
хладной кипяченой воде, на 2 ст.
ложки сока - 2 ст. ложки воды.
Смачивайте в этом растворе сал-
фетку и протирайте обожженное
лицо.

— Залейте горсть слегка из-
мельченных хлопьев овсянки
небольшим количеством холод-
ной воды, чтобы образовалась
кашица, наложите ее на лицо. Как
только овсяная маска начнет под-
сыхать, снимайте ее прохладным
влажным тампоном и наносите
следующий слой.

— Разведите в 1 стакане чистой
и теплой воды 1 ст.ложку овсяной
муки, охладите полученный со-
став. Перед применением можно
добавить еще пару кусочков льда.

— Замороженный творог за-
верните в кусочек марли и при-
кладывайте к лицу.

— Просто наложите на лицо
кружочки свежего огурца или
сырого очищенного картофеля
(можно тертую массу). Желатель-

но, чтобы овощи были холодны-
ми.

— Компрессы из слабо заварен-
ного и очень холодного чая, как
черного, так и зеленого.

ПРОФИЛАКТИКА
СОЛНЕЧНОГО ОЖОГА

Чтобы предотвратить солнеч-
ный ожог, необходимо придержи-
ваться нескольких простых пра-
вил. Загорать нужно в период с
7.00 до 11.00 и после 17.00. Поми-
мо солнечного ожога, длительное
пребывание в неблагоприятные
часы солнцестояния на открытой
местности грозит еще и солнеч-
ным ударом.

В часы пикового солнцесто-
яния на открытое пространство
лучше выходить в закрытой
одежде, головном уборе, солн-
цезащитных очках с линзами из
стекла. По возможности исполь-
зуйте солнцезащитные кремы. Их
необходимо наносить на сухую и
чистую кожу, желательно за час
до выхода на солнце. После ку-
пания - наносить снова. Если у
вас бледная кожа - рекомендует-
ся пользоваться специальными
кремами и маслами с защитным
индексом 20. Если у вас смуглая
кожа - применяйте средства с
индексом защиты 15 и меньше.
Если у вас светлая кожа и рыжие
волосы - подойдут средства с за-
щитным индексом 30.

Запрещается длительно на-
ходиться на солнце людям пре-
клонного возраста, детям до 1
года, женщинам, которые нахо-
дятся «в положении»; больным
туберкулезом, системной крас-
ной волчанкой, неврастенией,
сердечно-сосудистыми  болез-
нями; больным, принимающим
некоторые виды антибиотиков,
диуретиков, гипотензивных пре-
паратов, которые повышают
восприимчивость к ультрафио-
летовому излучению, вызывая
фотодерматоз; людям, которые
страдают от витилиго (районы
кожи, которые не имеют пигмен-
тации), хлоазма (районы кожи с
излишней пигментацией).

По материалам Интернета

21

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№22 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
12 советов по правильному питанию

Большинство людей
знают, что такое правиль-
ное питание, но у многих
как-то руки не доходят
осуществлять его на прак-
тике. Это обычно отклады-
вается или на понедель-
ник, или, в лучшем случае,
на завтра. Есть хорошая
поговорка: «Никогда не от-
кладывай на потом то, что
можно сделать сейчас».
Начните прямо сегодня!

Питание должно быть дроб-

ным, те. нужно принимать
пищу минимум 4-5 раз в день и
небольшими порциями. Вы ска-
жете, что у вас нет возможности
так часто есть, что вы много ра-
ботаете. Отлично, значит, приго-
товьте заранее, возьмите с собой
и пейте кисломолочные продук-
ты, благо выбор сейчас огромный
(кефир, йогурт питьевой, даже
можно иногда ряженку). Не лени-
тесь и не забывайте про себя.

Не наедайтесь перед сном.

Если вы будете соблюдать
первый пункт, то к вечеру голод
будет не таким сильным. Но если
всё-таки голод атаковал вас, то
лучше выпейте (но только с удо-
вольствием!) стакан кефира и
спокойно ложитесь спать.

Не ешьте на ходу. Дело в том,

что, если есть медленно, ме-
ханизм, управляющий насыщени-
ем, действует правильно и сигнал
о получении достаточного коли-
чества пищи вовремя поступает в
мозг. На ходу, впопыхах, этот ме-
ханизм вовремя не срабатывает, и
из-за этого можно съесть гораздо
больше, чем нужно.

22 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Никогда не переедайте.

Это очень вредно и для же-
лудка, и в целом для организма.
Некоторые специалисты реко-
мендуют перед едой обвязывать
талию поясом или верёвочкой:
при переедании станет тесно, и
больше положенного не прогло-
тите.

Ежедневно употребляйте

большое количество сы-
рых овощей и фруктов, в которых
много клетчатки. Заведите себе
за правило каждый день готовить
салат из свежих овощей (капуста,
морковь, свекла, зелень, огурцы,
помидоры и т.д.). Только заправ-
ляйте салат не майонезом, а под-
солнечным или оливковым мас-
лом.

Ваше тело просит воды. Да,

именно воды, а не пива или
сладких напитков. Даже в жару,
когда мечтаете о лимонаде или
пиве, выпейте два стакана воды,
и вы поймете, что ни пива, ни
лимонада вам и даром не надо.
Пейте, если нет индивидуаль-
ных противопоказаний, мини-
мум 1-1,5 литра воды в день. Не
пейте воду во время еды и после.
Лучше выпейте перед едой, за
15-20 минут.

Кофе, чай и газированные на-
питки не принесут пользы ваше-
му телу, а некоторые из напитков
«обогатят» ваш организм только
лишней «химией». Кстати, а вы
знаете, что всякие «колы» не толь-
ко не утоляют жажду, но напро-
тив, содержат вещества, стимули-
рующие жажду?!

Обязательно завтракайте!
Утренний прием пищи даст
вам энергию на весь день и «запу-
стит» с утра обменные процессы.

Исключите из своего рацио-
на жирную пищу. Ожирение
и масса его неприятных послед-
ствий для здоровья (сахарный
диабет, гипертония и др.) вам ни
к чему.
Ограничьте употребление
мучного, сладостей, алко-
голя. Альтернатива мучным про-
дуктам - хлебцы, зерновой хлеб с
отрубями; сладостям - сухофрук-
ты, мёд; алкоголь замените бока-
лом сухого вина. Но: соблюдайте
меру!
1 Ограничьте употребле-
ние соли, специй и раз-
личных приправ. Просто по-
степенно уменьшите порцию,
добавляемую в пищу, тк. если это
сделать резко, пища будет казать-
ся пресной.
1 1 Разнообразьте питание.
Обязательным  услови-
ем правильного питания являет-
ся получение необходимых для
человека полиненасыщенных
жирных кислот, микроэлемен-
тов, макроэлементов, витаминов,
минеральных веществ, незаме-
нимых аминокислот. Чтобы быть
уверенными в том, что вы получа-
ете все необходимое, старайтесь
питаться разнообразно. Все, что
вам нужно, можно получить даже
из такой простой еды, как овощи,
фрукты, злаки, бобовые.
1 2и главное - ешьте с
удовольствием, по воз-
можности создавая приятную ат-
мосферу. Никогда не читайте во
время еды: незаметно съедите
больше, чем хочется.

Да, м сделайте это прямо
сейчас, а не с понедельника.
Приятного аппетита!

######################### Page_№23 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СКОЛИОЗ У ДЕТЕЙ

комплекс упражнений

УПРАЖНЕНИЕТ. «Едем на велосипеде». Ребенок,
лежа на спине, и «крутит» в воздухе воображаемые
педали велосипеда, вперед и назад.

УПРАЖНЕНИЕ 2. «Режем ножницами». Ребенок,
лежа на спине, и делает махи прямыми ногами гори-
зонтально, при этом скрещивая ноги.

УПРАЖНЕНИЕ 3. «Колобок покатился». Ребенок,
сидя на коврике, подтягивает к себе ноги, согнутые
в коленях, обхватывает их руками и начинает «ка-
чаться» на спине, каждый раз стараясь вернуться в
положение сидя.

УПРАЖНЕНИЕ 4. «Мост над дорогой». Ребенок
лежит на спине, ноги согнуты в коленях, ступни сто-
ят на полу, руки лежат вдоль туловища. Ребенок от-
рывает таз от пола и выгибается, стараясь поднять
таз как можно выше, в таком положении остается 5
секунд и ложится.

УПРАЖНЕНИЕ 5. «Акробат в цирке». Ребенок ле-
жит на спине, руки вдоль туловища, поднимает пря-
мые ноги и старается коснуться носками полау себя
за головой.

УПРАЖНЕНИЕ 6. «Котенок». Ребенок стоит на
четвереньках, прогибает спину вниз, поднимая го-

Признаки сколиоза

Перекошены
плечи

Искривлён
позвоночник

Перекошен
таз

лову вверх, потом прогибает спину вверх, опуская
голову вниз.

УПРАЖНЕНИЕ 7. «Везем тачку». Ребенок стоит
на четвереньках, вы берете его за лодыжки ног и
«водите» по комнате, а он перебирает руками по
полу.

УПРАЖНЕНИЕ 8. «Корзина для ягод». Ребенок
лежит на животе, берет руками себя за лодыжки ног
и тянется, как можно выше, образуя большую кор-
зину.

УПРАЖНЕНИЕ 9. «Пловец». Ребенок, лежа на жи-
воте, делает махи прямыми руками и ногами в воз-
духе, имитируя плавание.

УПРАЖНЕНИЕ 10. «Пружинка». Ребенок, лежа на
животе, отрывает от пола прямые руки и ноги и так
замирает в воздухе на несколько секунд.

УПРАЖНЕНИЕ 11. «Лодочка». Ребенок, лежа на
животе, отрывает от пола прямые руки и ноги и
остается в таком положении как можно дольше.
Время выполнения этого очень полезного упражне-
ния увеличивайте постепенно до нескольких минут
(в это время ребенок не должен касаться руками
или ногами пола).

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Президент РФ Владимир Путин принял участие во всерос-
сийской акции «Мы - граждане России»: глава государства
в Кремле в торжественной обстановке вручил паспорта де-
сяти юным россиянам, отличившимся в учебе или проявив-
шим себя в экстренных ситуациях . В том числе паспорт из
_ рук президента получила. Аида Садыкова из Дагестана, ко- —__
| ь спасла тонущего ребенка.

ВЕНЫ
По в

ты

>

в— >”
17 иПННУУУУИИ УТ И
| ]

а Е 7 а
= ——— я =
ти м
ти’ © ри = се
: : ах

=
зв


######################### Page_№25 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РАССКАЖУ 0 ХОРОШЕМ ЧЕЛОВЕКЕ ПИ

Высшей целью человеческих стремлений
является высоконравственный характер.

Э. ТЕЛЬМАН

минат была совсем еще девочкой, когда на

полях Великой Отечественной войны героиче-

ски погиб ее муж Алигаджияв и она осталась
одна со своим первенцем, маленьким Магомедханом.
Всю нерастраченную любовь и нежность отдала она
ненаглядному единственному сыну.

Женщина трагической судьбы, испытавшая горечь
потерь и несчастий, Аминатс достоинством и счестью
несла свою тяжелую вдовью ношу. Тогда, в военные и
послевоенные годы, всем было нелегко. Но сын помо-
галей нетолько справляться с житейскими невзгодами,
он согревал ее, и этого тепла было достаточно, чтобы
продолжать жить. Она делала все, чтобы вырастить
его достойным имени своего отца. И Магомедхан
стал таким, каким она хотела его видеть, — гордостью
и счастьем матери. Он блестяще окончил институт,
женился на самой лучшей девушке села, красавице и
умнице Ашуре. Жизнь заблестела новыми красками...
Вот оно, счастье...

Но Всевышний вновь испытывает Аминат на про-
чность. От банальной простуды, на пороге большой

А ^
жи,

жизни, умирает тот, ради кого она дышала и жила...
Казалось, свет померк, незачем жить.

Рядом встала невестка-ее Ашура, ангел-хранитель,
человек твердых нравственных принципов и необык-
новенно широкой и щедрой души. ХГурулъэн — так
называет Ашуру Аминатиначинаетрассказывать про
невестку, в которой соединились вселучшие качества
своего тухума — а корни у нее крепкие и глубокие.

Отец Ашуры — Магомед Алигаджиев, герой
войны, участник Сталинградской битвы, был очень
одаренным человеком. Ему было восемь лет, когда
советская власть раскулачила и сослала его деда, отца
идядю - всех взрослых мужчин, настоящих, крепких,
с достатком, хозяев.

Мама Ашуры, Патимат Каримова, была очень
мягкой и кроткой женщиной. Несмотря на это, своих
детей воспитала в строгости и любви. «Мы так пони-
мали ее, что нам достаточно было одного ее взгляда»,

— вспоминает Ашура.

Магомед и Патимат, осознавая ценность знаний,
дали всем детям хорошее образование: Алигаджи стал
инженером-строителем; Джахбаргаджи — хирургом,
кандидатом медицинских наук; Ашура и Хадижат
окончили педагогический институт, а Патина — ме-
дучилище.

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

25

######################### Page_№26 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Но главным воспитателем в семье была бабушка.
Все духовные принципы, религиозные знания и нрав-
ственные уроки дети получили от нее.

«Главное для женщины — это благополучная семья.
Муж - добытчик. А жена должна отвечает за очаг,
воспитание и здоровье детей», — наставляла внучек
бабушка. Часто потом вспоминала Ашура уроки
бабушки, ведь на ее долю выпало стать добытчиком
вместо умершего мужа. Долг и обязанность стали
для нее смыслом жизни, а скромность и простота —
главными качествами.

История нашего с Ашурой знакомства, которое
потом переросло в нежную дружбу, растянулась на
долгие годы. В далекие шестидесятые (мы учились в
одном вузе, но на разных факультетах) судьба дала
нам шанс сблизиться. Она привлекала своей приятной
внешностью и какой-то удивительной цельностью,
правильностью. Словно выписанные кистью худож-
ника, выразительные черты лица, удивительн ый цвет
кожи, горящие щеки придавали особенность всему
ее облику — такая «скульптурная» горская красавица.
Зеркало души - глаза — подчеркивают ее открытость
миру. Крупные волевые черты говорят о сильном
характере.

Это удивительно, но все наши встречи остались в
памяти. Потом она резко исчезла: так ее закрутила,
оказывается, жизнь. Я тоже волею судьбы оказалась
очень далеко, и мы потеряли связь. Я всегда спраши-
вала о ней у знакомых, односельчан, была в курсе
основных событий ее жизни. И вот теперь я узнала,
какие трагические моменты она пережила.

В школе Ашура любила точные науки, особенно
сильна была в математике. Поступила на физико-
математический факультет пединститута. Вышла
замух, в 18 стала матерью. Ее счастью не было конца:
любимый человек, ненаглядный малыш, которому
дали имя Гаджи в честь героического деда, учеба и
жизнь в городе.

...Но нелепая смерть Магомедхана оборвала все. «Я
тогда сразу постарела на лет двадцать и поняла, как
жизнь может заставить резко измениться», — делится
воспоминаниями Ашура.

`У каждого человека — свой жизненный путь. Кто-то
проходитего легко и просто, акому-то сужденотянуть
лямку жизни, главное — не сломиться от надрыва.
Ашура не сломилась. На хрупкие, неокрепшие плечи
юной вдовы легли серьезные проблемы. Убитая горем
свекровь, ребенок, учеба...

Первым делом она переводится на заочную форму
обучения и переезжает с сынишкой в свой родной
Салта. Ее туго повязанная шаль останется на шее на-
долго. Она сознает, что ни при каких обстоятельствах
нельзя оставлять учебу, поэтому поздними ночами
занимается и успешно сдает экзамены, работает в
школе, ведет нелегкое домашнее хозяйство, трудится
в поле, саду, в хлеву.

«Я ремонтировала старый дом, а затем поняла, что
ремонт не спасает, и стала заново строить его. Теперь

26 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ПИ РАССКАЖУ О ХОРОШЕМ ЧЕЛОВЕКЕ

самаудивляюсь, как я это все могла и успевала», —удив-
ляется Ашура. Все ее молодые годы — годы тяжелого
труда, физических и моральных перегрузок.

Она была старшим ребенком в семье, поэтому от-
ветственность за судьбу своих братьев и сестер тоже
взяла на себя. «Главное: дать им образование, ведьэто
путевка в жизнь», — решила она, поэтому их учеба в
школе была под строгим контролем сестры. Чтобы ее
не подводить, они очень старались, и путевка, которую
дала им сестра, оказалась для всех счастливой.

Долгие годы проработала она учительницей мате-
матики Салтинской средней школы, более тридцати
лет была ее директором. Она заслуженный учитель
Дагестана, Отличник просвещения республики; у нее
множество дипломов, грамот и благодарностей за вы-
сокий профессионализм, организаторские качества и
моральные достоинства. В бытность директором Ашу-
рапостроила новоездание школы. Тогда и пригодился
ее опыт строительства дома: она была и прорабом, и
экспедитором, а порою и рабочим.

Что значило построить что-нибудь в советское вре-
мя, знают только те, кому пришлось этим заниматься.
«Нужно было доставать все: гвозди, доски, цемент,
кирпич, окна, двери, шифер, краски, а еще органи-
зовать транспорт, чтобы перевезти это из Буйнакска
или Махачкалы», — вспоминает Ашура. Если бы не
ее организаторские способности, старание и упорство,
стройка затянулась бы надолго. Зато открытие новой
школы Ашура Магомедовна запомнила навсегда: это
был настоящий праздник и один из счастливых дней
ее жизни.

Их школа считалась одной из лучших в районе, об
этом красноречиво говорят дипломы играмоты Мини-
стерства просвещения Дагестана и Отдела народного
образования района.

Ашура Магомедовна давно назаслуженном отдыхе,
живет с семьей сына в Махачкале. Невестку Медину
Ашура любит как дочь. Да, уроки бабушки и пример
свекрови помогли Ашуре создать благополучную и
счастливую семью. Она окружена родными, живет
любовью и заботами о своих внуках и правнуках.

Совершив хадж, Ашура серьезно погрузилась в
ислам, у нее много книг по вопросам веры, шариата.
Она была инициатором создания сельского клуба
женщин-хаджиев, где часто собираются женщины,
учатмолодых обрядам итрадициям, решают семейные
проблемы, являются авторитетным объединением в
селе. Личное обаяние Ашуры, душевная теплота и
добросердечность притягивают к ней всех, с кем она
общается.

Кристально честно прожитая жизнь, чистота души
и сердца сделали ее непререкаемым авторитетом для
аульчан. Думаю, именно отаких говорят сольземли.

А я счастлива и горда, что судьба подарила мне
возможность иметь рядом такого щедрого, очень
теплого и тонкого человека.

ЗУЛЬМИРА АБДУЛАТИПОВА

######################### Page_№27 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
бывшей заключённой
вписбала туда какая-тойнечистая сила.

огда Рая родилась, мать

отняла её от груди и опре-

делила в дом малютки:
ей надо было работать, а сидеть с
малышкой — некому, муж не вы-
лезал из тюрьмы. Мать навещала
девочку часто, но домой забрать не
могла, потому что кормить было
нечем. Так и осталась. В первый
класс она пошла в интернате, куда
ее перевели. Там все было по ко-
манде: подъём, зарядка, школа,
обед, прогулка..... Строгий режим,
к которому она так и не привыкла
с детства и в котором потом жила
несколько лет в тюрьме. Может,
поэтому свозрастому Раи развился
внутренний протест против режи-
маи муштры.

Замуж Рая вышла рано. Избран-
никоказался жуликом, вдобавок он
еще пил, курил травку, подворовы-
вал. Когда Рая поняла, что семью с
ним не создать, было поздно: вот-
вотродится дочь. Подала наразвод,
но ей отказали: вас содержит муж!
Тем временем супруг не выходил
из загулов, а весь заработок тра-

тил на свои забавы. Пять лет Рая
фактически одна воспитывала ре-
бёнка. Наконец их развели. Спустя
несколько дней, когда Рая пришла
за дочкой в детсад, ей сказали, что
девочку забрал папа.

Ивмилиции, и всуде матери объ-
яснили, что, если бы она, подавая
наразвод, лишила мужа отцовских
прав, ей помогли бы. Но сейчас у
отца такие же права на ребёнка,
как иу неё.

В первый раз найти и забрать
дочку Рае помог один знакомый,
ловкий предприниматель и «чело-
век со связями». Он взялся вернуть
ребенка, но при одном условии: она
фиктивно выйдет замуж за него,
пропишет у себя, потом разведет-
ся и оставит ему квартиру (Рае ее
дали после интерната). Женщина
согласилась, не раздумывая.

Ловкач, будем называть его так,
нашел бывшего мужа аж в Под-
московье. Он жил с другой жен-
щиной и устроил дочку в детсад
под её фамилией. Ребята Ловкача
привезли туда Раю, и она под их

Е.

назовемее Рая, которую в неволе называли Птицей, наверняка

защитой забрала дочь. Но папаша
не угомонился и снова выкрал
ребёнка. Теперь уже предлагать
Ловкачу было нечего...

Рая попросилась жить к интер-
натской подруге Лейле и с горя
запила, но и выпивка не помогала
заглушить боль и обиду. Во время
очередного приступа истерики
подруга сделала Рае какой-то успо-
каивающий укол. Потом был ещё
один укол... Очнувшись от очеред-
нойинъекции, Рая поняла: уЛейлы
своя трагедия — она наркоманка. А
теперь и её подсадила...

Денег у подруг не было. Они не
работали нигде и решили пойти в
помощницы К лохотронщикам.

— Мы деградировали до такой
степени, что готовы были на что
угодно, чтобы купить дозу, — рас-
сказывает Рая. — Однажды зимой
вышликларьку настрелять денегна
укол. Налетели на шумную компа-
нию, которая самасталатребоватьу
нас деньги. Непомня себя, я избила
какую-то попавшуюся под горячую
руку дамочку, но спохватилась

27

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУДЕБНЫЙ ОЧЕРК

и оставила ей адрес: приезжай,
всё уладим. Дамочка приехала с
милицией... Тут выяснилось, что
Лейла была уже под следствием.
Мое хулиганство и ее куда более
серьезные дела с наркотиками
объединили в одно дело. Так мы с
подругой оказались в следственном
изоляторе. Опер пояснил, что за
хулиганство в первый раз мне гро-
зит штраф, но раз иду «в упряжке»,
рассмотрение затянется. Я поняла,
что влипла крепко.

—Рая, каково это—в первый раз
входить в камеру? Говорят, как
себя в камере поставишь, так к
тебе и будут относиться.

— Об этом я не думала. Мне ка-
залось, что я похожа на хищную
птицу, у которой отняли птенца и
посадили в клетку. И я перегрызла
бы горло и выклевала мозг любому,
кто вякнет на меня. Вот стаким на-
строем я и зашла втесную камеру...
Как сейчас помню: я ни с кем не
здороваюсь. Наменя смотрят 80 пар
глаз. Правил тюремного общежи-
тия не знаю, аесли бы даже знала...
Выбираю место поудобнее и, сбро-
сив чужие вещи на пол, водружаю
принесённый с собой матрас и
говорю всем громко: «Спать буду

здесь!» Никто не возразил, видимо,
там все оказались в первый раз, как
и я, или что-то услышали в моём
голосе...

За это, наверное, как-то сразу
меня прозвали Птицей. Всевкамере
поняли, что отныне в «хате» буду
верховодить я. Так и было почти
три с половиной года, потому, что
статья 161 (грабёж), по которой я
должна была проходить, обросла
неоднозначными обстоятельст-
вами.

—А ваша подруга? Вас поселили
вместе?

— Это же единственный следст-
венный изолятор, камер для жен-
щин немного, и я рассчитывала,
что с Лейлой мы рано или поздно
встретимся, не у следователя, так
в бане или ещё где. Но что-то не
получалось. О ней вообще речи не
было на допросах. Когда я гово-
рила следаку: спросите у Лейлы,
она подтвердит, он молча кивал,
мол, спросим... Спустя несколько
месяцев я случайно узнала, что
Лейла умерла вскоре после ареста.
Сердце не выдержало передози-
ровки.

Сигареты давно закончились,
моя собеседница теребит в руках

смятую пачку. Я тихонько спра-
шиваю Раю:

— Вам с такой «богатой» биог-
рафией, наверное, телесериалы
смотреть скучно? Вы видели
сериал «Клетка»? История геро-
ини напоминает вашу. Потеря
близких, месть, тюрьма...

Она отмахивается и, улыбаясь,
отвечает:

— Да нет, этовыдумка сценариста.
Тюремные сцены, взаимоотноше-
НИЯ сокамерниц — полная чушь!
Героиню там принуждаютклюбви
— это, вообще, извините, ни в какие
ворота...

—Разветакоенераспространено
среди женщин-заключённых?

— Не в этом дело. Я же вам рас-
сказывала, что я интернатовская, а
когда оказалась в тюрьме, поймала
себя на мысли: датут такие же бро-
шенные дети, только повзрослев-
шие! Вначале, попав за решетку,
паникуют. Немного освоившиСсь,
норовят словчить, украсть, а потом
группируются, чтобы чувствовать
себя защищёнными. Образуют се-
мьи «однохлебниц», но это вовсе
не то, что вы думаете. Новички
держатся друг друга, это тоже
временное сообщество, в котором,


######################### Page_№29 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
глядя на старожилов, учатся себя
вести. Те, у кого срок пребывания
больше, живут своей семьей. Над
всеми стоитсмотрящая закамерой.
Это обычно заключенная из сре-
ды бывалых, пользующаяся бес-
прекословным авторитетом. Она
решает все внутренние вопросы,
выступает «судьей» в конфликтах,
а главное, следит за тем, чтобы со-
блюдался неписаный, но жесткий
закон тюремного быта. Поэтому
такого быть просто не может,
чтобы принудить понравившуюся
молодуху ксожительству. В жизни
все по-другому.

— А как? Расскажите...

— В современной тюрьме многое
изменилось, а многое осталось, как
было сто лет назад. Из новшеств —
заключённые активно общаются в
социальных сетях и на специально
созданных форумах, развлекаются,
переписываются сродственниками
и друзьями, выкладывают фотог-
рафии.

Всё это делается с помощью мо-
бильных телефонов и мобильного
Интернета. На этом изменения
заканчиваются, остаются традици-
онные тюремные порядки и, конеч-
но, проблемы, которые веками ни
в одной почти стране мира еще не
удалось решить; говорят, только в
Норвегии или Швеции.

— А что именно, по Вашему
мнению, нужно решить?

— В нашей системе правосудия,
следствия и исполнения наказания
много того, что можно и нужно
было бы исправить ещё позавчера.

Никто не учитывает психоло-
гию женщины. Это же ужасно,
когда мать и жену или молодую
девушку вдруг выдергивают из
родного насиженного гнезда. Она
лишается привычной семейной
обстановки и попадает в суровые
условия тюрьмы. Виновна она или
нет, еще не доказано, но женщина,
попавшая в СИЗО, даже если ее
потом оправдывают, уже никогда
не будет прежней... Если повезет,
то не попадешь в карцер, но такого
не бывает. Обычно каждая заклю-
ченная, хоть раз, но побывала там.

— А Вас тоже сажали в карцер?

—Да, и не раз...

— Как сокамерницы общаются
между собой?

— Общаются нормально, вот толь-
ко называют друг друга обычно не
по именам, а по кличкам, или на
тюремном языке — у каждого свое
«погоняло». Меня в неволе все зна-
ют как Птицу, я уже говорила. Вот
как с первого дня дали погоняло,
так и прикипело...

Втюрьме доброжелательность не
показушная. Равны все: что «семей-
ные», что одиночки. В чужие дела
там вообще не принято совать нос.
Но женщины... им ведь надо выго-
вориться! Иногда проговариваются,
ивдругузнаёшь: передтобой сидит
детоубийца! Ну, атаким вкамерене
место. Это самый страшный грех
в тюрьме.

— Если детоубийцам не место в
тюремной камере, то тогда где же
их содержать?

—Этоникогоневолнует. Нотаким
подследственным и осужденным
в общих камерах совсем плохо. В
тюрьме женщины все воспринима-
ют намного острее. Если не убьют
— то покалечат точно! Зная об этом,
опера обычно держат их отдельно,
чтоб хоть до суда дошли!

— Если уж Вы заговорили об
этом, то расскажите, были у Вас
в камере такие женщины?

—Былодинслучай. ..Самапробол-
талась; как-то подсела, попросила
заварки, а потом еб вдруг прорвало:
«Оговорили меня, а детишки сами
виноваты. Они у меня под столом
сидели, как собаки на цепи...»

Нехочу дажевспоминать; короче,
выяснили мы, что она убила своих
детей... Последнее, что помню, как
я, схватив ее за волосы, пихала
лицом в унитаз...

— Да... Можно представить,
как вас «любило» тюремное на-
чальство!

—Онитакие же люди, и все, конеч-
но, понимали; знали, что вкаких-то
ситуацияхянавсё способна. Иногда
они поступали на удивление по-
человечески...

— Тюремный опыт пошел вам
на пользу или все же крылья
подрезали?

—Тюрьмазакаляет характер чело-
века. Но свой характер я закалила

СУДЕБНЫЙ ОЧЕРК

задолго до тюрьмы, еще в интер-
нате, а в тюрьме его проверили на
прочность. Выдержала. Больше
того, после освобождения я смогла
быстро вернуться к нормальной
жизни, хотя, по сути, у меня её пра-
ктически и небыло, нормальной-то
жизни. Зато теперь все в порядке.
Правда, не тюрьме за это спасибо.
Дочь моя нашлась, она ждала меня.
Мы стали жить вместе с дочерью.
Онатеперь уже взрослая, замужем,
сама вот-вот станет мамой.

Я же первое время на воле спать
не могла. Дремлю, а сама посма-
триваю, не выскользнет ли дочка
на улицу. Вставала, проверяла
замки на дверях. Долго не могла
избавиться от страха, что моя
дочь, как и я когда-то, свяжется
с дурной компанией и повторит
мою судьбу...

Страшные воспоминания нику-
да не делись. Однажды мне при-
снился кошмар, будто моя дочка
прячет под подушку пакетик с
наркотиками. Я вскочила среди
ночи и набросилась на спящую
девочку. Я кричала на нее, что
если она притронется к наркоти-
кам, то я сама ее искалечу! Потом
опомнилась, поняла, что это всего
лишьсон; долго извинялась, потом
плакали обе, обнявшись...

— Трудно было на работу устро-
иться?

— Нелегко, конечно, но это
обязательное условие для новой
жизни. Я вот, например, пошла в
санитарки, потихоньку втянулась
и в работу, и в коллектив. Начала
понимать чужую боль, принимать
ее как свою; увидела, что немало
людей, которым намного хуже,
чем мне...И еще, чтобы вернуться
в русло обычной жизни, нужно
больше находиться среди людей,
пусть даже незнакомых. Я хожу
на городские субботники, помо-
гаю сажать деревья; записалась в
волонтеры. Если ты хочешь стать
человеком — возможностей масса!
Главное — захотеть им стать.

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

Имена героев публикации
изменены.

29

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№30 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НАХОД

в (30-

+

прошлом номере мы знакомили читате-

лей с домом-музеем ссыльного декабриста

А. А. Бестужева в Дербенте. Именно в этом

доме разыгралась трагедия, которая по сей
день покрыта завесой тайны.

В 1833 году Бестужев жил в Дербенте, писал свои
знаменитые повести. Любивший многих женщин,
он никогда не был по-настоящему счастлив в люб-
ви. «Молодость моя улетает, и я хочу вырвать у нее
последние цветы»,— пишет он брату Павлу. Одним
из таких последних цветков в его жизни и была
белошвейка Ольга, дочь погибшего унтер-офицера
Нестерцова, которая скрашивала серые будни раз-
жалованного.

Но однажды из комнаты писателя раздались вы-
стрелы. Прибежавшие друзья увидели истекающую
кровью Ольгу и потрясенного случившимся Бестужева.
Через три дня Ольга умерла от смертельной раны. По
свежим следам было проведено следствие, признавшее
Бестужева невиновным, а смерть Ольги несчастным
случаем.

Многие писали об этой истории. Хотим привести
отрывки из двух работ — знаменитого историка Кав-
казской войны В. А. Потто и столь же знаменитого
романиста Александра Дюма - отца.

Потто приводит официальную версию, принятую в
результате следствия: «Много поэтому поводу ходило
басен, сплетен и обидных предположений для памя-
ти Бестужева; но мы лично склонны более поверить
показаниям священника, принявшего последнюю
исповедь из уст умирающей, чем всем этим толкам
и пересудам...

# 30 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГВСТАНА.

м

ЗН
Оль И
ЛЕИСЯНДР БЕЯ

Вот что случилось в Дербенте 23 февраля 1833
года. К Бестужеву часто заходила одна девушка,
дочь умершего унтер-офицера Нестерцова, которую
он скоро глубоко полюбил за ее прекрасную, симпа-
тичную наружность, за ее кроткий нрав и веселый,
резвый ум, умевший разгонять его мрачные думы. Ее
звали Ольгой. В роковой вечер она казалась особенно
оживленной, много смеялась, резвилась и, наконец,
кинувшись на постель Бестужева, нечаянно сронила
подушку, под которой лежал заряженный пистолет.
В этот миг грянул выстрел, и несчастная, обливаясь
кровью, опрокинулась на кровать. Пуля попала ей в
грудь и прошла навылет. Она прожила еще несколько
часов, исповедалась и приобщилась...

Назначено было следствие. Обстоятельства, при-
ведшие к печальному выстрелу, казались многим
неясными и возбуждали сомнения: не произошла ли
смерть девушки от умышленного выстрела со сторо-
ны Бестужева, тем более что по городу стали ходить
какие-то чудовищные рассказы.

Умирающую также допрашивали; она давала отве-
ты твердо, с полным достоинством, и до последнего
вздоха утверждала, что причиною несчастья былаона
одна. ..Бестужеву грозило предание суду со всеми его
тяжкими последствиями; но его спасителем является
старый священник, напутствовавший умирающую.
Его никто не спрашивал; но он явился сам, чтоб дать
показание, и ему нельзя было уже не поверить. Дело
окончилось ничем».

Действительно, на основании, показаний раненой
Ольги, ее матери Матрены Лазаревны, священника,
лекаря, двух офицеров обвинение с Бестужева было

= ых


######################### Page_№31 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
снято. Смерть девушки была признана несчастным
случаем.

Однако легенда об убийстве изревности жила очень
долго, передавалась из уст в уста. В книге «Кавказ»
романтика А. Дюма, автора «Трех мушкетеров» и
«ГрафаМонте-Кристо», приводится именно эта, более
романтическая, версия. Приведем отрывок из книги,
гдеписатель описывает свое посещение могилы Ольги.

«... За завтраком комендант рассказал, что Бесту-
жев-Марлинский жил в крепости по возвращении из
Сибири.

— А знаете ли вы, — поведала супруга коменданта,
— что в пятистах шагах отсюда похоронена Ольга
Нестерцова?

— Нет, — отвечал я, — не знаю.

Я абсолютно точно знал, кто такой Бестужев. Бес-
тужев-Марлинский приходился братом тому самому
Бестужеву, которого повесили в одной Санкт-Петер-
бургской крепости вместе с Пестелем, Каховским,
Рылеевым и Муравьевым за участие в событиях 14
декабря. Так же, как и его брат, Бестужев был при-
говорен к смертной казни, но император Николай
заменил еессылкой в Сибирь. Через двагода Бестужев
был переведен сюда простым солдатом, дабы принять
участиеввойнес Персией. Онслужилвэтой крепости.

Когда мне довелось побывать в Нижнем Новго-
роде, я беседовал о нём с Анненковым и его женой
— героями моего романа «Учитель фехтования», они,
после того декабря, были на тридцать лет сосланы в
Сибирь илишь недавно воротились в Россию. Графиня
Анненкова — наша соотечественница Паулина Ксавье
— показала крест и браслет, выкованные Бестужевым
из кандалов ее мужа. Эти два сокровища -— я говорю
так потому, что в руках искусного кузнеца эти куски
железа превратились в истинные сокровища — были
естественным символом поэзии, созданной настоящим
художником.

Итак, я знал Бестужева-Марлинского как декаб-
риста, изгнанника, как золотых и серебряных дел
мастера, как поэта и романиста. Но — повторяю
— никогда не слышал об Ольге Нестерцовой, могила
которой всего лишь в пятистах шагах от крепости. Я
попросил рассказать ее историю.

— Сначала мы покажем вам ее могилу, — возра-
зила супруга коменданта, — а потом расскажем о ней.

...Немного в стороне от небольшого кладбища,
возвышающегося над морем, красуется надгробный
камень самой простой формы. С одной стороны его
надпись: «Здесь покоится прах девицы Ольги Нестер-
цовой, родившейся в 1814 году, умершей в 1833 г.». С
обратной стороны вырезана роза; но розаувядшая, без
листьев, уничтоженная молнией. Сверху начертано:
«Судьба».

Вот история бедной девушки, или, по крайней
мере, вот что рассказывают. Она была возлюбленной
Бестужева. Около года они жили счастливо, и ничто
не нарушало их союза. Но однажды на пирушке,
продлившейся за полночь, на которой веселились

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Бестужев и троеего друзей, речь зашла о бедной Ольге
Нестерцовой. Уверенный в ней Бестужев восхвалял
донельзя ее верность. Один изсобутыльников предло-
жил пари — он-де соблазнит юную девушку, которую
так боготворит Бестужев.

Бестужев принял пари. Ольга, как говорят, была
покорена; Бестужеву представили доказательства.

На следующий день Ольга вошла в комнату поэта;
что там произошло - не знает никто. Вдруг раздался
выстрел, потом крик, наконец увидели Бестужева
выбежавшим из комнаты, бледного и расстроенного.

Ольга лежала на полу, вся в крови и при последнем
издыхании — пуля пронзила грудь насквозь. Рядом
валялся разряженный пистолет. Умирающая могла
еще говорить; послали за священником. Через два
часа она умерла.

Священник подтвердил под присягой, что Ольга
Нестерцова объявила ему, будто пистолет выстрелил
случайно в тот момент, когда она попыталась вырвать
его изрук Бестужева. Умирая, она простила Бестужеву
невольное убийство. Бестужева предали суду; но он
был освобожден благодаря свидетельству священника.

Поэт поставил над могилой Ольги памятник, о
котором мы говорили выше. Но с той минуты он со-
вершенно переменился: впал в мрачную меланхолию,
искал опасностей и смерти.

Онучаствовал во всех походах и, что очень странно,
будучи всегда первым ипоследним вогне, непременно
возвращался невредимым.

Наконец в 1841 году предприняли экспедицию
против абадзехов и двинулись к деревне Адлер; перед
самым вступлением в лес дано было знать, что лес
занят горцами, которых было втрое больше, нежели
русских. Позиция горцев была много выгоднее, ибо
они прорыли в лесу траншеи.

Командир велел трубить отступление. Вместе с
другим офицером — капитаном Албрандом — Бес-
тужев командовал стрелками. Вместо того, чтобы
повиноваться сигналу, оба углубились в лес, пресле-
дуя горцев. Капитан Албранд возвратился один, без
Бестужева. Князь Тарханов, который рассказывал
мне эти подробности, снова послал г-на Албранда
В сопровождении пятидесяти мингрельских стрел-
ков разыскивать Бестужева. Между тем генералу
Эспехо принесены были часы, принадлежавшие
знаменитому романисту. Вот все, что нашли, и все,
что узнали о нем.

Я оставил Багратиону стихотворение с просьбой
вырезать его напамять о моем пребывании в Дербенте
нанижней части надгробного камня несчастной Ольги
Нестерцовой».

Дюма был так потрясен и тронут этой историей,
что он посвятил ей отдельную главу книги, онатаки
называется — «Ольга Нестерцова». А камень с могилы
Ольги сегодня хранится в доме-музее Бестужева.

Подготовила
Гульнара АСАДУЛАЕВА

31

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№32 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДОМ, гдЕ ВАС ВИДЯТ...

амять услужливо рисует
Г]. картинку, как папа

листает мой дневник, где
выведена жирная двойка за сочи-
нение к 8 марта, поднимает на меня
глаза, а я, сдерживая слезы, подаю
ему тетрадь, где написала, что
хочу бабушке света в глазах. Папа
читает, потом говорит: «Пять, за
доброе сердце! Иди, я сам объясню
учительнице». Бабушка ослепла
от глаукомы, но передвигалась
по квартире свободно, как зрячая.
«По привычке», так она отвечала
нам-любопытным и, естественно,
в силу возраста, бесцеремонным
внукам...

32 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Меня встречает Земфира Мур-
тазалиевна Габибова — директор
МКОУ «Интернат[У вида», апроще
— школы-интерната для слабовидя-
щих детей. Молодая, красивая жен-
щина в строгом костюме с живым,
проницател ьным взглядом темных
глаз рассказывает о себе и своей
работе. Разговор часто прерыва-
ется. В кабинет то учителя входят,
то родительница пришла узнать,
какие документы нужно готовить
для поступления В школу, если ре-
бенок неходил в детсад. Оказалось,
что набазе детского сада №44 детей
с ослабленным зрением готовят к
школе по специальной программе.

АЖА АБДУРАХМАНОВА

— Обычная школа, — думала я, поднимаясь по лестнице на второй
этаж, в кабинет директора. — Та же охрана, те же шкафчики для
второй обуви, тот же гомон и та же беготня... Также (но.. чуть мед-
леннее) носятся по коридорам малыши, бродятстайками мальчики
постарше, разговаривают, склонив друг к другу головы, девочки.

Обычная, да не совсем. По лестнице навстречу мне спускаются
мальчики девочка. Мальчик держит руку на плече одноклассницы,
а та бережно ведет его вниз.
Вот прошла, напевая что-то вполголоса, хорошенькая малышка...
Да она же не видит, — вдруг понимаю я.

То забежала стайка детей спросить,
пойдутли они назанятия по вокалу
в другую школу, раз их наставник
болен...

Обычная школа, но со своими
проблемами, своими задачами,
своим особенным контингентом
детей...

Как случилось, что Земфира
Габибова — учитель иностранных
языков — вдруг стала работать в
школе-интернате для детей с осла-
бленным зрением?

Было ли это призванием? Навер-
ное, нет. Но бесспорно одно: работу
свою она любит, любит беззаветно
детей, которые учатся в этой школе.

######################### Page_№33 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Любит так, что родные дети обижа-
ются. «У тебя всегдаесть время для
школы, мама! Найди же время и для
нас!» — написала ей как-то записку
младшая дочь.

А детей у Земфиры четверо.
Старшие ДОЧЬ и СЫН уже окончили
вузы, а младшие (тоже дочь и сын)
ещешкольники. И воспитываетона
их одна, после скоропостижной
смерти мужа Магомеда.

— Правда, мама Разият-свекровь

— очень помогает и поддерживает
меня, — делится со мной Земфира.
— Онау меня золотая! Вообще мнес
родней очень повезло. Мои сестры,
нас у папы с мамой четверо, ни
разу не дали мне почувствовать,
что я одна.

После окончания факультета
иностранных языков пединсти-
тута Земфира с мужем уехали в
Акуша по месту его службы. Там
она работала в школе, и в конце
2007 года, когда супруга перевели
вМахачкалу, главаадминистрации
города направил ее на работу в
МБОУ № 50 заместителем директо-
ра. Так совпало, что в это время по
многочисленным просьбам роди-
телей, республиканского общества
слепых, общественности создали
специальное учебное учреждение
для слабовидящих детей, и Земфи-
ру Габибову в 2008 году назначили
его директором.

Сказать «Былотрудно» значит
не сказать ничего. Земфира начала
с того, что сразу же прошла курсы
по специфике школы-интерната В
Институте коррекционной педа-
гогики в Москве. Это помогло ей
и определиться с выбором задачи,
поставленной перед учительским
коллективом, и создать такой кол-
лектив единомышленников.

У Земфиры Габибовой — три
диплома. Она как руководитель
прошла переподготовку по менед-
жменту; получила магистерский
диплом педагога-дефектолога, ди-
плом выпускника инфака ДГПУ;
кроме того, она прошла курсы по-
вышения квалификации по работе
с детьми с ОВЗ в Италии, Милане.
Имеет ведомственную награду
«Почетный работник общего об-
разования РФ».

Все ее коллеги также прошли
переподготовку на факультете
специального (дефектологическо-
го) образования ДГПУ или же в
Москве.

Сегодня в интернате обучается
229 детей. 64 из них проживают
здесь постоянно. Независимо от
того, приходящий ребенок или же
он проживает В интернате, учитель
ипедагог-наставникзнают диагноз
каждого, историю его жизни и ра-
ботают с ним индивидуально.

— Дети учатся по программам
общеобразовательных школ, но в
течение 12 лет — это связано с не-
обходимостью создания щадящего
режима. В школе-интернате орга-
низованы определенные условия,
которые готовят детей к жизни
в социуме. Кроме того, ученики
занимаются по адаптированным
программам.

С детьми работают шестьдесят
пять педагогических работников
— учителя, воспитатели, психолог,
логопед, тифлопедагог, социальный
педагог. Их задача — дать возмож-
ность всем без исключения уча-
щимся проявить свои таланты, весь
творческий потенциал с учетом их
индивидуальных особенностей.

— Вы видели, как бережно отно-
сятся дети друг к другу? — спраши-
ваетменя Земфира Муртазалиевна,
— они должны ощутить, чтобы

школл

увидеть. Процесс познанияу детей
снарушенным зрением строится на
осязании и слухе. Их надо учить
выражать свои мысли, так как
они часто употребляют слова, не
понимая их истинного значения.
Поэтому педагоги занимаются с
ними и предметно-практической
работой, и ритмикой, и даже такой
странно звучащей для нашего уха
деятельностью, как социально-бы-
товая ориентировка.

— Давайте пройдемся по школе, —
пригласила меня Земфира.

Мы заглянули в кабинет логопе-
да, где ребенок, помогая себе паль-
чиками, старательно проговаривал
буквы. Увидели урок ритмики,
где дети делали незамысловатые
упражнения под «речевки». Зашли
в кабинет массажа... Видно было —
и по лицам детей, и по поведению
взрослых — что это их каждоднев-
ная, нелегкая, но любимая жизнь.

— Наши дети к моменту выпуска
мало чем отличаются от обычных,
— продолжает свой рассказ Земфира
Габибова. В этом году последний
звонок прозвучит для 18 девочек и
мальчиков. 11 выпускников получа-
ютаттестаты на базе десятилетки (9
лет обычной школы) и 7 — на базе
двенадцатилетки, что соответствует
уровню средней школы. Из этих 1
школьниковаттестаты об основном
среднем образовании получат все.

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Два выпускника практически
ничего не видят, но благодаря на-
шемутифлопедагогу Гаджимурату
Ибрагимовичу Ихлазову научились
точечному шрифту и прошли пол-
ный школьный курс по системе
Брайля. Всего таких детей у нас
более 20, и Гаджимурат Ихлазов
занимается с ними индивидуально
и в группах.

Есть среди выпускников дети,
которые хотят поступать в вузы
и колледжи. Например, Карина
хочет поступить в медицинское
училище.

Было бы здорово, если бы школа
могла дать ученикам хотя бы эле-
ментарные навыки определенных
профессий, но из-за отсутствия
помещений и технической базы
для трудового обучения это невоз-
можно. Да и сама школа, — сетует
директор, — расположена не в типо-
вом здании, а в приспособленном
помещении. Секции и кружки
— а среди них шахматы, дзюдо,
хореографический, танцевальный,
художественного рисования, теа-
тральный, музыкальный (флейта)
— проводят занятия в классах. На
вокал дети ходят в школу искусств
№ 8 ссопровождающим педагогом.
Нам очень хочется иметь типовые
актовый и спортивный залы...

В день, когда я встретилась с
Земфирой Муртазалиевной, ко-
манда учащихся школы улетела в
Саранск на Всероссийские сорев-

з4 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

нования по дзюдо. В команде и
слепая девочка Айшат-Алтынкъыз
Элавова, неоднократный призер
соревнований.

— Дети почти каждый месяц

принимают участие в городских,
республиканских, всероссийских
конкурсах, соревнованиях, тур-
нирах, фестивалях, олимпиадах. В
школе ужекоторый год проводится
конкурс «Ученикгода», — рассказы-
вает она и добавляет, что иучителя
в школе — одни из лучших. Напри-
мер, учитель ИЗО Никамагомед
Гаджиннаев стал в прошлом году
победителем городского конкурса
«Учитель ИЗО».

— А наша Патач прекрасно поет,
к тому же она научилась читать
Коран по коду Брайля. Амина у
нас шахматист, тоже принимает
участие в различных турнирах.

— Детям со слабым зрением
можнозаниматься дзюдо, борьбой?
— спрашиваю я.

— Наши дети проходят ежеме-
сячное бесплатное обследование
зрения в клинике «Высокие тех-
нологии». Должна сказать, что мы
получаем достаточную помощь.
Четырехразовым питанием школу
обеспечивает «Махачкалапро-
дукт», мебель нам выделила фирма
«Горзаказ», помогают и благотво-
рительные фонды. Так, Санкт-Пе-
тербургский БФ «Добро» подарил
намэлектронную читающуюкнигу.

— Конечно, без слаженной ра-
боты коллектива наши успехи
были бы невозможны, — еще раз
подчеркивает директор. -—И педа-
гоги-предметники, и учителя-на-
ставники, и врачи, и весь персонал
школы-интерната -— настоящие
подвижники, преданные одной
идее, — не дать выпасть из жизни
ребенку, который в силу обстоя-
тельств оказался не таким, как
другие, создать для него дом, где
его видят. И дать ему возмож-
ность увидеть дом и мир, дать
возможность жить в нем.


######################### Page_№35 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
етом в Швеции особенно

красиво. Вокруг озер — пыш-

ная луговая растительность,
на побережье Балтийского моря
растения произрастают прямо
на засоленных грунтах. В круп-
ных городах мимо людей может
проскакать заяц или пробежать
куница. Белки прыгают и резвятся
у кормушек в парках на радость
детям.

Приплыв в Стокгольм на пароме,
я первым делом затерялась в изви-
листых улочках, размышляя о том,
сколько же здесь ярких оттенков и
улыбчивых лиц.

Мне попалась газета с объявле-
нием о массажегорячими камнями.
И придя по указанному адресу, я
увидела молодую женщину с вни-
мательными черными глазами. В ее
обликебыло что-то оченьзнакомое.
«Она с Кавказа!» — догадалась я и
спросила:

— Вы говорите по-русски?

— Да! — обрадовалась женщина и
представилась. — Джамиля!

Мне хотелось забыть войну и
выбросить из головы кошмары,
поэтому в поисках умиротворения
я попала в массажный кабинет с
высоким потолком, выходящий
на широкую террасу, где росли
в высоких кадках пышные туи и
стояли плетеные кресла.

— Сначала массаж, затем зеленый
чай, — сказала Джамиля.

— Отлично.

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

МАССАЖ

Пока я возилась с сумкой, в
которой таскаю за собой по во-
енной привычке воду, шоколад и
лекарства первой необходимости,
Джамиля грела камни и готовила
массажный стол.

— Боль в плече пройдет, если
делать специальную гимнастику, —
как бы невзначай сказала она.

От опытного мастера ничего не
скроется, — подумала я.

— И не тревожься из-за снов.

— Что?!

— Ох, — спохватилась она. — Изви-
НИ. Я говорю на «ты», потому что
на «вы» у нас считается неэтично.

— У нас тоже. Я из Чечни, а ты
откуда?

— Из Дагестана.

— Но при чем здесь сны...

— Когда у человека удрученный
вид, мы верим, что ему снились
тревожные сны.

Мне хотелось расспросить ее,
как она оказалась в Стокгольме,
почему работает в массажном ка-
бинете, но я оставила эти вопросы
к зеленому чаю.

Джамиля продолжала лучезар-
но улыбаться, а ее глубокий про-
нзительный взгляд мгновенно
отыскивал источник боли, словно
женщина видела насквозь. После
манипуляций с камнями, которые
расслабили напряжение всего тела,
она принялась тщательно прора-
батывать ладонями болезненные
участки.

ГОРЯЧИМИ
КАМНЯМИ

Ноющая поясница прошлакакпо
волшебству, и как только мне пред-
ставилась возможность, я, усевшись
в плетеное кресло, спросила:

— Как ты очутилась в Северной
Европе?

— Очень просто, — ответила Джа-
миля. — Приехала к тетушке.

— Да? — несколько разочарованно
протянула я. — И осталась?

— Иначе бы убили.

— Убили?!

Джамиля сжала тонкими из-
ящными пальцами прозрачную
стеклянную чашку и вздохнула.

— Я скучаю по нашему селу. Там
такое солнце! Такие горы! Здесь
не растут бархатные абрикосы и
крупный сочный виноград. А наши
арбузы? Ты помнишь их вкус? Это
же рай!

— Ты не можешь вернуться?

— Нет, — покачала головой Джа-
миля. — Не могу. Никогда.

— А я собираю интересные исто-
рии, — призналась я.

— Моя - неинтересная, — пожала
плечами Джамиля. — Я родилась в
месте, где от силы двадцать дворов
и все живут домашним хозяйст-
вом. У меня была хорошая семья:
заботливая мама, добрый отец, два
старших брата и две сестренки.
В период чеченских войн братья
увлеклись радикальными мусуль-
манскими течениями и пропали
в лесах. Отец горевал. Он всегда
воспитывал нас словами, не бил.

35

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№36 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Затем военные принесли весть,
что братья погибли. Дядя по отцу
гневался, кричал, ругался. Он
требовал, чтобы отец обходился
с нами строго. Дядя привык бить
свою семью, держать всех в страхе.
Отец с ним и не спорил, но делал
все по-своему.

— Наверное, это отлично — ЖИТЬ
в такой семье?

— Да, — закрыла глаза Джамиля.

— Я все время вспоминаю их лица.
Мать и отец относились к нам, де-
тям, с большой любовью.

Когда мне исполнилось шест-
надцать, приехали свататься из
Махачкалы. Дядя сразу сказал,
что меня спрашивать ненужно. Но
отец меня позвал и сказал: «Если
парень тебе не понравится, я в эту
семью тебя не отдам», и разрешил
несколько раз поговорить с мо-
лодым человеком, прежде чем я
приму решение.

Парень мне понравился скром-
ностью и спокойным характером.
Он был старше меня на пять лет.
Я сказала «да», и сыграли свадьбу.
Родные купили нам квартиру в
городе, и мы стали жить отдельно.
Это была не жизнь, а мечта.

— И что случилось?

— Прошло четыре года. В будние
дни я готовила, ожидая мужа с ра-
боты, а по выходным мы ездили к
родным. Я хотела подарить мужу
сына, аонтвердил, что первой пусть
родится девочка, чтобы помогала
по дому.

Мои сестренки были уверены,
что редко кому так везет в жизни,

И ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

как мне... Однажды в субботу мы
с мужем поехали к деверю. Разра-
зилась сильная гроза. Как потом
сказали, в машину попала молния,
и муж не справился с управлени-
ем. Автомобиль упал с обрыва в
реку. Я ничего не помнила. Мне
казалось, будто я вижу тусклый
свет, но никак не могу всплыть на
поверхность; перестав бороться, я
упала на илистое дно.

Затем начали появляться картин-
ки: я видела мать, у которой была
обожженарука. Отецзахромалине
могсамостоятельно ходить. Родные
были рядом, но я не могла сказать
им ни слова. Это было похоже на
глубокий сон...

На самом деле врачи боролись
за мою жизнь. Я пробыла в коме
двадцать девять дней. Никто уже
не верил, что я очнусь. Мужа похо-
ронили, ребенка, которого носила,
я потеряла...

— После комы или клинической
смерти у людей нередко открыва-
ются способности...

— Мне некогда было думать об
этом. Когдая пришла в себя, сестры
меня забрали и привезли домой,
в наше село. Я чувствовала себя
странно, все время кружилась голо-
ва. Восстановлениезаняло полгода.
С удивлением я обнаружила, что
отец на нервной почве передви-
гается на костылях, а у матери на
руке шрам. Она сильно обожглась,
выпекая лепешки.

Затем начали происходить ма-
лообъяснимые вещи. Я увидела
вокруг соседки Медни дым, оку-

Полина Жеребцова — писатель-документалист, поэ-
тесса. Автор знаменитого «Дневника Жеребцовой По-
лины». Книга была переведена на многие европейские
языки. Также автор книг о жизни в Чечне во время
военных кампаний — «Муравей в стеклянной банке»,
«Тонкая серебристая нить». Финалист премии имени
А.Сахарова «Зажурналистикукак поступок» в 2012 году.

Полина родилась в многонациональной семье на территории Чечено-
Ингушской АССР, в городе Грозном. Во время военных кампаний за
пределы Чеченской Республики не выезжала. С началом войны в 1994
году девятилетняя Полина начала вести личный дневник, в котором
описывала происходящие на родине события.

Живет в Финляндии.

36 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

тавший ее с ног до головы. Сказала
об этом. Соседка махнула рукой.
Через неделю у нее загорелся дом,
онаеле успела выбежать. У пастуха
при мне упала замертво корова. От
ужаса я закричала, но оказалось,
что это — галлюцинация. Старик-
пастух посмеялся. Прошло два дня,
и корову задрали волки. По селу
потекли слухи, что я ведьма. Дядя
негодовал. Силком отвез меня к
мулле. Мне не давали еды и воды,
долго читали молитвы. От обиды
я плакала.

Мулла сразу сказал, что в меня
вселились джинны.

— Неужели в Дагестане еще в
такое верят?!

— Еще как верят! Соседи начали
меня сторониться, дети бросали
вслед камешки. Я за порог боялась
выйти. А тут еще отец позвал и со-
общил, что дядя решил меня убить,
чтобы спасти семью от позора. «Мы
тебя отправим далеко-далеко,—ска-
залотец.—Иначе нельзя, не спасти».
Я рыдала, просила его не разлу-
чать меня с матерью и младшими
сестрами. Но отец уже все решил.
Он связался с тетушкой, которая
вышлазамуж без воли родителей и
считалась «проклятой». Еенесколь-
ко раз обещали убить, но так и не
добрались. Онасмужем-даргинцем
поселиласьв Швеции. К ней меняи
вывезли. Из села пробирались под
покровом темноты, чтобы дядя и
соседи не остановили и не разо-
рвали на части. Целая секретная
операция была!

— Вот это история!

— Дальше все просто. Пошла с
тетушкой в полицию, написала
заявление и мне дали ВНЖ. Затем
— языковые курсы и стипендия.
Когда пришло время выбирать
профессию, тетушка посоветовала
заняться массажем, сказала, что
мои руки умеют исцелять.

— Это правда.

Джамиля смутилась.

— Но я все еще тоскую о нашем
солнечном крае, — сказала она на
прощание.

ПОЛИНА ЖЕРЕБЦОВА

######################### Page_№37 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
семья

ак и где могли встретить-

ся два артиста балета, да

так, чтобы встреча вызвала
сильные чувства и случилась... на
всю жизнь? Чтобы долгие годы сов-
местной Жизни прошли подзнаком
преданной и глубокой любви, под
знаком вдохновенного погружения
в творчество, подзнаком бережного
сохранения семейных традиций?
А если это ещеи интернациональ-
ная дагестанская семья?

Конечно же, они должны были
встретиться только на сцене. Это
звучит почти как в сказке, но в слу-
чае семьи Идрисовых сказка стала
реальностью. Они встретились в
далеком 1975 году на фестивале
в Баку. Юная Катюша Мелкова,
коренная бакинка, окончила хоре-
ографическое училище, была со-
листкой Государственного ансам-
бля песни и танца Азербайджана, а
Назир приехал с Государственным
ансамблем Дагестана «Лезгинка»
на гастроли. Первая встреча была
короткой, но именно она и перевер-
нула жизнь молодых людей.

По счастливому стечению обсто-
ятельств в том же году Екатерина
и еще несколько танцоров и музы-
кантов по приглашению художест-
венного руководителя «Лезгинки»
'Танхо Израилова, возможно, не без
«протекции» Назира, приехали на
работув Махачкалу. Через полгода,
уже в 76-м, Катя и Назир пожени-
лись, и еще через году них родился
сын Заур.

С этого момента счастливый
семейный союз стал и счастливым
творческим союзом. Их парная
лезгинка и еще много сольных
партий имели огромный успех у
публики В разных уголках нетоль-
ко нашего огромного СССР, но и
мира — им рукоплескали зрители
более 40 стран!

— Вы вместе более 40 лет. Как жи-

В семье должно быть или два артиста, не меньше, или
ни одного. Если один - артист, а второй -— зритель, это
уже не семья, это — театр! вется все эти годы двум артистам,
Так считают супруги Идрисовы, Екатерина и Назир. Они да ещевинтернациональной семье,
оба ветераны, солисты Государственного академическо- тдеженарусская, кореннаябакинка
го заслуженного ансамбля танца Дагестана «Лезгинка». (следовательно, человек нежный,
Оба заслуженные артисты Дагестана, заслуженные аристократичный, воспитанный в
деятели искусств республики. лучших традициях бакинской ин-

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 3 7

######################### Page_№38 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
И СЕМЬЯ

теллигенции), а муж — дагестанец,
табасаранец, получивший жесткое
горское воспитание?

— Прекрасно живется! — улы-
бается хозяйка. — Это же очень
интересно, когда обычаи перепле-
таются, дети понимают несколько
языков. У нас обычная интернаци-
ональная семья, но уже со своими
традициями и своими семейными
ценностями. Главное, чтобы брак
был по любви, тогда все вопросы
можно решать спокойно. И дети в
таких, как у нас, семьях — необыч-
ные, как внешне, так и внутренне.
Вообще, должна заметить, что
интернациональные семьи бо-
гаче традициями, обычаями и ...
кухней. Так, для меня открылась
уникальная табасаранская пища, а
я радую мужа не только богатой
русской, но и разнообразной азер-
байджанской едой.

Присоединился к разговору и
Назир:

— У нас в «Лезгинке» почти все
семьи интернациональные. Ан-
самбль всегда считался семейным.
С нами работали около 20 крепких
семейных пар, которые были и
творческими союзами.

— Помнишь, как мы на гастроли
ездили, ну просто цыгане! — вспо-
минает Екатерина. — Брали с собой
детей, горшки, кастрюльки-ско-
вородки, печки. Все наши дети
росли в ансамбле: за кулисами, в
гостиницах, в поездах, в автобу-
сах; а сколько комических историй
связано с нашей кочевой жизнью!
Случалось, во время концерта
малыш с воплями выскакивал на
сцену, кмаме... Ансамбль жил одной
большой семьей, или, не в обиду
будет сказано, но это очень точное
сравнение, — цыганским табором.
У детей артистов «Лезгинки», в
таких, как наша, семьях, несколько
родных языков. Они знают и пони-
мают, азначит, иуважаюткультуру
и традиции разных народностей.
«Лезгинка», по большому счету,

— это наглядный пример дружбы
народов, дружбы культур; свиде-
тельство возможности того, что

38 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

многие, самые разнообразныекуль-
туры могут не только находиться
рядом, но и дополнять, обогащать
друг друга.

История одной большой и един-
ственной любви Назира Идрисова
кажется невероятной.

— Одна и на всю жизнь! Катюша!
— восклицает Назир.

Екатерина всегда отличалась
особой грацией, свойственной
танцовщицам, «выросшим» на
восточном материале, какой-то
таинственной женской силой, ко-
торая привлекала и одновременно
пугала Назира...

Родившийся в высокогорном
Хиве, один из 9 братьев и сестер,
Назир с детства любил танцевать
и, едва заслышав музыку, непре-
менно пускался в пляс. В 1969 году
он поступил на хореографическое
отделение Кульгпросветучилищав
Махачкале. Там его сразу заметил
знаменитый Танхо Израилов и взял
напрактикувансамбль «Лезгинка».
Так Назир Идрисов стал одним из
ведущих солистов прославленного
коллектива.

Семейная пара Идрисовых не
расставалась никогда. Семья и ра-
бота в их жизни тесно переплелись.
Любимая женщина, бесценная
Муза, прекрасная партнерша Катя
всегда была рядом, разделяла успе-
хи и неудачи, все радости и печали
мужа. Она и сегодня остается его
вдохновением и единомышлен-
ницей. Окруженный любовью и
дружбой семьи, друзей по танце-
вальному цеху и многочисленных
учеников, Назир Каитмазович про-
должает создавать новые шедевры
танцевального искусства, которые
заставляют людей чувствовать и
осознавать гармонию окружаю-
щего мира.

Екатерина и Назир Идрисовы
после выхода на пенсию (а век тан-
цоранедолог, всего-то 20 лет стажа
насцене-и ты молодой пенсионер)
работают балетмейстерами. Назир
Каитмазович в 1989 году окончил
ГИТИС, а диплом Бакинского хоре-
ографического училища позволяет

Екатерине Осиповне преподавать
танцы.

Свой опыт, свои сердца талан-
тливые преподаватели вкладывают
в учеников, для которых они стали
творческими родителями.

Назир и Екатерина создали
несколько известных хореографи-
ческих коллективов. Это и театр
танца-—ансамбль «Фрески» в махач-
калинской школе № 38, ансамбль
«Нарын-Кала» в Дербенте, танце-
вальные ансамбли в Каякенте и Ка-
сумкенте, ансамбль дагестанского
танца в Баку. А совсем недавно хо-
реографический коллектив ДГПУ
под руководством Идрисовых на
заключительном этапе фестиваля
студенческих ансамблей в Нижне-
вартовске завоевал Гран-при, взяв
«золото» в Москве и в Туле.

Семья Идрисовых, со своими
радостями и горестями, удачами,
головокружительным успехом в
искусстве, живет сегодня довольно
скромно в двухкомнатной квар-
тирке панельной пятиэтажки. Но
у Назира и Кати свой, особенный
мир, свое маленькое государст-
во, пропитанное любовью друг к
другу, к своей большой и малой
родине, своим родным и близким,
не знающее, что такое измена и
предательство.

Рассказывая о себе, Назир и Катя
бережно перебирают снимки из
семейного альбома, старые буклеты
зарубежных гастролей... .Фотогра-
фии этой семейной пары всегда
проникновенны. Взгляд красивых
мудрых глазНазира скрываетв себе
целую вселенную эмоций, которые
он так щедро и талантливо дарит
любимому зрителю. Екатерина на
фото и афишах всегда загадочна и
прекрасна, нежна и грациозна, как
восточная пери из сказки «1000 и
одна ночь».

Семья для супругов Идрисовых

— это гордость, достоинство, инди-
видуальность... Но самое главное
— их души и сердца по-прежнему
близки, чисты и открыты миру.

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

######################### Page_№39 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Какое оно, лицо современного искусства? Продолжает
лимолодое поколение следовать канонам, но отражая
уже современную эпоху? Следует ли великим тради-
циям классики или признаеттолько новыетенденции?
Дагестанская изобразительная школа, отдавая дань
реалистическому искусствуи одновременно соединяя
различные стили и жанры, дает простор творческой
фантазии. Так рождается новое искусство, позволя-
ющее художнику комфортно чувствовать себя, по-
своему выражая языком красок и техник свое миро-

Живые Краски

понимание.

лавик Абдуллаев — как раз

из новой волны художников,

воспринимающих действи-

тельность как данность, как
возможность раскрыться, перене-
сти на холст своё понимание цвета,
чувств, эмоций, наслаивающихся
на сознание и подталкивающих к
размышлению.

— Философ ли художник? — заду-
мывается он над моим вопросом,
— пожалуй, что так. Искусство фи-
лософично по своей сути, оно раз-
вивается, как любая другая сфера
творчества, требует переосмысле-
ния жизни, работы души и сердца;
иначе это не искусство. Художник
не категоричен, он призывает к
диалогу, не навязывает своё по-
нимание современного искусства.
Создавая образы, понятные и
одновременно загадочные, позво-
ляющие домысливать сюжетную
канву композиций, он предлагает
зрителю поразмышлять самому.

Выпускник художественного
училища им. Джемала, что само
по себе является брендом даге-
станской изобразительной школы,
С. Абдуллаев — ученик Галии
Кугушевой и Виктора Андреевича
Мелешко, мастеров, соединяющих
ведином творческом пространстве

художественную школу и дизайн,
воспитывающих строгий и однов-
ременно изысканный вкус.

Спрашиваю, к чему он больше
всего тяготеет. Художник приз-
нается, что для него не сущест-
вует какого-то отдельного вида
изобразительного искусства; мир
органичен, как органично само
творчество, совершенствующееся
в своем развитии.

Он портретист, имеющий свой,
абдуллаевский, почерк. И когда
ты видишь галерею его «героев»,
как будто окунаешься в мир не-
обыкновенных людей, каждый
из которых -— точно выраженный,
не похожий ни на кого образ. Это
«особенные люди», отобранные
художником для своей портрет-
ной коллекции.

В творчестве С. Абдуллаева
всякий найдет то, что созвучно
его внутреннему миру, состоянию
души. Живопись, графика, лепка,
прикладное искусство, дизайн,
настенная роспись. Он словно
исследователь, который пытается
докопаться до самой сути образа
— профессионально, пристрастно,
до самых потаенных мелочей,
позволяющих судить о нём как о
настоящем профи.

ТАЛАНТЫ

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

Любимое им «масло» позволяет
художнику добиваться макси-
мального приближения к живым
краскам, густым, насыщенным
и необыкновенно ярким — таким,
которые можно встретить только
в природе.

— К цвету можно только прибли-
зиться, а не достичь его первоздан-
ности, - размышляет художник.

— Мы всего лишь копируем природу,
создавая среду для органичного
существования в ней человека.

Пейзажист, увлеченный чело-
век, Славик испытывает интерес
к горным аулам, где сакли лепятся
к склонам гор, как гнезда ласточек,
гдекрышаодной сакли служит дво-
ром для соседней, к их символике,
архаичности.

— Даэто целая индустрия, отдель-
ное направление в современном
архитектурном дизайне. Такие
террасные комплексы могут стать
центральным образом республики,
его брендом.

Славик говорит о будущем Да-
гестана, о его прошлом, вспоминая
историю древнего Дербента и всего
горного края, каждый уголок кото-
рого — музей под открытым небом.
Художниксравниваетсовременные
двухуровневые квартиры с сакля-

39

4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2017_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дазветана

На русском языке

Учредитель:
Министерство печати и информации
Республики Дагестан.

И. о. главного редактора
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ШИХНАБИЕВА

редактор лакского выпуска

Х. С. СУЛТАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Апрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.

Издатель:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 15.06.2017.

Подписано в печать 13.07.2017.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0705. Тираж (3305)547 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-—00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.

На обложке: | - Чакар Меджидова,
директор Ленинкентской школы № 35;
| — На Съезде женщин Дагестана;
|| - Работы Славика Абдуллаева;
М - Фотоэтюд Шамиля Шангереева.

ао 4/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ми горцев. Для горожанина горы
— место «милой родины», скорее
символичной, чем привычной. Но
это также некий импульс к возвра-
щению к своим истокам, традици-
онному образу жизни горцев.

Его пейзажи — словно слепок
жизни. Но художник не просто
«фиксирует» природу, он и себя
рассматривает как её творение. И
находится в постоянном поиске
новых идей и замыслов. Я спра-
шиваю его, откуда в нем (может,
по наследству ему передался?) дух
вечного противоречия и упорство
в создании «другого» искусства.

— Да нет, — смеется он, — хотя,
впрочем, отец мой, автомеханик, в

называя себя мэтром аэрографии.
И здесь нет никакого желания вы-
делиться. Пейзажи, портреты сов-
ременников, настенная роспись...
Во всем он точен и скрупулезен.

Абдуллаев в своем творчестве
опирается на классиков русской
живописи.

— Любая абстракция рождается
из канонов классического искусст-
ва, — говорит он. — И начинающий
художник должен сначала пройти
«школу». Мне близки «передвиж-
НИКИ»...

Славикговорито своем творчест-
ве спокойно, без апломба. Важней-
шимуроком мастерства для себяон
считает общение с искусствоведом

Художника интересуют разные «материалы» — так называют про-
фессионалы виды красок. Он замечает, что у современного худож-
ника много возможностей — только успевай экспериментировать с

«химией» современных красок.

юности прекрасно рисовал. Что-то,
видно, и мне передалось.

Его супруга Эльнара тоже ху-
дожник, участница многих ре-
спубликанских и всероссийских
выставок; часть ее работ хранит-
ся в изобразительном музее им.
П. Гамзатовой.

— Мы близкие по духу люди, —
говорит Славик, — и это помогает
в работе.

Он часто бывает за границей, в
Москве, где сосредоточены худо-
жественные центры, выставочные
залы, коллекции. И готовится к
участию в одной из всероссий-
ских выставок. Художник шутит,

к ’. 3

Зинаидой Гейбатовой-Шолоховой,
искренне восхищается своим кол-
легой-—арт-стилистом, создающим
уникальные художественные про-
екты, — Андреем Забожановым. И
по-прежнему мечтает учиться в
«Глазуновке», куда попадают толь-
ко самые одаренные, одержимые
творчеством художники.

Время Славика Абдуллаева еще
не пришло, он еще не так знаменит.
Но его талант, его неутомимый
творческий поиск обещают мно-
гое, и он обязательно удивит мир
своими работами, проникнутыми
необыкновенной любовью кжизни,

