
######################### Page_№1 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

еред вами первый в этом году

выпуск журнала «Женщина

Дагестана». В новый год мы
вступаем с новыми планами, но-
выми проектами и старой мечтой
— победить, наконец, злополучный
коронавирус.

Ничуть не сомневаюсь: люди
устали не только от боязни этой
страшной болезни, но и от самой
темы. Все телевизионные каналы,
все газеты и журналы, соцсети
настойчиво и неустанно, каждый
день, призывают наших граждан
вакцинироваться, чтобы остановить
эпидемию. Но, увы... Мы продол-
жаем не верить, покупать липовые
справки, чуть позже ОВ-коды-имы
продолжаем умирать...

Почему это происходит, почему
вдруг вполне образованные люди
повторяют бредовые идеи о ми-
ровом заговоре, чипировании, о
своих правах не вакцинироваться
ит.д.? Не лукавя, можно ответить и
на этот вопрос так: слишком много
лжи стало в нашей жизни, слишком
много лицемерия, и - как результат
— слишком много недоверия.

Мы живем в кризисную эпоху.
Эпидемия не просто коснулась всех
сфер нашей действительности, она
буквально разрушает привычное
течение жизни — и общественной, и
культурной, и семейной. Взять хотя
бы сферу образования. Восторги
по поводу онлайн-обучения я не
разделяю —это не обучение, а откро-
венная халтура. Может ли телефон
или планшет заменить присутствие
учителя?! Может ли учитель, глядя
в телефон, дать полноценный урок:
провести опрос, объяснить новый
материал, не говоря уже о воспи-
тательной составляющей учебного
процесса. Зачастую единственным
средством онлайн-общения стано-
вится телефон. Посудите сами: в
Дагестане мало семей, где только

ПОДУМАЙТЕ
САМИ

один ребенок; и всем ли по карману
купить по компьютеру или даже по
телефону каждому ученику? А что
делать сельским детям?!

Вопросов много, и все они упи-
раются в общее состояние нашей
жизни. А общее состояние нашей
жизни упирается в коронавирус. Как
убедить людей в необходимости сде-
лать прививку, когда весь мир стоит
в очередях за вакциной; когда люди
приводят даже своих престарелых
родителей, чтобы спасти их от смер-
ти?! Давайте признаем хотя бы самое
очевидное — болезнь существует, и
она уносит жизни людей; прививка
не защищает от болезни — она защи-
щаетотсмерти. Почти в каждый дом
ужепришлаэта беда, и все мы имеем
возможность проанализировать, на
себе испытать происходящее.

Одним из аргументов против
прививки является следующий:
прививка делается для того, чтобы
выработались антитела, а они выра-
батываютсяу переболевших, ипоэто-
му- зачем им прививаться? С одной
стороны, это так, но есть и другая
сторона. Опять же, всем известно, как
индивидуально реагирует каждый
живой организм на любую болезнь,
на любую прививку. Срок наличия
антител, вызванных самой болезнью,
строго не установлен; иммунная
защита может быть ослабленной. В
то время как вакцина мобилизует
именно иммунную систему и может
предохранить человека — нет, не от
заболевания — от смерти.

Я попыталась объяснить свое
понимание необходимости вакцины,
наверное, буквально, — на пальцах,
основываясь на простой логике
вещей.

Дорогие наши читатели, береги-
те себя и своих близких! Давайте
жить!

НАидА КЕРИМОВА

ЧИТАЙТЕ В НОМЕР,

СЛУЖУ РОССИИ! ....................... 5

Она вспоминает, что пер-
вые ее впечатления были
лишены романтики. Ей
было всего 17 лет, и
она долго привыкала к
спартанскому распорядку
части. Но со временем
не просто втянулась, а
по-настоящему полюбила свое дело. И ей
уже нравился строгий военный «режим»,
дисциплина ито военное братство, которое
рождает особое чувство ответственности.

МАРИЭТТА ЧУДАКОВА
— ДОСТОЯНИЕ СТРАНЫ ..........10

В 2014 году Чудакова при-
ехаланакнижную ярмарку

«Тарки-Тау» в Махачкалу,

была председателем жюри
литературного конкурса,
встречалась с читателями,
состудентами-филологами
ипреподавателямив Даге- “®

станском государственном университете,
рассказывала о сложных страницах исто-
рии России.

МИР — ОДНА БОЛЬШАЯ
СЕМЬЯ......... илилиинининиинивинннннии. 26

Как окончила семь клас-

сов, — а это считалось хо-

рошим образованием для

девушки на селе, -комне

посватались родители

Ахада, уважаемые люди,

семья, известная своим

строгим воспитанием,

трудолюбием, честностью. Что же, вышла
не раздумывая. Ведь взрослая жизнь на
селе рано наступает.

ПРЕДАННОСТЬ........... ин. ...32
Своего будущего мужа,
ИбрагимаГусейнова, рас-

сказывает Муминат, она
зналаещеспервогокурса.

Онучился параллельнона

отделении русско-даге-

станской филологии.

— Посвящал мне стихи

и передавал через однокурсниц! Раз я не
выдержала и выговорила ему. А он мне
в ответ: «Ты что, единственная на свете
Муминат?».


######################### Page_№2 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина Дагестана, которая смотрит с
обложки нашего журнала, — Кумсият
Саламовна Мирзаева, генеральный директор
ООО «ВИП МЮ» и центра обучения
кулинарному искусству «\ЛР Кулинария»,
международный судья \\ойа Спе-МАС$,
президент Ассоциации кулинаров Дагестана,
входящей в Национальную ассоциацию
кулинаров России, автор, организатор и
участник многочисленных благотворительных
проектов, кулинарных фестивалей и конкурсов.
Она прочно и давно завоевала безупречный
авторитет у своих коллег и многочисленных
учеников.

Ровно 10 лет назад Кумсият Мирзаева создала
центр обучения кулинарному искусству «УР
Кулинария» и серьезно заявила о себе на
международном уровне.

2 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ЖИЗНИ КУМСИЯТ МИрз

АЕВО р

ИСКУССТВО ИЛИ РЕМЕСЛО?

На вопрос «Кулинария — это искусство
или ремесло?» Кумсият Мирзаева, не
задумываясь, ответила:

— Искусство! А еще немного колдовства,
приправленного хорошим настроением
и любовью к своему делу, в котором
важно все, в том числе и характер
повара, его талант, опыт и стаж работы,
терпение и вдохновение. Любое блюдо
можно сделать шедевром кулинарного
искусства, если его создает мастер своего
дела. Безусловно, профессия повара —
это не только творчество, это всегда
гарантированный кусок хлеба. Реалии
наших дней — конкретные, земные
профессии.

Кумсият Саламовна Мирзаева — человек,
увлеченный своим делом; она умеет
достигать поставленных целей благодаря
настойчивости и твердости характера. Она
настоящий лидер, первооткрыватель и
созидатель. Те, кто хорошо знает Кумсият,
говорят и даже пишут в СМИ, что она
«горит» на работе, у плиты. Тут она, как
художник, создает кулинарные шедевры,
используя всю палитру красок и оттенков
ароматов и вкусов.

######################### Page_№3 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МЕЖДУНАРОДНОЕ ПРИЗНАНИЕ

С начала деятельности в сфере высокой кухни

Кумсият Мирзаева для повышения квалификации
ежегодно посещает масштабные международные
кулинарные мероприятия. Это и экономический

форум в швейцарском Давосе —2012, и международный
фестиваль кулинарного искусства «Содружество-2013»
в Кисловодске; она участвовала во П Российской
гастрономической неделе в Барселоне и Мадриде, где
дала мастер-класс «Дагестанская кухня».

— Мы представили кухню народов Дагестана. Испанцы
были в восторге от наших фирменного орехового супа,
каши из кураги, нескольких видов чуду. Колоритная
дагестанская кухня заметно выделялась на фоне
остальных и произвела самые яркие впечатления
богатым ассортиментом вкусных блюд, созданных из
простых продуктов.

В том же году на базе школы «УР Кулинария»
Кумсият организовала молодежную сборную команду
дагестанских поваров. С тех пор ее команда принимает
участие во всероссийском чемпионате среди шеф-
поваров СБеРа 1а Киззе и в других престижных
кулинарных форумах.

В 2018 году Кумсият Саламовна обрела новый статус

и стала международным судьей \оНА Спеё-\АС$

на чемпионате в турецком Измире, где дагестанская
молодежная сборная кулинаров завоевала второе место.
В этом же году, в качестве судьи \оНа Спеё-\АС$,
она участвовала в международном гастрономическом
фестивале «САЗТВОМАС-2018» в Македонии. В
течение последующих лет Кумсият Мирзаева приняла
участие в [ Конгрессе всемирной ассоциации поваров

и исламских кулинаров и была приглашена выступить
судьей \!ой4 Свеё-\АС$ на П Исламском кулинарном
чемпионате в Баку, где сборная команда дагестанских
поваров завоевала гран-при и кубок. Кумсият Мирзаева
также стала арбитром в обойме судейской коллегии
\опа СвеЁё-\АС$ на международном кулинарном
чемпионате «Рейстоиз О7беК1%ап» в Ташкенте.

ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ ИМИДЖ ДАГЕСТАНА

Дагестанцы хорошо помнят международный
гастрономический фестиваль «УГ/Т РАСЕЗТАМ»,
который с большим размахом прошел у нас в
республике в 2019 году. В мероприятии приняли
участие ведущие повара и кондитеры из Италии,
Франции, Германии, Польши, Испании, Греции,
Турции, Ирана, Индии, многих других стран мира и
республик бывшего СССР. Кумсият Мирзаева была в
числе авторов и организаторов этого международного
проекта.

Кстати сказать, Кумсият давно лично знакома

с зарубежными шеф-поварами. Их связывают
многолетняя дружба и сотрудничество. Именно

она и пригласила их в Дагестан. Гости признались,

что познакомились с дагестанской кухней через
Кумсият, но, посетив Дагестан, были очарованы еще и
природой: красотой и величием гор, золотыми песками

ПРОФЕССИОНАЛ

теплого Каспийского моря, гостеприимством,
дружелюбием дагестанцев и разнообразием

и обилием блюд народов страны седых гор

и изумрудных равнин. Тогда же лучшие
кулинары мира отметили безукоризненное
качество дагестанских мясных и молочных
продуктов, речной и морской рыбы, меда, а также
экологически чистых местных фруктов, овощей и
зелени.

БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ

Кумсият Саламовна Мирзаева тесно сотрудничает
с Министерством туризма и народных
художественных промыслов Дагестана и с
Минтруда и соцразвития; ежегодно участвует в
чемпионате рабочих профессий \ОВГО$КИЛТ 5,
в ярмарке вакансий для безработных и инвалидов,
предоставляя центрам занятости населения
республики места для обучения. Кумсият ведет

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 3

######################### Page_№4 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИОНАЛ

активную благотворительную
деятельность. Для отдельных
категорий граждан: выпускников
школ-интернатов, детей, живущих
в семьях, оказавшихся в сложных
материальных условиях, молодых
мам, находящихся в отпуске по
уходу за ребенком до трех лет, —
регулярно проводятся бесплатные
мастер-классы и бесплатное
обучение для особо одаренных.
Приятно, когда выпускники после
обучения открывают свой бизнес по
специальности, трудоустраиваются
в элитные рестораны, в том числе
и за пределами Дагестана - в ОАЭ,
Турции, Франции, Германии, США
и других странах.

Кроме того, в рамках реализации
национального проекта
«Демография» для людей
предненсионного возраста и
пенсионеров также организованы
курсы с последующим
трудоустройством в заведения
общепита. Центр сотрудничает

с благотворительными фондами
«Инсан» и «Надежда».

ЗВЕЗДНЫЕ ШЕФЫ МИШЛЕН

Начинающих кулинаров и
кондитеров учат опытные
преподаватели — шеф-повара
международного класса, приехавшие
в Махачкалу со всего мира.

4 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— У нас работает Томас Гуглер,
повар, готовивший для королей
Саудовской Аравии, Таиланда и
Швеции, князя Монако Альбера
П, а также для Мадонны, Майкла
Джексона и других мировых звезд,

— похвалилась Кумсият. — Частый
гость Дагестана Николай Баратов,
международный кулинарный
судья, автор кулинарной книги
«Кулинарное путешествие по
Дагестану», в написании которой я
принимала самое активное участие.
Кстати, произведение вошло в
расширенный вариант мировой
кулинарной книги-бестселлера
«Книга о вкусной и здоровой пище».

ВКУСНЫЙ КАЙТАГ

Осенью прошлого года по
инициативе Кумсият Мирзаевой,
администрации МР «Кайтагский
район» и Ассоциации кулинаров
Дагестана, при поддержке
Министерства по туризму и
народным художественным
промыслам был организован [
Международный гастрономический
фестиваль «Вкусный Кайтаг»,
посвященный 100-летию со дня
образования ДАССР. Здесь были
развернуты майданы делегаций

из разных уголков республики:
Акушинского, Дахадаевского,
Лакского, Хунзахского,
Каякентского, Карабудахкентского,

Ботлихского, Сулейман-Стальского,
Гумбетовского и других районов,
которые представили не только
оригинальные блюда национальной
кухни, но и предметы своей
культуры и быта.

О СЕБЕ

О себе Кумсият Мирзаева
рассказывала не так охотно, как о
деле своей жизни. Она родилась

в селении Рука Кайтагского
района в семье служащих.
Окончила Махачкалинское
торгово-кулинарное училище, а
затем факультет педагогики и
психологии ДГПУ. Работала в
системе общественного питания в
Курганской области. Вернувшись
в Дагестан, продолжила свою
трудовую деятельность в
управлении общественного питания
Минторга республики.

Накануне 8 марта наша героиня

— кулинар, кондитер и психолог —
пожелала женщинам Дагестана
крепкого здоровья, остроты
отношений в личной жизни, вкусить
радость материнства, отведать всю
гамму семейного счастья, стойко
справляться с горечью обид, не
поддаваться на медовую, липкую
лесть, не пьянеть от успеха и
никогда не утрачивать вкуса к
жизни!

ВиолЕттА РАТЕНКОВА


######################### Page_№5 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РОССИИ!

Перебазирование Каспийской флотилии из
Астраханской области в Дагестан не только
дало стимул социально-экономическому разви-
тию региона. Оно обеспечило круглогодичную
навигацию, дало немалые преимущества флоту,
а местному населению — рабочие места.

Но флотилия — это не просто военный объект,
это прежде всего люди, которым пришлось
сменить место жительства, обустраиваться на
новом месте. По мере передислокации, помимо
возведения военных объектов, форсированно
шло строительство жилья, школ, детских садов,
яслей для семей моряков.

Перевод в горную республику улучшил социаль-
ную базу Каспийска. Флотилия, закрепившись
здесь, укрепив приграничный регион мощной
военной силой, обжилась в горной республи-
ке, обретая среди местного населения добрых
друзей, коллег. Вместе с военными кораблями
получает развитие наземный состав флотилии —
те, кто отвечает за ее инфраструктуру. Так что
знакомство с военными моряками, с людьми,
обслуживающими технические подразделения
флотилии, — интересная тема для журналистов.
А кому, как не женщинам, судить о том, какова
жизнь на новом месте и что должно стать тем
мостом, что положит начало дружбе, — той, что
на всю жизнь...

и

ЛИНИЯ ЖИЗНИ

№ Вее судьбе все сложилось не вопреки, а

благодаря той линии жизни, что определилась
с момента рождения, — а это семья, родители,
люди военные, с которыми она кочевала по
стране. Наша героиня признается, что не
трудности, постоянные переезды — спутники
жизни военного, а желание увидеть, как
живут люди в разных уголках нашей страны,
стать частью большой семьи сыграли
основную роль в том, что она о ась в
Каспийской флотилии. Со временем Анна
Волошина освоила профессию связиста, и
ныне ее «место дислокации» — Кас:

где расположились объекты берегов
инфраструктуры, технические службы,
жилой городок флотилии.

На вопрос, как она чувствует себя на новом
месте, она ответила, что обустроилась в
рабочем порядке, как и полагается семье
военного. По ее мнению, условия жизни —
прекрасные, город зеленый, чистый, а люди
удивительно доброжелательные, приветливые.
Анна рассказывает, что родил
расположенном в Казахстане,
прикомандирован как военнослужащий
дивизиона Каспийской флотилии отец,
кадровый военный Мирослав Бу в. Онас
ностальгией вспоминает эти безмятежные
годы.

ьв Аральске,

— Аральск — многонациональный город, и

он остался в памяти счастливым детством,
общением с ровесниками из самых разных
городов страны. Мы жили одной сем
замечает она, — не представляя, что моз

быть иначе. Она вспоминает, что отец,
сдержанный, немногословный, был, что
называется, офицером до мозга костей.

И так или иначе для своих дочек всегда
оставался живым примером. — Нет, в семье не

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 5

######################### Page_№6 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КАСПИЙСКАЯ ФЛОТИЛИЯ

произносили никаких воспитательных речей, но для нас
родители всегда оставались образцом поведения дома,
на службе. Друзья семьи, собираясь у нас, обсуждали
повседневные дела, умели ценить добрую шутку,
отдыхать, поддержать компанию, — улыбается она.

Это были счастливые минуты, которые Анна
вспоминает с теплотой. Она замечает, что изначально
в ней неосознанно росло убеждение, что со временем
она пополнит офицерскую семью, несмотря на то, что
жизнь военного человека легкой никак не назовешь. Но
решение она приняла позже...

Вспоминая жизнь, наполненную тяготами военной
службы, Анна Мирославовна ведет речь о том, что
каждое новое место дислокации - как очередной этап
в жизни, тот опыт, что остается в памяти новыми
друзьями, человеческим общением, всем тем, что
дает жизненную основу, рождает особое чувство
сопричастности судьбе твоей родины.

— Мы «служили» в Баку, куда отец перебрался с
дивизионом Каспийской флотилии, — рассказывает она.
—И прожили в этом городе лет десять, до тех пор, пока
флотилия не была перебазирована в Астрахань в начале
1990-х.

Она вспоминает о Баку как о сокровищнице мировой
культуры, о бакинцах, особой атмосфере этого
многонационального города, где в одном подъезде
мирно жили армяне и азербайджанцы, русские и татары,
дагестанцы и казахи. И каждая квартира была открыта
для соседей, хозяйка приглашала на «национальный»
обед и могла принять гостей в любом количестве. Это
был необыкновенный дом, где лепили дюшпару, где
каждому находилось место, где встречали всегда
радушно, не интересуясь, какой ты национальности.

Анна Мирославовна замечает, что ее мама — коренная
бакинка, и с легкой грустью говорит о том, что новая
дислокация Каспийской флотилии в начале 1990-х была
связана с развалом СССР.

— Отец дослуживал в Астрахани, там мне и пришлось
оканчивать школу. Мечтала учиться на инязе, —
улыбается Анна Мирославовна, — да видно на роду

6 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

было написано служить Родине. Тогда же поступила
заочно в Ростовский государственный экономический
университет. А вот работать попросилась во флотилию,
где служили родители, туда, где мама работала в
строевой части инспектором по кадрам.

ВОЕННОЕ БРАТСТВО

— У меня непрофильное образование, — замечает Анна
Мирославовна, — но это не помешало мне, скорее,
способствовало освоению специальности связиста. И вот
так с 1998 года я служу в Каспийской флотилии.

Она вспоминает, что первые ее впечатления были
лишены романтики. Ей было всего 17 лет, и она долго
привыкала к спартанскому распорядку части. Но

со временем не просто втянулась, а по-настоящему
полюбила свое дело. И ей уже нравился строгий
военный «режим», дисциплина и то военное братство,
которое рождает особое чувство ответственности.

Поначалу должность молодой женщины относилась к
гражданской службе. В двадцать лет она призвалась на
военную службу на должность матроса-контрактника,
позже ей было присвоено офицерское звание лейтенанта.
Сегодня она капитан-лейтенант, а это ко многому
обязывает.

— Служба во флотилии — это больше чем обычный

род деятельности, — рассуждает Анна Мирославовна,

— это не только образ жизни, но мышление

военного, для которого служба — особый участок
работы, это ответственность, осознание сложного
геостратегического статуса приграничного региона.
Когда она рассказывает о роде своей деятельности, то

в ее сдержанных оценках сквозит строгая армейская
выучка, что отличает служивого от штатского человека.

Но это не означает, что наша обаятельная героиня

— «человек в футляре». Даже ее армейский ватник не
может скрыть женственности, тонкой натуры, личности,
размышляющей о многом. Она умеет отделить главное
от второстепенного, выверенно расставляет акценты.
Сдержанно рассуждает о службе скорее
как об общих задачах, что стоят перед
Каспийской флотилией. О том, насколько
важен вклад каждого службиста в
обороноспособность южного российского
форпоста. И это не громкие слова, а опыт,
что получен за время службы.

— Выучка, — отшучивается Анна
Мирославовна, - я ведь военный человек!

И действительно, это так. О многом

она судит, как и полагается, не на
личностном, а на военном уровне. Ее
психотип можно охарактеризовать как
цельный образ человека, для которого
армия — смысл жизни. Так она чувствует,
так она строит свою жизнь. И ни о чем не
жалеет.

######################### Page_№7 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КАСПИЙСКАЯ ФЛОТИЛИЯ

СЕМЬЯ

Ее личная жизнь — словно продолжение ее службы.
Она так и рассказывает: вышла замуж, будучи
военнослужащей. С мужем познакомилась в
командировке. Он служил на одном из кораблей
Каспийской флотилии.

— Александр родом из Тольятти. Срочник, еще год
он прослужил. И все это время они общались по
телефону. А когда он приехал после окончания
службы в Астрахань — поженились. Она улыбается:

— Он гражданский человек. Работает в Азимут-
отеле в Астрахани, су-шеф, продвигающий
современный сетевой бизнес. Вот недавно приезжал
на техническое открытие филиала отеля.

Так что супруги многое обсуждают в надежде,
что в скором времени ресторанный бизнес начнет
осваивать дагестанский рынок, которому есть что
предложить и чем удивить.

народное искусство, культура, обычаи и традиции
Можно сказать, что их семья — это гармоничное горного края.
соединение близких людей. Каждый занимается
своим делом, но всех объединяет общий дом, в
котором уютно и тепло, звучит детский смех,

собираются друзья.

Она считает республику уникальной, отмечая ее редкое
по нынешним временам единство в многообразии. Здесь
на протяжении веков сохраняли древние устои, в то

же время горцы не отказываются воспринимать новые
веяния. Она не устает познавать портрет дагестанской
женщины, которой многое по плечу.

В семье Волошиных двое детей: сын и дочь. Анна с
увлечением рассказывает о том, что дочери Татьяне
12 лет, сыну Павлу — семь. Оба учатся в каспийской
школе.

— Понимаете, — говорит она, — я военнослужащая,
контрактник. И мне многое приходится воспринимать с
точки зрения не обывателя, а военного специалиста. Но
это не означает, что я остаюсь человеком в футляре, мне
многое интересно и на многое я реагирую как человек с
гражданской позицией.

Продолжая свой рассказ о дагестанском житье-
бытье, —а Анна Мирославовна в Каспийске служит
больше года, — она замечает, что освоилась как-то
сразу, не заставляя себя привыкать к новому месту

службы. Ее суждения вообще интересны новизной, тем свежим

— Люди - главное богатство республики, — замечает
она. — И яощущаю себя частью необыкновенно
дружелюбного, теплого народа, готового поделиться,
если надо, последним.

УНИКАЛЬНЫЙ ГОРНЫЙ КРАЙ

Многонациональная республика трогает ее душу
традиционностью, что сохранилась здесь, и

той особой ментальностью, которую не смогли
выхолостить никакие бандитские 90-е.

— Мои дети быстро освоили, что называется,
дагестанскую почву, легко общаются со
сверстниками, запоминают сложные имена
педагогов.

Анна Мирославовна отмечает прекрасное знание
русского языка местным населением, языковое

и культурное многообразие народов, с его
необыкновенным творческим, исполнительским,
хореографическим мастерством, количеством
национальных театров, что уже само по себе
явление необыкновенное и вызывает уважение. А
еще се восхищает обилие ремёсел, неповторимое

взглядом, что притягивает искренней тональностью и
особым отношением к республике, людям, с которыми
приходится общаться. Не загадывая наперед, она не
исключает для себя возможность остаться здесь на
постоянное место жительства.

— Знаете, жизнь ведь зависит от простых и понятных
вещей, и человеку немного надо, но многое он
оценивает с точки зрения бытовой устроенности,
отношений между людьми. Мне комфортно. И
сравнивая, понимаю, что все склоняется в пользу
республики, ее мудрой устроенности.

Искренняя, открытая, Анна Волошина покоряет своей
непосредственностью, и ее «военная выправка» не
мешает, а скорее привлекает сдержанностью, умением
обдумать, прежде чем ответить, разумной долей
объективности, способностью анализировать, выделяя
суть.

Знакомство с Каспийской флотилией состоялось. А
что может быть лучше живого, глаза в глаза общения
с теми, кто олицетворяет ее, кто верно служит, кто
знает, что сильнее женщины может быть только
женщина...

АйшАт ТАЖУДИНОВА

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЭЗИЯ

Народный поэт Дагестана Аминат Абдулманапова
родилась в селе Харбук Дахадаевского района

РД. Окончила Дагестанский государственный
педагогический институт и Литературный
институт имени А.М. Горького. Она автор более
40 книг стихов и прозы. Пишет на даргинском
и русском языке. Стихи переведены на многие
языки народов России, а также на английский,
польский, монгольский, украинский,
болгарский, азербайджанский. Многие из
них стали песнями. А. Абдулманапова

— член Союза писателей и Союза
журналистов России, заслуженный

работник культуры Дагестана, лауреат
международных и российских
литературных премий. Много лет
работает редактором журнала «Лачин»
(«Соколенок»). В 2021 году книга
Аминат Абдулманаповой «Избранное»
на даргинском языке удостоена
Государственной премии Республики

Дагестан.

«Заветные
МОЛИТВЫ»

СТИХИ - МОЯ ЛУЧШАЯ ПЕСНЯ

Узор творит чеканщик на металле.
А ячеканю дивные слова,

Чтобы из строчек песня зазвучала
И слушателей за душу взяла.

Слова нижу, как бусинки, на нитки,
И чётки получаются из них,

Там собраны заветные молитвы

Из слёз и мыслей искренних моих.

Хочу, чтоб строки как чунгур звучали,
Чтоб вторил им влюблённый соловей,
Чтоб их повсюду люди напевали

И было им отрадней и светлей.

8 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Я свет для песни в небе собирала,
За ним к вершинам поднималась я.
А чтобы песня звонче зазвучала,

Я в сердце поселила соловья.

Оставлю песню вместо завещанья.
В ней нет обмана и корысти нет,
Но есть любви горячее дыханье

И милосердья негасимый свет.

Она смеётся над земным богатством,
Монетами меж строчек не звенит,

А прославляет доброту и братство,
Звездой бессонной для людей горит.

АДАТЫ

Ещё диктуют волю нам Адаты,
Распоряжаясь робкою судьбой.
Ияим не противилась когда-то,
Насильно разлучённая с тобой.

Ты мог бы стать моим законным мужем.
Но мы встречаться даже не должны —
Адаты запрещают. Почему же
Смиренье не приходит в час луны?

Я столько слов любовных прошептала,
Я столько мыслей грешных не гнала,
Что каждый миг со страхом ожидала
Возмездия за сотворенье зла.

######################### Page_№9 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Но не карали за любовь Адаты,
Как будто бы давали мне понять,
Что только люди сами виноваты
За всё, что им приходится терять.

НЕ ЖАЛУЮСЬ

Не жалуюсь на тяготы судьбы,
Хотя она и давит то и дело.

От дум бессонных, споров и борьбы
Давно устала я и поседела.

Иная боль терзает сердце мне —
Что до сих пор нет мира на планете,
Пути не можем преградить войне,
Где гибнут люди, сиротеют дети.

Пускай война сегодня неу нас,
Она - у братьев наших и соседей.
Я не могу сомкнуть ночами глаз —
Война моё сознанье ловит в сети.

Убийцы страны рвут на лоскуты.
Как агнцы на закланье люди стали.
Горят доверья и любви мосты.

По бездорожью рыщут волчьи стаи.

Не о себе печально слёзы лью —
Чужая боль меня опасно ранит.
О мире Бога и людей молю,
Пусть мир придёт в воюющие
страны!

МЕЧТА

Хотела 6 я разрушить все границы
И учредить республику одну,

В которой бы лучились счастьем лица
И люди позабыли про войну.

Пока земля потёмками объята,
Молю я небо городов и сёл,

Чтоб дождь любви на сакли и на хаты,
На все дома земли моей сошё.

Чтоб люди только от любви страдали,
От недостатка сокровенных слов
И повсеместно в жизни утверждали
Один закон — всеобщую любовь!

НЕВИДАННЫЙ ЗВЕРЬ

Теракты уносят в могилы людей.
Смерть вольно блуждает по миру.
Насилье вьёт гиёзда в сознаньи людей,
Вторгается в наши квартиры.

Давно мать-Земля потеряла покой.
В осколочных ранах планета.

Безвинная кровь льётся красной рекой.
Земля в вечный траур одета.

От крови ржавеет вода в родниках,
Краснеют моря и озёра.

Но нет окончанья злодействам никак
И, видимо, будет нескоро?!

Крадётся по странам невиданный зверь,
На мирных сограждан ярится,
Ломает любую непрочную дверь,

То в дальнем селе, то в столице.

Ни смерч, ни цунами его не берут,
Ни грозные лавы вулканов,

Ни слёзы сирот, что ручьями текут,
Такой людоед-великан он!

Он всюду является ночью и днём,
Но чаще под пологом ночи.
Давайте всем миром злодея уймём,
Пока он нас врозь не прикончил!

РОДИТЕЛЯМ МАГОМЕДА
НУРБАГАНДОВА

Не плачь, Кумсият, мать Героя.
Мужайся, отец храбреца.

Ваш сын сотен юношей стоит
Несломленным духом бойца!

Он - светоч для многих в России—
Возвысил Кавказ, Дагестан.
Любого мальчишку спросите,

Он скажет об этом же вам.

ПОЭЗИЯ

В Кавказских горах и долинах
Сейчас новорожденных ждут
И именем вашего сына
Мальчишек своих назовут.

Не пейте напитка печали

И горькой отравы тоски,
Бальзамом наполнят бокалы
Народной любви родники.

Под Знамя Великой Победы

В Кремлёвский прославленный зал
Ведёт вас звезда Магомеда —

Он гордостью нации стал!

Жить вечно нельзя, к сожаленью,
Конечен наш жизненный путь,
Но лучшие из поколенья

Сумели в бессмертье шагнуть!

РАЗУМ

Земля моя, ты миллионы лет
Мечтала разум вывести на свет.

Во тьме блуждая, выбрала светило,
По каплям и по крохам накопила

Богатую земную благодать,

Чтоб человека, наконец, создать.
Потом тянулась из последних сил,
Чтоб каждый отрок сытно ел и пил.

Молилась исступлённо небесам,

И род людской всё рос, не угасал...
Теперь кому мне плач свой вознести,
Чтобы тебя от гибели спасти?

Перевод Валерия Латынина


######################### Page_№10 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мариэтта Омаровна Чудакова (в девичестве
Хан-Магомедова) не дожила до своего юбилея
месяц с лишним: 2 января ей исполнилось
бы 85 лет. Она умерла 20 ноября прошлого
года от СО\МЮ-19. Но светлая память
о ней надолго переживет ее земную
жизнь. Ученый, профессор Литинститута,
писатель, академик Европейской академии,
общественный деятель, просветитель и
гражданин, болеющий сердцем за судьбы
отечества, Мариэтта Омаровна заслужила
огромный авторитет в среде российской и
даже мировой интеллигенции.

МАРИЭТТА ЧУДАКОВА
— ДОСТОЯНИЕ СТРАНЫ

Р одилась она в семье табасаранца Омара Курбановича Хан-Магомедова из села Кандык - военного инженера,

выпускника Тимирязевской академии. Мать Мариэтты — Клавдия Васильевна Махова, русская, уроженка

села Вишенки Суздальского уезда, педагог дошкольного образования, автор книги «Просто счастье», в

которой описывает историю воспитания своих детей, которые все стали выдающимися людьми в разных
областях деятельности. Их было пятеро — Джан-Булат, Селим, Бэла, Мариэтта, Инна.

Мариэтта Омаровна, четвертая из детей, окончила филфак МГУ. Ещё работая в отделе рукописей РГБ, она
состоялась как ученый, завоевала авторитет как глубокий исследователь литературы 20-30-х годов ХХ века.
Кандидатская диссертация ее посвящена творчеству Эффенди Капиева. Потом одна за другой выходили работы
о Ю.Олеше, М.Зощенко, Е.Замятине, М.Козыреве, М.Булгакове. Чудакова

— основоположник булгаковедения в России, была председателем -
всероссийского булгаковского фонда. р УССКИ и

Бесстрашная Мариэтта Омаровна
унаследовала горский характер

и гены талантливого рода Хан-
Магомедовых. Эта семья, из
которой вышло много известных
ученых, прошла через все трагедии
ХХ века, в том числе и репрессии.
Дед Мариэтты, Гаджи-Курбан
Ханмагомедов, был царским
офицером. Когда невестка

Клавдия приехала знакомиться со
свёкром, она была удивлена его
безупречным русским языком. Он
отправил невестку с кувшином

к роднику за водой и попросил:
«Клава, ты только слушай, что а
там будут говорить — «якши» или М. Чудакова получает
«яман». Твоя задача — услышать, С премию мужа А. Чудакова

т 0 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№11 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
какое слово будут произносить наши женщины. Она
пришла и сказала, что все женщины говорили «якши». —
«Ну, хорошо! Значит, ты всем понравилась».

Мариэтта Чудакова в интервью порталу «Правмир»
рассказывала о деде и отце так: «В 1917 году он сказал
своему старшему сыну, моему отцу: «Царь отрекся, моя
присяга снята — твоя судьба теперь в твоих руках, ты
можешь действовать как считаешь нужным». И так
получилось, что папа попал в гражданскую войну у:
партизанский отряд... В свои восемнадцать лет отец
увлекся идеей социальной справедливости, стал

в Дагестане командиром партизанского отряда, в
двадцать лет вступил в партию, потом
поступил в Тимирязевскую академию,
стал инженером, работал в рыбной
промышленности — конструировал
кошельковые неводы, женился на моей
маме, студентке. Потом он отправился
работать в свою республику, но это
уже особая история — он вынужден
был увезти мою маму с тремя детьми
обратно в Москву, потому что мама

не могла избавиться от тропической
малярии, и врач сказал: «Видишь,

на нас не действует, у дагестанцев
иммунитет, а русские болеют: уезжай,
не то потеряешь жену». И он уехал

в Москву, а через два года у него на
родине начался террор... Арестовали
моего деда в 1937-м году, и папа
считал это трагической ошибкой. Но,
как коммунист, верил своей партии —
считал, что если в приговоре сказано
«десять лет без права переписки» — значит, где-то

его отец сидит в лагере. Он не знал, что это означало
расстрел... Через годы после смерти отца, когда я была
уже членом Президентского совета, я из Махачкалы
выписала следственное дело деда и узнала, что его
расстреляли через два месяца после ареста».

Отец Мариэтты Омаровны, Омар Гаджи-Курбанович

Ханмагомедов, добровольцем ушел на фронт, оставив
четверых детей и жену, беременную пятым, и прошел
всю войну. Старший брат Джан-Болат тоже воевал на

фронте.

Гены и горское воспитание сказались и в Мариэтте
Омаровне. С 1990-х годов, горячо поддерживая
перестройку, стала активно участвовать в
многообразной общественной деятельности. В
1994-2000 гг. входила в состав Президентского

совета, в федеральную комиссию по помилованию

при президенте РФ. Единственная женщина в составе
комиссии, она на общественных началах рассматривала
огромное количество уголовных дел, боролась за

то, чтобы как можно больше молодых людей было
помиловано: ведь большие сроки могут погубить жизнь
подростков, которые оступились.

Настоящий просветитель, она читала публичные
лекции, возила в отдаленные районы страны тысячи
книг, которые ей ящиками отдавали издательства,
знакомые, друзья, и передавала школьным библиотекам,
они тогда не получали книг, встречалась с учителями,

ПАМЯТЬ

библиотекарями, студентами, школьниками. Дарила им
и свои замечательные книги: «Егор» (биографический
роман о Егоре Гайдаре), «Мирные досуги инспектора
Крафта», «Дела и ужасы Жени Осинкиной», «Рассказы о
России» и др.

В 2014 году Чудакова приехала на книжную ярмарку
«Тарки-Тау» в Махачкалу, была председателем жюри
литературного конкурса, встречалась с читателями,
со студентами-филологами и преподавателями

в Дагестанском государственном университете,
рассказывала о сложных страницах истории России.

До того, как попала с ковидом в
Коммунарку, Мариэтта Омаровна
никогда не лежала в больницах, она
продолжала работать, общалась,
была активным пользователем
Фейсбука, интересовалась всем, что
происходит в стране. У нее было
хорошее здоровье, так как с юности
успешно занималась разными
видами спорта: художественная
гимнастика, лыжные прогулки,
походы на байдарках, в которых она
участвовала с мужем и друзьями.

Говоря о Мариэтте Омаровне,
невозможно умолчать об
Александре Чудакове, с которым
они со студенческих лет прожили
в любви и согласии 48 лет — до
его гибели. Чудакова знают

как исследователя А.П. Чехова,

писателя, автора романа-идиллии «Ложится мгла на
старые ступени». В персонажах автобиографического
романа о жизни ссыльных в казахстанской деревне
отражены и особенности депортированных народов, и
характер самого автора, наследника высокой культуры
двух дворянских родов, и черты его родителей, друзей,
дочери, внучки...

Яркие, разносторонне талантливые личности Мариэтты
и Александра Чудаковых — образец высокого служения
культуре, подвижничества в научном и литературном
творчестве, в просветительской, общественной и
правозащитной деятельности.

Подготовила ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

11

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№12 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОРОЧЕСТВО
ТЕТИ ХАЛУН

12

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

} 9 . 8

Г. Пшеницына. Портрет Фазу Алиевой ——

Две непохожих жизни у меня:

Одна во мне, другая за спиною.

Но и она, нескладная, со мною

В биенье сердца — в кипении огня.

Она сулит мне новую кручину.

Боюсь ножа, нацеленного в спину,

И все страшнее оглянуться мне.
Фазу АЛИЕВА

«Предвидеть — значит управлять».
Блез ПАСКАЛЬ

######################### Page_№13 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОД ФАЗУ АЛИЕВОЙ

ем тяжелее становится груз годов, тем чаще
вспоминаешь маленькую родину: аул, каменные
одноэтажные дома с плоскими крышами, с
трех сторон открытыми верандами. И будто я
на каждом рассвете слышу крик петухов, которые, друг
друга подхватывая, создают симфонию, гимн рассвету.
Помню, как мы бегали по кривым улочкам аула...

Главенствовал в нашем роду дедушка Омар-дада — дядя
моего отца. У него была всеми уважаемая и мудрая жена
Халун. Она говорила очень мало, иногда могла целыми
днями молчать. Весною, летом, осенью пропадала в поле,
а зимой все время что-то шила, латала, вязала носки и
варежки. К ней приходили женщины очень говорливые.
Хотя Халун сама молчала, малейшие погрешности
других собирала в свой сердечный сундук, как бы про
запас, пока не придется к месту. Но, когда что-либо
говорили про нас, про сирот, тут ее слово становилось
острее алмаза и, как ржавый гвоздь, вбивалось в сердце
говорящему.

Я была очень шумная, доверчивая, искренняя. В мою
голову лезли разные идеи, фантазии. Стоило услышать
что-нибудь необычное, это, как зерно в весеннюю землю,
падало в мое сердце и начинало звенеть колосьями.

У нас в ауле жила очень благополучная семья, богатая
по тем временам. В ауле говорили, что счастье, однажды
открыв дверь в их дом, никогда не закрывает ее. Дочери
вовремя вышли в хорошие дома замуж, сын удачно
женился, внуки растут здоровыми, как говорится, «руки
в масле, язык в меде». И еще рассказывали, что их
дедушка, будучи чабаном, нашел в горах камень, на
котором можно было прочитать: «То, что любит пророк
Мухаммад, то и я люблю, то, что ненавидит пророк
Мухаммад, то и я ненавижу».

Когда я услышала это, потеряла покой. Сама в горы
ходить боялась и позвала двух своих подруг. И как бы
невзначай спросила об этом бабушку.

— Это аламат (чудо), доченька, действительно, есть такие
камни с меткой Аллаха, и если человек с большой верой
и любовью хранит его, то всю жизнь целому его тухуму
везет.

— Я хочу найти такой камень, бабушка, я буду искать.

— Искать тоже нельзя. Кого Аллах любит, он сам как бы в
руки его дает.

Бабушка прочла маленькую молитву: «Субханаллахи ва
ни’мал вакил».

— Если каждый день тысячу раз читать ее, то мечта
человека исполняется, — пояснила она.

Я сразу запомнила молитву и, сколько могла, читала
ее. Но не успокоилась. И вот однажды со своими
подружками под предлогом собирать кизяк на зиму
отправились в горы. Поднимаясь все выше и выше, мы
перебрали, наверное, до тысячи камней, но никаких
росписей на них не обнаруживали. Пили воду из

родников, голода не чувствовали — были сыты от
желания найти волшебные камни. Опомнились, когда
эхо начало повторять: «Айшат, Фазу, Загидат!» Тут мы
увидели, что начало темнеть, и поняли, что нас ищут.

Подругам досталось от своих матерей, а тетя Халун
молча взяла меня за руку и увела домой. Мать Загидат
кричала:

— Это все ненормальная Фазу, что только не приходит ей
в голову! Сегодня одно придумает — завтра другое; пусть
что хочет делает сама, но оставит наших девочек в
покое. Аллах знает, что они бывают ниже травы и тише
воды, пока не появляется Фазу. Она же как каменный
обвал: если говорит в верхнем ауле, то ее слышно в
нижнем. Она как лучиной зажигает этих глупышек, а
они все ей в рот смотрят.

— Да, в ней есть огонь жизни, она видит красоту мира.
Недаром же говорили наши предки: кто видит красоту и
может ею любоваться, он является ее частью! — сказала,
надменно улыбаясь, Халун.

— У наших девочек тоже полно жизни, иначе они не жили
бы, ау Фазу глаза на небе, словно се гнездо в облаках.
Землю она не видит, как пастух, у которого вниз с гор
бежит отара! — возмущалась мать Загидат.

— Кто не восхищается небом — и землю любить не
способен, такие остаются пресмыкающимися! —
ответила Халун.

Слышите, что она говорит? — стала махать руками
до сих пор молчавшая мать Айшат. — Получается, что
наши девочки — змеи или ящерицы. Если вы дали ей
имя птицы, думаете, она взмахнет крыльями и начнет
летать?!

— Крылья видны только у птиц, а у человека душа
должна быть крылатая. И она стремится в небо, не
отрываясь от земли, и я этому рада! Это все дает Аллах,
алхамдулилла, и вы у нее это отнять не можете! Ты моя
радость, Фазу, — повернулась ко мне тетя Халун, — не
слушай их, небо и земля человеку даны для радости, вот
и радуйся!

— Если вы считаете, что она портит ваших девочек, —
обратилась Халун к женщинам, — держите их от нее
подальше, как небо от земли.

Сколько я жила в горах, столько я искала счастливый
камень, но так и не нашла. Чем дальше уходит прошлое,
тем оно становится ближе, и каждое слово понимаешь
глубже. Вспоминаю я многое, что говорила Халун, и
думаю: может, она тоже была женщиной, отмеченной
меткой Аллаха, одаренной талантом, иначе в безумных
моих деяниях она не смогла бы увидеть красоту и
стремление к высотам, почувствовать крылья в моей
детской душе.

Флзу АЛИЕВА

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
асто мои друзья и знакомые, узнав, что я
работаю в журнале «Женщина Дагестана»,
обращаются с просьбой рассказать об
интересных людях: «Вот я знаю одну женщину,

которая идеально подойдет для вас. Такие женщины

должны служить примером для наших девочек — она
настоящая горянка, идеальная хозяйка, бесподобная
жена, прекрасная мать и бабушка. И дома все успевает,

и на работе! А муж какой хороший! И вообще, Ахмед

и Патимат -— это образцовая семья, пример для всех

молодых, как надо строить отношения и сохранять

их на всю жизнь. Рядом с ними душа отдыхает — оба

шутники, улыбки не сходят с их лиц и заражают всех

окружающих. Я смотрю на них и думаю: вот что такое
семейная идиллия. Да, про них уже и на телевидении
передачи снимали, и видеоролики в интернете есть!» —
говорит мне моя подруга Аминат.

Подруга меня убедила, и я с радостью отправилась в
гости к замечательной семье Каримовых в село Килятль
Гумбетовского района. Ахмед Таймасханович, глава
семьи, — помощник главы Гумбетовского района,

а Патимат Магомедовна — методист управления
образования того же района.

Помимо всех достоинств, перечисленных подругой,
обнаружила в этой семье ещё одно — они великолепные
рассказчики! Каждое слово в рассказе имеет свою цену,
свой цвет, своё место. Поэтому повествование похоже
на прекрасное ожерелье — слова нанизываются на нить

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

14

и создают единый гармоничный
узор.

Рассказывая о своем детстве, — а
выросла Патимат в многодетной
семье сельского учителя,— она с
огромной теплотой вспоминала
бабушек, дедушек. Говорила

о необходимости сохранять
традиции и устои, среди
которых выросла и которые
имеют глубокий вневременной
смысл. Отношение друг к другу,
к старикам, к детям, традиции
куначества — это драгоценный
дар, доставшийся нам в
наследство, и мы не должны
допустить их утраты, — считает
Патимат. Сама она, окончив
ДГПУ, всю свою жизнь связала с
обучением и воспитанием детей.
Замуж вышла во время учебы; В
том же институте на факультете
иностранных языков учился

ее односельчанин Ахмед. Он

и стал её судьбой, её миром, её
вселенной. Прожили большую
жизнь, воспитали прекрасных
детей, теперь радуются внукам.

Обращает на себя внимание
отношение всей семьи к труду —
они никогда не сидят без дела, в
хозяйстве чувствуется умелая,
рачительная рука... Гости,

попав в дом, оказываются в настоящем музее: Патимат

с мужем бережно собирали многие годы предметы
горского быта — кувшины, медную и деревянную утварь,
керосиновые лампы, коврики, поставцы, сундучки и
шкафчики, платки и шали. Каждый предмет затерт до
блеска руками наших отцов и матерей, они служили

не одному поколению предков и достойны почетного
места в гостевой комнате! Если вы хотите попасть

в этнографический дом-музей, где экспонаты не

######################### Page_№15 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
только лежат на полках, но где ими с удовольствием
продолжают пользоваться, поезжайте в гости к

семье Каримовых в Килятль. Там вы увидите много
удивительного и познакомитесь с прекрасной семьей!

— ПАТИМАТ, А КАК ВАШ ДОМ
ПРЕВРАТИЛСЯ В МУЗЕИ?

— Я всегда любила коллекционировать старинные вещи.
Как говорят, были бы коллекционеры, а предметы всегда
найдутся. Вначале я искала старинные предметы, а
потом они сами начали находить меня — так образовался
этно-уголок в доме. Любовь к старине у меня с детства,
наверное, от предков. Один мой дед был столяром, а
другой — кузнецом. Как выпадала свободная минутка, я
бежала в кузню или столярную мастерскую и глаз не
могла оторвать от их работы — мне всегда виделось в ней
что-то волшебное, мистическое.

Перебирая старинные вещи, можно освежить память.
Вот, например, корыто, мое приданое. В нем я месила
тесто и делала хинкал для друзей жениха. С такими
плетеными корзинами мы ходили за абрикосами. А эта
лампа всегда горела на окне моей бабушки. Вот печь-
керосинка — тоже из моего приданого. Мы, молодые
хозяйки, соревновались, у кого она больше блестит...
Сейчас это уже история, но из таких историй состоит вся
наша жизнь.

Великий Расул говорил: если ты выстрелишь в прошлое
из пистолета, будущее выстрелит в тебя из пушки, —
поэтому прошлое надо беречь, и в детях воспитывать
уважение к своим корням, к традициям и обычаям.

Для всего задуманного, наверное, никогда времени не
хватает, конца и края делам тоже не бывает. В человеке
должна быть любовь ко всему, что он делает, любовь

к семейному очагу и к родной земле. И терпение. Мы
никакой работы не чурались и не боялись, жили по
принципу «Глаза боятся, а руки делают».

—А КАК ВЫ СУМЕЛИ СОХРАНИТЬ ТАКУЮ
ТЕПЛОТУ И ДУШЕВНУЮ БЛИЗОСТЬ В
СЕМЬЕ?

— Ну... Это ведь тоже труд (улыбается)! Принять друг
друга, понять характер, настроиться друг на друга — для
этого много сил, терпения и труда надо потратить. Только
вместе — в одиночку ничего не добьёшься. Однажды мы

СЕМЬЯ

были в хадже, я умудрилась после намаза в мечети куда-то
не туда свернуть и потерялась. У меня паника — огромная
масса разных людей, все говорят на разных языках, и

я одна в этой толпе! Села в такси и назвала район, в
котором был наш отель. Водитель такси тоже оказался

не местным, мы исколесили весь район, но отель так и

не нашли — вот тут вспомнила слова мужа о важности
науки географии, умения ориентироваться и знания карт.
Пришлось вернуться к тому же месту, где я потеряла свою
группу. Выйдя из машины, сразу услышала такой родной,
любимый голос мужа: «Вот какая она, наша Патимат: не
успела приехать — уже с арабом по экскурсиям ездит!»

Он относится даже к моим недостаткам как-то легко,
снисходительно! И я ему тем же отвечаю. Наша сила в
любви ... друг к другу, к детям, к своей работе, к своему
селу, к своим корням, к родной земле...

А как одевается Патимат! Какие великолепные, яркие,
вышитые, с длинной бахромой платки она носит! Вот
настоящая горянка! Так и представляю, что каждая
маленькая девочка облачается в роскошную шаль и
думает: хочу такой же платок, я тоже хочу быть такой
красивой!

Нам всем, современникам, не хватает этой целительной
связи с духом своего народа, ощущения единства
прошлого, настоящего и будущего, где мерило всего

— честь, достоинство и поколениями установленный
порядок. Поэтому о таких семьях нужно рассказывать, с
них надо брать пример.

Они не исторические или мифические персонажи,
настоящие горянки — среди нас. И рядом, как стена,
настоящие горцы. Там, где есть настоящий мужчина,
обязательно рядом окажется и настоящая женщина.

— РАССКАЖИ, О ЧЕМ ТЫ МЕЧТАЕШЬ? —
ПРОДОЛЖАЮ ЛЮБОПЫТСТВОВАТЬ Я.

— Ну, о мечтах можно говорить бесконечно! Скажу только,
что некоторые уже сбылись, какие-то исполнятся, на то
воля Всевышнего! Я довольна своей жизнью. И всем
желаю здоровья, добра, мира. Пусть дети радуют. В

этом заключается и наше счастье, и богатство. Пусть
процветает наш Дагестан!

Баху МУХИДИНОВА

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

15

######################### Page_№16 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

ЭТО ИНТЕРЕСНО!

Слово «меценат» произошло от имени знатного римлянина
Гая Цильния Мецената, который жил в 1 веке до нашей эры.
Он был доверенным лицом императора Октавиана Августа.
Меценат направлял немалые финансы на поддержку поэтов.
Поэтому и сейчас меценатами называют состоятельных
людей, которые материально помогают деятелям искусств,
культурным учреждениям.

Шарль Франсуа Жалабер. Гораций, Варий
и Вергилий в гостях у Мецената

Слово произошло от фамилии
капитана британской армии Чарльза
Бойкотта. В 1880 году Бойкотт,
будучи земельным управляющим,
решил позвать на сбор урожая
работников из соседнего графства.

Но местным жителям, которые

ранее устроили забастовку и
отказались убирать урожай, это

очень не понравилось, и они решили
игнорировать Чарльза, перестали
здороваться, иметь всякое дело с ним.
Об этом случае написала британская
газета ТБе Типез, журналисты
которой и придумали глагол
«бойкотировать» от фамилии
Бойкотт. Слово «бойкот» сейчас
означает вид протеста, который
выражается в добровольном

отказе от пользования чем-либо, от
покупок, от взаимоотношений с каким-либо человеком,
организацией или страной.

Этим словом

сейчас называют
фоторепортеров,
которые снимают
сцены из личной жизни
знаменитостей без

их согласия и ведома.
Слово вошло в оборот с
1960 года, после выхода
фильма Федерико Феллини «Сладкая жизнь»,
где у главного героя есть друг, новостной
фотограф по фамилии Папараццо.

Карикатура на
Чарльза Бойкотта в
одной из английских

газет

16

В итальянской народной комедии был
узнаваемый персонаж — престарелый
богатый любвеобильный венецианский
купец по имени Панталоне. Помимо
огромного гульфика, который он носил,
чтобы подчеркнуть свою мужскую силу
(на самом деле давным-давно утерянную),
персонаж был одет в маску с длинным

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

крючковатым носом, короткий жилет-
куртку, длинный черный плащ, туфли,
колпак, а главное — узкие красные штаны и
чулки. Позже узкие мужские штаны назвали
панталонами. А еще так стали называть и
женские нижние штанишки, закрывающие
тело от пояса до колен.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№18 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
} ПОЧЕМУЧКА 5

$ Зачем зебрам полоски?

Точно не известно, для чего зебрам полоса-
тая шкура. Возможно, такая окраска помогает
` им не потеряться: зебры видят друг друга ® Зебры все полосатые, но узоры у
и держатся вместе, одним стадом. Так им каждой свои - точно так же, каку
безопаснее, особенно когда рядом бро- людей - разные отпечатки пальцев.
дят голодные львы.

® Встаде бегущих зебр животные сливаются в сплошные
полоски, поэтому льву трудно выбрать себе жертву.

Какое животное
меняет окраску?

Почему

фламинго

Обычно кожа хамелеонов коричневато-зеленая, но розовые 2
они могут менять ее цвет за считанные минуты. Так жи- °
вотные подстраиваются под окружающую природу и
таким образом прячутся от врагов. А еще хамелеоны
меняют окраску, когда пугаются или злятся.

Фламинго розовые
потому, что они едят ро-
зовых рачков и водорос-
ли. Это их любимая еда.

® Некоторые животные в холодных Птенцы вылупляются се-
странах меняют шубку два раза в ровато-бурыми и стано-
год, например, белка, песец. Летом вятся розовыми только к

они коричневые или бурые, а
зимой, когда выпадает снег, - белые.
Так им легче прятаться от врагов.

3-4 годам.

Зачем леопардам пятна?

Пятнистому леопарду легко спрятаться среди дере-
вьев и поджидать добычу, которая даже не подозре-
вает о том, что где-то поблизости затаился хищник.
Темные пятна на светлой шкуре сливаются с пятни-
стой тенью от листьев, и поэтому леопарда не видно.

######################### Page_№19 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
^

р < ПОЧЕМУЧКА

Океан на самом деле большой?:

Он просто огромный! Океан в два слишним раза боль-
ше, чем вся суша Земли. На самом деле он состоит из четы- А

рех океанов: Тихого, Атлантического, Индийского и Северного Ледо-
витого. Хотя названия у них разные, все океаны сообщаются между
собой и образуют единый Мировой океан.

Какой океан самый большой?

® Северный
Ледовитый океан
самый холодный Самый большой на Земле - Тихий океан. Если три других океана
из всех океанов. сложить вместе, он все равно будет больше. Посмотри на глобус, и
Аа ты увидишь, что Тихий океан покрывает почти половину поверх-
` ности нашей планеты. И еще он - самый глубокий из всех океанов.

Почему море соленое? 4 ` сопел,

составляет малую часть всей

Море соленое, потому что в нем много | воды на планете.
соли - той самой, которую мы каждый день | * Пищевую соль а
добавляем в пищу. Эта соль называется по- из морскои воды. пизкие
нной. Попадает она в море с суши. Реки ) заграждения удерживают
варе у д р уши. *^ =>) — часть воды, которая покрывает
забирают небольшие частицы соли из по- берег во время прилива. На
чвы и несут их в моря. солнце вода из мелких лужиц

испаряется, а соль остается.

. Наберегах Черного моря есть участки,
покрытые густой темной грязью. Люди
мажутся ею, потому что она помогает при
некоторых заболеваниях.


######################### Page_№20 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Чиобы тесто
стало лучше

$ Прежде чем замешивать тесто, просейте
муку: это обогатит ее кислородом и разрыхлит,
тесто получится пышнее. Замешивая тесто, не
высыпайте муку в жидкость, наоборот, жид-
кость постепенно тонкой струйкой вливайте в
муку и перемешивайте - тесто будет без комков.

$ Если втесто переложить соды, то изделия
будут темными, с неприятным запахом и при-
вкусом соды.

+ Чем больше в тесте жира и меньше жид-
кости, тем более рассыпчатыми получаются из-
делия.

$Ф Изделия из слоеного теста перед выпеч-
кой следует охладить, чтобы масло не успело
растаять и вытечь, а тесто успело подняться.
Изделия нужно укладывать на лист, смоченный
холодной ВОДОЙ.

+ Еслив дрожжевом тесте недостаточно са-
хара, пирог с румяной корочкой не получится.
Но избыток сахара замедляет процесс броже-
ния теста. Слишком сладкие пироги плохо про-
пекаются внутри, так что сахар кладите точно
по рецепту.

$ Газовую духовку следует разогреть за 10
минут до того, как ставить в нее изделие из те-
ста.

+ Листы, на которых выпекается сдобное те-
сто, не следует смазывать маслом. Лучше слегка
смочить водой. Не надо раскатывать тесто на
всю площадь листа. Тогда оно лучше пропека-
ется.

$ Привыпечке изделий в духовом шкафу те-
сто не будет пригорать, если на лист под форму
с ним насыпать немного соли. Когда вы выпе-
каете пирог на листе, подложите под него еще
один лист.

$ Если жиров слишком много, пироги полу-
чаются расплывчатыми с плотным мякишем.

+ Если вы решили испечь пирог с ягодами,
не кладите в начинку сахар. Сделайте тесто бо-
лее сладким, готовый пирог посыпьте сахарной
пудрой.

$Ф Повидло для пирожков жидковатое? Ува-
рите его или прибавьте 2-3 столовые ложки
толченых сухарей либо кукурузных хлопьев —
получится очень вкусно.

+ Если при выпечке пирог слишком быстро
румянится, его следует накрыть чистым листом
бумаги.

$ Готовность крупных пирогов определяет-
ся по нижней корочке. Если она румяная, легко
отделяется от противня - значит пирог доста-
точно пропекся. Можно проколоть его тонкой
лучинкой: если пирог готов, вынутая лучинка
остается сухой.

20 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ЗАВАРНОЕ ТЕСТО

ЗАВАРНОЕ ТЕСТО ПРИГОТАВЛИВАЮТ ПУТЕМ
ЗАВАРИВАНИЯ МУКИ С ВОДОЙ, МАСЛОМ И СОЛЬЮ
И ПОСЛЕДУЮЩЕГО ЗАМЕШИВАНИЯ ЗАВАРЕННОЙ
МАССЫ С БОЛЬШИМ КОЛИЧЕСТВОМ ЯИЦ. ВО
ВРЕМЯ ВЫПЕЧКИ ПРОИСХОДИТ ИНТЕНСИВНОЕ
ИСПАРЕНИЕ ВЛАГИ, И ВНУТРИ ИЗДЕЛИЯ
ОБРАЗУЕТСЯ ПОЛОСТЬ, КОТОРУЮ ЗАПОЛНЯЮТ
КРЕМОМ ИЛИ НАЧИНКОЙ.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

В кастрюлю налить молоко или воду, добавить соль
и масло, размешать и довести до кипения, в кипящую
смесь постепенно засыпать просеянную муку, убавить
огонь. Быстро перемешать смесь деревянной лопаточ-
кой до исчезновения комков муки, затем нагревать в
течение 1-2 мин.

Снять заваренную массу с огня, охладить ее до
70-80°С и, помешивая, постепенно добавить яйца. При
этом массу нужно не взбивать, а только перемешивать
до получения однородного теста без комков. Если яйца
крупные, то их надо брать на одно меньше, чем указа-
но в рецептуре. Готовое тесто в конце замеса должно
представлять собой вязкую массу.

Приготовленное тесто положить в бумажный кор-
нетик диаметром 10-15 мм и выпустить на противень
всевозможные фигурки.

Противни должны быть смазаны очень тонким сло-
ем жира. На жирном противне слой изделия получает-
ся ровным, на совсем сухом противне тесто прилипает
кнему.

Заварные изделия нужно выпекать 30-40 мин при
температуре 180-200°С. Нормальное тесто после от-
садки на противне слегка расплывается, хорошо под-
нимается, внутри изделий образуются большие поло-
сти.

Если изделие из заварного теста садится во время
выпечки, значит, тесто слишком много взбивали. Если
изделие опадает после выпечки, значит, его рано вы-
нули из духовки.


######################### Page_№21 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Тесто

1 стакан муки

80 гмасла сливочного

или маргарина

6 яиц,

\ Ч. ЛОЖКИ СОЛИ

2/, стакана воды или молока

Сливочно-сметанный крем:

1 стакан сливок

2 ст. ложки сахарной пудры
4 ст.ложки сметаны

5 гванильного сахара

Приготовить  заварное
тесто, отсадить его на сма-
занный очень тонким сло-
ем жира противень в виде
длинных палочек. Выпекать
30-40 мин при температуре
180-200°С. Проколоть зао-
стренной палочкой в одном
или двух местах боковую
поверхность выпеченной
заготовки и наполнить по-
лости внутри изделий сли-
вочно-сметанным кремом.
Сверху покрыть глазурью.

Крем: налить в кастрюлю
охлажденные сливки и сме-
тану, поставить в холодную
воду или на лед и взбивать
веничком до образования
густой пышной пены. Не
прекращая взбивания, до-
бавить смесь сахарной пу-
дры с ванильным сахаром и
перемешать.

Крем может быть любой
— масляный, белковый, за-
варной.

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 1

######################### Page_№22 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КАРТОФЕЛЬ, ФАРШИРОВАННЫЙ МЯСОМ

4 = 25,

ИНГРЕДИЕНТЫ

. Фарш мясной - 300 г

. картофель - 10 шт

. лук репчатый - 2 головки
. ЯЙЦО — 1 шт

. сахарный песок - 72 ч.л.
. жир для жарки

. томатная паста - 1 ст.л.

. морковь - 2 шт

. майонез - 100 г

. соль, специи - по вкусу

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Картофель очистить,
сделать в середине лунку,
обсушить ее салфеткой. Об-
жарить картофель в большом
количестве жира.

2. Луковицу нарезать, об-
жарить до золотистого цвета.

3. В мясной фарш доба-
вить жареный лук, яйцо, на-
шинкованный сырой лук, хорошо вымешать. Начинить

картошку. Сложить в сковороду. 6. Сверху полить майонезом. Тушить в духовке при
4. Морковь нашинковать соломкой. Немного потушить. температуре 200°С в течение 20-30 мин.
5. Влить в сковородку полстакана воды, подсластить, 7. Подавать к столу в горячем виде. Сверху посыпать

посолить, добавить томатную пасту, специи. Залить кар- зеленью.
тофель подготовленной заправкой.

ЛЕНИВЫЕ ГОЛУБЦЫ

ИНГРЕДИЕНТЫ

. Капуста белокочанная - 1 кг,

„рис-1 стакан,

. фарш мясной - 400 г,

«лук репчатый - 2 головки,

. зелень - 1 пучок,

. сметана или майонез - 1 стакан,

. морковь - 1 шт,

. помидоры - 2-3 шт.

. жир для жарки, перец черный молотый,
* соль по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Капусту нарезать кубиками (не мелко).

2.Рис промыть, пропарить 5 мин, воду слить.

3. Морковь натереть на мелкой терке и пассеровать.

4.Луковицу мелко нашинковать и поджарить до золоти-
сто-румяного цвета. Смешать фарш, морковь, лук жареный
и сырой, тертый на мелкой терке, зелень. Посолить, попер-
чить.

5. На дно широкой кастрюли положить капусту. Пе-
реложить тонким слоем фарша. Повторить слои и за-
кончить слоем капусты.

6. Помидоры натереть на терке и выложить на верх-
ний слой капусты. Залить сметаной или майонезом.
Сверху посыпать мелко нарезанной зеленью.

7. Тушить втечение 35-40 мин на плите или в духовке.

8. К столу блюдо подавать горячим, стараясь разре-
зать так, чтобы не повредить слои.

22 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№23 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ЛАВАНДА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Натуральное эфирное масло лаванды получают
из верхушечных частей цветущих побегов [ауапац!а
оста$ Сгахх.

Обладает антисептическим, ранозаживляющим,
противовоспалительным, успокаивающим, желчегон-
ным, мочегонным свойствами, нормализует сердеч-
ный ритм и кровяное давление, стимулирует регене-
рацию клеток.

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Коричное масло дает теплый, сладкий, бальзами-
ческий аромат. Натуральное эфирное масло получают
из листьев Сиптатотит 2еуйапсит. Обладает анти-
септическим, противогрибковым и обезболивающим
свойствами, стимулирует работу пищеварительной
системы. Согревает, способствует творческой дея-
тельности.

ПРИМЕНЕНИЕ

В аромалампе: 3—4 капли на 10 м? (укрепляет им-
мунную систему, снимает умственное утомление).

Ванны: 4-5 капель + 10 мл этилового спирта доба-
вить в ванну (при простудных и вирусных инфекциях,
ревматизме).

Компрессы: 6-7 капель + 200 мл теплой воды, смо-
чить ткань, наложить на пораженное место и закре-
пить согревающей повязкой (при кожных заболева-
ниях).

Аппликации: 10 капель + 10 мл спирта, пропитать
полученным раствором ватный тампон, прикладывать
на бородавки и места укусов насекомых на 10-15 мин.

Массаж: 5 капель на 10 мл масла-основы (массаж
живота при атонии желудка, кишечной колике).

ПРИМЕНЕНИЕ

В аромалампе: 3—4 капли на 10 м? (снимает умствен-
ное и физическое утомление, улучшает сон).

Массаж: 5-7 капель на 10 мл масла-основы (при мы-
шечных болях, ишиасе, артрите).

Ингаляции: 4 капли + 1 л горячей воды (простуда, ка-
шель).

Внутрь: 1 капля на 1 ч.л. меда стравяным чаем (при
бессоннице, астме, бронхите, поносе, депрессии).

Обогащение косметических средств: 6-8 капель на
10 гкрема-основы (для ухода за воспаленной и чувстви-
тельной кожей, устранения шелушения).

ЛАВР БЛАГОРОДНЫЙ ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Натуральное эфирное лавровое масло получают из листьев
Гаиги$ поБИ$ |. методом паровой дистилляции.

Обладает антисептическим, спазмолитическим, согреваю-
щим и противовоспалительным свойствами, снижает содержа-
ние сахара в крови, применяют при грибковых болезнях кожи,
ревматизме, остеохондрозе.

ПРИМЕНЕНИЕ

Массаж: 5-7 капель на 10 мл масла-основы (при мышечных
болях, ушибах и растяжениях, для снятия нервного напряжения).

Полоскания: 2 капли + 200 мл воды (при простуде и воспале-
нии верхних дыхательных путей, затяжном кашле).

Внутрь: 1 капля на 1 ч. л. меда; принимать с теплым питьем,
травяным чаем (при инфекциях пищеварительной системы, ме-
теоризме, диспепсии).

Лавровое эфирное масло используется в качестве вкусоаро-
матической добавки при приготовлении рыбных и мясных блюд
и маринадов (1-2 капли на 1 л маринада или фарша).

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 23

######################### Page_№24 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИДЕАЛЬНОЕ ТЕЛО

ВАННА КЛЕОПАТРЫ

Нагреть 1 л молока, не доводя его до температуры
кипения, затем на водяной бане растворить 100-
150 гмеда и смешать его с молоком. Добавить

2 столовые ложки любого растительного масла
(оливкового, розового, миндального, льняного),
вылить получившуюся смесь в ванну с теплой
водой. Принимать ванну 20-25 минут, результатом
будет гладкая, бархатистая, нежная кожа.

ВАННА ГОЛЛИВУДСКИХ ЗВЕЗД

Тщательно взбить в миксере 1 яйцо, 0,5 стакана
шампуня и 1 чайную ложку желатина, подставить
под сильную струю воды, чтобы получилась густая
и обильная пена. Принимать ванну следует 20-

25 минут. Ванна снимает усталость, делает кожу
эластичной.

. Процедуры
глубокого
очищения

— скрабы

и пилинги.
Скрабы

для тела отличаются от скрабов для лица более
крупными и жесткими абразивными частицами
(абрикосовые косточки, морская соль).

24

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

на праздник

МНОГИЕ СЕКРЕТЫ КРАСОТЫ БЫЛИ ИЗВЕСТНЫ
САМОЙ ЖЕНСТВЕННОЙ ИЗ ЦАРИЦ - ЦАРИЦЕ
КЛЕОПАТРЕ. ИМЕННО ОНА ВНЕДРИЛА В СОЗНАНИЕ
ЖЕНЩИН АКСИОМУ О ЧУДОДЕЙСТВЕННОМ
СВОЙСТВЕ ВАННЫ - ОНА ОМОЛАЖИВАЕТ,
УКРЕПЛЯЕТ. ИМЕННО В ЧЕСТЬ КЛЕОПАТРЫ НАЗВАНА
МОЛОЧНАЯ ВАННА.

МАСКА ДЛЯ РУК «ЭКСПРЕСС-ВОССТАНОВЛЕНИЕ»

После душа нанести на руки густым слоем крем и
надеть полиэтиленовые перчатки. Оставить на 1
час. Эта простая экспресс-процедура сделает ваши
руки шелковыми.

ОСВЕТЛЯЮЩЕЕ СРЕДСТВО ДЛЯ НОГТЕЙ

Перед праздником необходимо отбелить
пожелтевшие ногти, для этого полезно втирать

в ногтевую пластину столовый уксус, лимонный
сок, сок клюквы, красной и черной смородины.

В зимнее время можно воспользоваться
замороженными фруктами. Такое средство не
только осветляет ногти, но и укрепляет их.

Другой вариант отбеливающей смеси: глицерин - 1
часть, 3%-ая перекись водорода - 5 частей.
Втирать в ногтевую пластину.

КОСМЕТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА И ПРОЦЕДУРЫ ДЛЯ УХОДА ЗА ТЕЛОМ

В уходе за телом применяются следующие средства и процедуры:
. Душ смылом или специальным гелем. Это первая и обязательная
гигиеническая процедура.

„Ванны с разнообразными добавками. В качестве добавок
применяют эфирные масла, отвары трав, морскую соль. Именно
добавки определяют назначение ванны.


######################### Page_№25 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Шамильском районе сохранилась старинная христианская
церковь Датуна. Это единственный в нагорном Дагестане
памятник средневекового христианского культового
зодчества. Храм построили грузинские миссионеры еще до
того, как в Дагестане началась исламизация. Церковь действовала
несколько столетий. Но христианство в горном Дагестане не
прижилось, и когда здесь утвердился ислам, она была заброшена.

Во времена Кавказской войны Имам Шамиль отдал храм
старообрядцам, что перешли на его сторону, для молитв и обрядов.
Но судьба раскольников была печальной. Сведения об этом
приводит историк Патимат Тахнаева:

«Имам Шамиль предписал местному наибу поселить там бежавших
в горы староверов, отвести землю для посева и охранять их. Но, как
передает Гаджи-Али Чохский, когда староверы «увидели, что наиб
не исполняет их приказания, разбежались. Осталось их около 6
человек». Маленькая община просуществовала здесь недолго, ее не
стало в 1852 г.

Гаджи-Али лаконично рассказывает о дальнейшей участи
раскольников: «Окрестные жители в одну ночь умертвили их»... На
самом деле смерть их была мученической, и когда имам Шамиль
узнал об этом, он, по свидетельству Гаджи-Али, «рассердился,
приказал отыскать виновников и взыскать с них». В 1860 г. майор
П. Пржецлавский, помощник военного начальника Среднего
Дагестана, уточнит: «Шамиль строго взыскал за это самоуправство:
с зачинщика была снята голова, а с остальных участников он взял в
штраф по 70 р. серебром за каждого убитого раскольника...»

Каменная церковь из золотистого песчаника с двойными стенами

скрыта в глубине ущелья Хатан-Бугеб-кТкТал («Воскресное ущелье»).

Стены храма хорошо сохранились. Но за 10 веков утратились
деревянные двери, средневековые фрески, купол и крест, фрагменты
которых находили учёные. Пастухи и путники разжигали внутри
здания костры, и копоть постепенно уничтожала росписи.

Не меньше ущерба памятнику, кажется, нанесли реставраторы.
Первая мысль при виде отреставрированного храма: как можно
было так обойтись с памятником, которому больше тысячи лет? На
фотографиях, сделанных до реставрации, от храма действительно

веяло древностью: видна почерневшая от
времени и стихий, заросшая растениями
и кустами крыша. Реставрация
проведена грубо: кровля из черепицы,

и особенно фронтон крыши, который,
как будто просто закидали цементным
раствором, абсолютно не гармонируют
с желтым фасадом храма. Внутренние
стены побелены прямо поверх копоти.
Неужели нельзя было восстановить
поврежденную стихиями крышу храма
бережно? Ведь даже картины старых
мастеров реставрируют, да так, что и не
догадаешься!

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВРЕМЕН СВЯЗУЮЩАЯ НИТЬ

«ГОРЯНКА ТОГО ПОКОЛЕНИЯ»

Наш коллега Магомед Гюсейнов, журналист, редактор
национального вещания, ведущий «Кунацкой» на РГВК,
он же автор еще одной программы на этом канале —
«Человек и право», называет свою тещу Фатимат Гамзаеву
«горянкой того поколения». Он по-особому, бережно
относится к ней. Вот даже портрет Фатимат повесил

на стене рядом с пейзажами родного края и считает ее
необыкновенной, обладающей энергетикой, свойственной
людям, прожившим долгую жизнь благодаря дающей им
силу земле.

Есть в этих рассуждениях своя сермяжная правда. Ведь,
несмотря на более чем солидный возраст, — а Фатимат
перевалило за восемьдесят— она остается легкой на
подъем, и до сей поры никакой работы не боится. Родом из
села Дюбек Табасаранского района, прожила она здесь всю
жизнь. И ничуть не жалеет, что судьба сложилась так, а не
иначе.

— Родители учили нас тому, что нет ничего дороже родного
дома. И здесь мы должны жить, как во все времена жили
табасаранцы; а та, что дает жизнь на земле, табасаранская
женщина, должна продолжать то, что завещано горянке

— ткать ковры. Так было испокон веков: ты рождалась, —
рассуждает она, — а твои руки были словно созданы
для работы на станке. И каждая табасаранка, где бы
она ни работала, какую бы ответственную должность
ни занимала, а вот посади ее за станок, увидишь, как

МИР -
ОДНА
БОЛЬШАЯ
СЕМЬЯ...

26 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Сколько себя помнит,
она работала много

и нелегко, дома и на
земле, на виноградниках
и в поле, за ткацким
станком. И семья у

нее, как водится в
горах, многодетная —
семеро родилось у них
с мужем. А где вы
видели табасаранскую
семью, да чтобы без
детей?! А еще без
ковра, узоры которого
необыкновенной
красоты, затейливые,
переливающиеся яркими
красками; табасаранская
женщина ткет его всю
жизнь, сохраняя древний
промысел.

######################### Page_№27 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
рождается ковер невиданной
красоты... Вот ты говоришь, что
горянки выносливые. А знаешь
почему? Потому что всю работу

мы делали руками: трудились на
земле, сеяли, пахали и, как и сейчас,
обходились без газа.

Знаешь, для табасаранки домашняя
работа, — а она нелегкая и сегодня,
когда, кажется, все есть под
руками, — казалась обыденной. Такой
груз приходилось нести горской
женщине: таскать на спине сено,
на пашне работать до седьмого
пота, ткать ковры, а еще тянуть на
себе многодетную семью и быть
хлебосольной хозяйкой. Но для меня
это была обычная жизнь сельской
женщины, связанной единой нитью с
рождением одного за другим детей, с
тем, что всю жизнь ты как будто ткешь
один большой ковер своей жизни.

Вот смотри, рождается дочь, и
судьбой ей предназначено ткать
ковры, это ее ремесло, завещанное
предками. Рождается сын -ион
повторяет путь своего отца, умельца,
кладка которого исчисляется
несколькими веками. Как и отец,

он строит дом, сажает сад, чтобы
продлить жизнь, увидеть, как растут
внуки, правнуки. По мне, так в этом
и состоит преемственность. Дети
ведь не полевой цветок. И по их
жилам течет кровь их народа, и рано
или поздно они возвращаются домой.

ЖИЗНЬ ХОТЬ
И ТРУДНАЯ, НО ВСЕ
РАВНО СЧАСТЛИВАЯ

— Знаешь, я могу сказать, что
прожила легкую жизнь. Да, да, не
удивляйся! Муж, Ахад, у меня был
такой хороший, мы с ним жили
душа в дущу, хоть и сосватали нас
родители, да тут же и поженили. Мы
воспитали трех сыновей и четырех
дочерей. И каждый из наших детей
хорош по-своему. Нас ни разу не
обидели. Слушали отца и мать. А
для жизни это главное, а не чтобы
пробиваться в большие начальники.
Не было такой у нас мысли, чтобы
они вышли в большие люди. Знаешь,
мне кажется, тогда из жизни уходит
что-то главное. Она ведь такая
суетная: люди придумывают что-
то, стремятся к большим деньгам,
должностям. Но, в конце концов, их
осеняет, что жизнь — это то, что греет

ВРЕМЕН СВЯЗУЮЩАЯ НИТЬ

душу, когда не деньги, а чувства
делают человека счастливым. Я
столько этого насмотрелась!

И вот что стало для меня главным
уроком: что бы ни случилось, ты
должен сохранять мужество и не
терять своего лица. Достоинство
должно быть всегда и во всем. Мне
иногда кажется, что я прожила
несколько жизней, каждая из
которых — трудное испытание,
хоть я, повторю тебе, счастливая
женщина, и муж мой добрым был,
и никогда в нашем доме никто
слова громкого не сказал, не
посмотрел косо. Это то воспитание,
что передается по наследству. В
каждой табасаранской семье
существуют свои правила, но одно
общее — горские устои, что веками
создавались нашими предками,
людьми особой судьбы. В этом я
вижу спасение в настоящее время,
когда уходит из нашей жизни то,
что объединяло, что не давало ей
прерваться, что повторялось в
каждом новом поколении. Говорят,
что, мол, это новое время такое.

Но я думаю вот что: мое ремесло
тоже ведь из далекого времени,
когда земля была другая, и

другие законы жизни управляли
людьми. Сегодня я вижу, что люди
растеряны, не всегда могут понять,
что же происходит с ними, вокруг
них; они суетятся, а время, словно
быстрая речка, бежит, и многое
меняется так, что не успеваешь
уследить за происходящим. И

я вижу, что вот мы жили вроде
труднее, намного труднее, и многое
давалось огромной ценой, но были
сильны духом, работали, может,

и за очень небольшие деньги, но
труд приносил такое удовольствие,
столько радости!

Я вот работала на ткацкой фабрике.
И только тот, кто сидел за станком,
знает, как к вечеру болит спина,
сводит руки, и когда возвращаешься
домой, столько мыслей приходит

в голову, мечтаешь прилечь хоть

на минуту. Но нужно приготовить,
постирать, прибраться. Откуда
только силы брались! Я хоть и
уставала, но после того, как все
укладывались спать, садилась за
станок, работала в удовольствие. Я
так гордилась тем, что я мастерица,
и мечтала, что мой ковер попадет к
добрым людям, украсит их жилище,
им будут любоваться...

МОЙ ДОМ —
МОЯ КРЕПОСТЬ

— Знаешь, когда заходит речь о семье,
то я думаю о том, как это важно в
жизни каждой женщины. Я любила
наш дом. И всегда чувствовала
особую ответственность: детей

надо было кормить сытно, чтобы
здоровыми росли, гостей встречать.
И мне так нравилось, когда все
вместе за одним столом собирались.
Сколько смеха было, шуток, а как
радовались в семье каждой обновке,
как шли по праздникам по селу и,
казалось, что нет никого наряднее
моих детей. Вспоминаю это время. И
мне кажется, что лучшего не было.

А знаешь, что я тебе еще скажу.
Хозяйство наше, колхоз, богатое
было.

В горах ведь коллективное
хозяйствование — единственно
верная дорога к сытой жизни. И
когда беда случалась, все приходили
на помощь, иначе не выживешь.
Собирались люди и строили дома
погорельцам, сирот забирали в семьи,
не было тогда никаких детдомов.
Вместе справлялись с бедствиями, да
много каких испытаний достается
людям, когда природа гневается и
насылает на них ливни и засуху. И
так воспитывает. А они все равно не
понимают, что это божье наказание.
И я часто думаю о том, что, слава
богу, на селе еще сохранилась
традиция заходить к соседям, чаю
попить, поговорить о том, что тебя
беспокоит, совета спросить. А вот

в городе давно об этом забыли.
Соседей своих в лицо не знают. А
как ругаются, иной раз вижу, как
смертным боем делят кусок земли,
брат забывает брата, сестра сестру.
А на земле, высоко в горах, ближе

к небу, все кажется таким мелким,
человеку ведь немного надо, чтобы
прожить, как полагается людям,
оставляя после себя добрую память.
А она и есть то главное, о чем должен
помнить человек.

ИСТИНЫ НЕ
ОБСУЖДАЮТСЯ,
ИМ СЛЕДУЮТ...

— Знаешь, я ведь старая, хоть и
стараюсь вида не подать. И вот
память напоминает мне о прожитом.

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

27

######################### Page_№28 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВРЕМЕН СВЯЗУЮЩАЯ

Помню войну, хоть и мала была,
погибшего на войне старшего брата,
а еще как собирали колоски на поле,
— голодно было.

Как окончила семь классов, — а это
считалось хорошим образованием
для девушки на селе, — ко мне
посватались родители Ахада,
уважаемые люди, семья, известная
своим строгим воспитанием,
трудолюбием, честностью. Что же,
вышла не раздумывая. Ведь взрослая
жизнь на селе рано наступает. А.
когда рождается семья, то ты въешь
свое гнездо, и оно тебе дороже всего
на свете. И никаких сил не жалеешь,
чтобы был достаток, чтоб не хуже
чем у людей. Но главным мы с мужем
считали, чтобы родители оставались
примером для детей, чтобы, как
иные, не говорили за глаза плохое о
людях, умели отстоять правду, какой
бы трудной она ни была. Мы не
ссорились никогда, да вроде и повода
не было для горьких слов. Понимали
друг друга с полуслова. И уважали
мнение каждого: наше, родительское,
и детей наших, с которыми
считались, как с взрослыми людьми.
Это и есть то воспитание, которого
так не достает современным семьям,
где порой забывают, как нужно жить
по совести. Ты не поверишь, но во
мне всегда жило правило, которому
меня научили мои родители: я
должна номнить, что ненароком
сказанное слово не всегда верное.

И не грех промолчать, особенно

если тебя не спрашивают. А вообще,
знаешь, жизнь многому учит. И
прежде всего мудрости, хотя разве
этому можно научить?! Но можно
научить другому, например, помнить
свою родословную, тех, кем гордятся
твои близкие, родные.

НИТЬ

У ГОРЯНКИ
СИЛЬНЫЙ ХАРАКТЕР...

— Вот моя дочь Аминат, сама

уже бабушка, всегда следует

этому правилу. У нее настоящая
табасаранская семья. Она, как и

ее сестры, училась ткать с малых
лет. Я ее выдала замуж за сына
своего односельчанина, который
преподавал в школе. Там он ееи
присмотрел и послал сватов. И
живут они, слава богу. Уважают

нас, стариков, воспитывают внуков.
Расул и Зулейха, двойня, живут

в Дюбеке, здесь же живет сын
Ризван, мои сыновья строители,
Зулейха — ковровщица. Иногда, когда
я вспоминаю молодость, сажусь

за ткацкий станок. Но нет уже той
сноровки, глаза подводят, а вот совет
дельный могу дать дочерям. Сегодня
я чувствую себя той старшей, к
которой и за советом могут прийти, и
попросить разобраться, если возник
спор. Но у меня твердый характер.
Ия могу быть жесткой, настоять на
своем, мне ведь с высоты прожитых
лет виднее.

А еще я хочу тебе сказать, что очень
горжусь своим сыном Шамилем, он
в Калмыкии, главврачом работает.
Дочь Зухра вышла замуж в соседний
Хуштик, швеей работает, но ткать
ковры не перестала. Гюльбахор с
семьей живет в Ростове, она тоже
швея, любит свою работу. Не знаю,
надо ли говорить, что все мои дочери
бережно относятся к ковроткачеству,
к тому, что впитано с молоком матери.
Ткать ковры — это ведь не просто

ремесло, его невозможно привить.

С этим надо родиться. Это и школа
жизни. Ты учишь и учишься этому
всю жизнь. И создаешь свой орнамент,
как будто вплетаешь в традиционный
рисунок все пережитое. И повторить

его невозможно. Я учила своих
дочерей кропотливому труду
сызмальства. И они в каждый ковер
вкладывают свое настроение. Я
учила, что за станок надо садиться

с хорошим настроением. И тогда
твой ковер заиграет причудливыми
красками; его купят, чтобы в доме
было светло, тепло, а хозяева жили в
ладу с собой. Я напоминала дочерям,
что орнамент только тогда оживет,
когда ковровщица вложит в него
душу, использует не химические,

а растительные краски — марену,
индиго, кору дуба, барбариса, кожуру
зеленого ореха. Вот тогда он имеет
настоящую цену, хоть в музей
отправляй!

Вот так и жизнь человеческая: она
или получается или нет. Не думай, я
тоже смотрю телевизор. И вижу, что
мир везде как раскаленный котел. Вот
эта злоба не дает людям найти общий
язык, построить мир, в котором
должно быть всем удобно и хорошо.
Ты не думай, что старуха умничает.
Мир - он ведь как семья. Какую

ее построишь, такая и получится.
Значит, надо уметь договариваться,
пока нас не настигла беда. Вот смотри,
эта страшная болезнь коронавирус
мир уничтожает, и говорят, что нам
ее наслал Запад. А я думаю, что

это предупреждение людям свыше.
Значит, надо прислушиваться к
внутреннему голосу, небесам, они
точно знают, что ждет землю. Воти
святые места, которых в Дагестане, в
горах, великое множество, древние
рисунки на коврах говорят о том, что
земля переживала разные времена,
заселялась людьми с других планет.
Это знак свыше. Это то, над чем

надо задуматься одной большой
человеческой семье. А ты как
думаешь?

АминА АБДУЛАЕВА


######################### Page_№29 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
пи `

(Отрывок из повести)

егодня Хажи-Бекир проснулся поздно, и
первой его мыслью было, что Хева, наверное,
уже вернулась в саклю. Однако ничто не
говорило о ее присутствии: в очаге не было
ни огня, ни кастрюль. Могильщик быстро оделся
и выглянул во двор: и там нету Хевы. У закрытых
ворот все еще мычала корова, которая по привычке
подошла к ним, услыхав, что мимо гонят стадо. Таки
стоит здесь, не доенная, голодная, и мычит, жалуясь.
Только теперь у Хажи-Бекира стало тревожно на
душе: время приближалось к обеду, а Хевы все еще
не было. В отчаянии он ударил себя кулаком по
колену и поморщился от боли. К тому же могильщик
почувствовал голод: со вчерашнего обеда он только пил
ледяную воду. Вот когда вспомнились ему слова Адама:
«Поверь мне, дорогой Хажи-Бекир, до чего же грустно
одному в сакле: ни огня в очаге, ни котла на огне...»

Не вытерпела душа Хажи-Бекира: распахнул настежь
ворота («Пусть корова идет куда хочет, хоть к
шайтану!») и решительно зашагал к сакле Адама. В
проулках, где шел могильщик, с воплями разлетались
испуганные куры, собаки поджимали хвосты и
прятались но укромным местам, словно бы понимая, что
недоброе сейчас настроение у Хажи-Бекира и лучше с
ним не связываться. Возмущенный, разгневанный не
меньше, чем вчера, когда обварил горло, могильщик
ворвался в саклю, не постучав. Здесь была только
Хева: сидела у очага и готовила обед. Хажи-Бекир был
поражен ее спокойствием, непринужденностью; что-то
остро кольнуло его в сердце.

— Ты что делаешь? — рявкнул он.

— Разве не видишь: готовлю обед, — равнодушно
отозвалась Хева.

— Что ты говоришь?! Какой обед? Ты должна вернуться
домой! — закричал Хажи-Бекир.

— Как же я могу вернуться, если он не сказал тех слов?
— Как не сказал?

— Очень просто, не сказал - и все.

— А где он? — Негодованию Хажи-Бекира не было
предела; только теперь его осенила догадка, что дело
оборачивается очень скверно. — Где он?

— Кто?
— Твой муж. Да что я: какой он тебе муж? Горбун
писклявый. Где он, спрашиваю?

—Ты всегда говорил: жене незачем знать, где её мужи
что он делает. Я не слежу за мужем.

— Одумайся! Какая ты ему жена?!

— Ты же сам выдал меня за него замуж. Разве я этого
хотела? Ты же уговаривал... А он не хочет теперь
произносить те слова.

— Не хочет?!

Это было уж слишком.

— Да. Зачем, говорит, я стану повторять такую
бессмыслицу; разве я попугай?.. А знаешь, Хажи-
Бекир, он мне говорил такие добрые, такие хорошие
слова: ты таких и не знаешь! Радовался, как ребенок.
«Только теперь, — сказал, — я стал человеком. И не хочу
расставаться с тобой, Хева!»

— Так и сказал?!

— Так и сказал...

— Чтоб его сожрал каптар! Проклятый! Мы же
договорились...

— С каптаром?!

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

— Хуже: с твоим горбуном... Налила 6 ему такого горячего
супа, как мне, — небось запел бы другое.

— Но я хуже сделала. Перепутала и положила в чай соли
вместо сахара, — простодушно рассмеялась Хева.

—А он?
— Выпил! И глазом не моргнул. Сказал, что вкусно.

— Мер-рзавец! Ну, доберусь я до него... А ты сейчас же
ступай домой.

— Как это — домой?
— Я тебе говорю: сейчас же отправляйся домой!

— Дая же не могу! Ведь он не сказал тех слов... Сам же
знаешь.

Возразить было нечего: Хева не могла уйти просто
потому, что ей захотелось уйти. Хажи-Бекир исколотил
бы, как он думал, «эту бесчувственную скотину Хеву»,
но не смел и пальцем коснуться чужой жены. Шариат
строг! И могильщик бесился от своего бессилия. Теперь
он в бешенстве ругал даже самого себя, хотя еще недавно
это показалось бы Хажи-Бекиру почти богохульством.
«Вот и доверяй людям! — думал он. — Какая разница —
человек, шайтан, каптар, мулла, парикмахер!»

В дикой ярости выбежал Хажи-Бекир из сакли.

Карабкаясь по узкой дорожке, сложенной из шатких
каменных плит, перепрыгивая через грязные лужи и
канавки, по которым течет мутный ручей, уносящий
весь мусор и нечистоты аула, Хажи-Бекир, будто на
крыльях, летел к сельской парикмахерской.

В полутемной комнате под сельмагом Адам в
заплатанном белом халате сбривал щетину сельскому
охотнику Кара-Хартуму и рассказывал какую-то
забавную историю, отчего Кара-Хартум едва не
свалился со стула. Хохотали и те, что сидели поодаль на
скамейке и ждали своей очереди: секретарь сельсовета
Искендер, Одноглазый Раджаб, почтенный Али-Хужа и
другие. А на площади у магазина, на току, колхозницы
складывали снопы ячменя, которые на арбах привозили
с поля мужчины.

— Осторожно, осторожно смейся, дорогой Кара-Хартум—
говорил Адам. — Жаль будет, если на таком гладком лице
останется след моей бритвы.

_ Ну, ну, а дальше? А дальше что? — лепетал,
захлебываясь смехом, охотник.

— А дальше...

Но тут Адам обернулся на шум и застыл с раскрытой
бритвой в руке, побледнел. И все, кто был здесь,
повернулись к сельскому могильшику, который в этот
миг и впрямь был похож на ужасного Азраила, ангела
смерти.

— А дальше... — еле прошептал парикмахер
помертвевшими губами.

Стараясь сдержать гнев и казаться спокойным,
могильщик приветствовал уважаемых людей аула. И
парикмахер приободрился.

30

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— О, здравствуй, дорогой Хажи-Бекир, — воскликнул
Адам. — Садись, садись... Как спал, что во сне видел?
Наверное, все покойники снятся, а?

— Н-да! Особенно один.
— Кто же это, а?

— Ты, горбун, ты! — Хажи-Бекир сгрёб Адама за ворот и
оторвал от пола.

— Я ж, слава Аллаху, не покойник, — просипел
парикмахер. — Пусти!
— Но будешь! И скоро, если сейчас же не пойдешь со

мной к своей жене... Тьфу! К моей жене... и не скажешь
тех слов? Понял?

— Ну, нет: она моя жена!

— Врешь, моя!

— А если твоя, так для чего говорить те слова?!
Могильщик растерялся: в самом деле, зачем?
— Ну, допустим, твоя.

— Сам признал: она моя жена! А теперь отпусти меня на
пол, я не привык к невесомости... Вот так лучше.

— Да, да, друзья, — вмешался Кара-Хартум, — рукам

воли не давайте, а языком, пожалуйста, хоть мир
переворачивайте! Сначала, дорогой ты наш Хажи-Бекир,
следовало бы объяснить, в чём дело? О чём спор?

— Кара-Хартум прав, — сказал Али-Хужа, — раз уж мы
оказались свидетелями...

Могильщик стал рассказывать; он был убежден, что
прав, и хотел заручиться поддержкой почтенных
людей аула. Он рассказывал, стараясь быть спокойным
и ничего не пропускать. Люди слушали, сдерживая
улыбки, сочувственно качали головами, восклицали:
«Вах! Вах! Кто бы подумал!» — и переглядывались
с Адамом, подмигивали ему. Наконец Хажи-Бекир
заключил:

— Вот и все, уважаемые, А теперь он обязан сказать Хеве
эти слова.

— А что думает Адам? — спросил Али-Хужа, прикрывая
ладонью улыбку.

— Как я могу их сказать? Сами посудите, добрые люди!
— взмахнул руками парикмахер. — Как можно повторить
слова, в которых нет никакого смысла? Я же не птица
попугай, я — человек! И потом: разве я дурак, чтоб
отказываться от сокровища, упавшего в мои руки?

— Гм! — важно произнес Раджаб. — Положение запутанное.
— Разве я не прав? — спросил Хажи-Бекир.

— Ты прав.

— Выходит, не прав я?! — возмутился Адам.

— Нет, и ты прав!

— Ну, люди, так не бывает: всегда кто-то виноват, кто-

то прав, — возразил Кара-Хартум: мыльная пена на его
подбородке уже высохла и теперь осыпалась, как иней.

— Иты прав! — сказал Али-Хужа.

######################### Page_№31 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
И тут люди не выдержали, расхохотались. Могильщик
ожидал сочувствия, поддержки, а они смеялись над его
бедствиями!

— Что за смех?! — закричал он, багровея. — Чего зубы
скалите?

— А разве не смешно?- перебил Али-Хужа. — Всем
давно прожужжали уши — бросьте шариатский брак,
расписывайтесь в сельсовете. Вот у него! — Али-Хужа
показал на Искандера.

Секретарь сельсовета приосанился:
— Правильно говоришь, Али-Хужа!

— Но уж если случилось такое... — попытался возразить
могильщик.

Но Али-Хужа прервал;

— Если 6, дорогой Хажи-Бекир, ты с Хевой расписался в
сельсовете, мог бы в своё удовольствие произносить эти
слова хоть сто раз в день, и жена оставалась бы дома.

— Если бы, если бы... — возразил могильщик, — Что
изменится, если я буду сожалеть? Да, я жалею, что
женился по шариату... Но что меняется от моего
сожаления? Хорошо, я теперь готов кусать не только
пальцы - локти готов кусать! Ну и что же?
Помогите, почтенные, заставьте Адама
произнести эти слова.

— Нельзя насиловать человека —
возразил Кара-Хартум. — Насилие
карается законом.

— Так я сам его заставлю! —
заорал в бешенстве Хажи-Бекир.

Заслышав шум в
парикмахерской, прибежали
люди с колхозного тока,
столпились у дверей,

возле окон. Могильщик

хотел схватить Адама, но
горбун прятался за людей,
проскальзывал между ними,

и люди охотно пропускали его,
смыкаясь перед Хажи-Бекиром.
«Скажешь?» — орал Хажи-Бекир.
«Не скажу!» — отзывался Адам
то за спиной Кара-Хартума, то
за спиной Али-Хужи. А люди
надрывались от смеха.

— Что тут происходит? — спросила,
входя, встревоженная, бледная
Хева.

— Играем в кошки-мышки! —
весело ответил Кара-Хартум.

— Хинкал остывает. Пора
обедать! — сказала Хева.

— Сейчас, дорогая, сейчас!
— отозвался Адам из-за чьей-

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

ТО СПИНЫ. — Видишь, что этот человек хочет сделать с
твоим мужем...

— Ты ей не муж! — заревел Хажи-Бекир. — Хорошо, что
пришла, Хева. Я заставлю его сказать те слова здесь, при
всех. Отойдите, люди, я в гневе, я не ручаюсь за себя...

_Хажи-Бекир засучил рукава, и открылись такие
могучие волосатые руки, что Раджаб попятился, сказав:
«Лапы, что у каптара, ух ты!»

— Дай ему, бедняге, хоть добрить меня! — взмолился Кара-
Хартум.

— Пусть потом бреет хоть тысячу бород!
— Люди, он убьет его! — кричали с улицы.

— Зачем ты упрямишься, Адам? Он же и впрямь убьет, —
ласково сказала Хева, и этот ласковый голос поразил
Хажи-Бекира в сердце: с ним Хева так не говорила! А
Хева просила (неслыханно!) — Неужели тебе не жалко
жизни, Адам?

— Родная, дорогая, единственная моя, мне ничего не жаль.
Я люблю тебя больше жизни.

— Тебе же я добра желаю ... - мягко продолжала Хева.

— Убивайте, режьте, но не скажу! Люди

добрые, разве же я могу из-за

пустых слов потерять такой
дар судьбы, такую жену...

В слепой ярости бросился
Хажи-Бекир, схватил
горбуна, взмахнул
кулаком, но Адам
отчаянным усилием
вырвался, скользнул
в толпу, а кулак
могильщика обрушился
на плечо Хеве, отчего
Хева крикнула, как
буйвол. Воцарилась
страшная, напряженная
тишина. Люди перестали
смеяться.

— Ничего! — крикнул
могильшик. — Ты, ты во
всем виновата!

— Ах так! И тебя еще
называют мужчиной, —
возмутилась Хева. — Ну
погоди, ты еще пожалеешь,
что поднял на меня руку при
почтенных людях. В жизни
не прощу!

И грозная Хева
вышла из сакли...

АхМмЕДХАН
АБУ-БАКАР

31

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№32 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
32

ПРЕДАННОСТЬ *

честь...

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Среди многих прекрасных
качеств, которыми Всевышний
наградил живых существ, есть
одно, которое мы ценим едва
ли не превыше всего. Это
качество — преданность. Я имею
в виду не слепую преданность,
граничащую с фанатизмом, а
внутренний стержень человека,
который определяет его
место в этом мире, не дает
ему сломаться и при любых
обстоятельствах помогает
сохранять достоинство, имя,

емья ныне покойного лезгинского поэта Ибрагима Гусейнова долгие годы жила

рядом с нами на М. Гаджиева, 3, а потом переехала в новый дом писателей

на улице Синявина. Но связь не теряли. Один из достойных представителей

знаменитого рода Алкадарских, Ибрагим Абдулкеримович был близким другом
моего отца. Их роднил не возраст, а преданная любовь к поэзии, знание истории, традиций,
фольклора Дагестана, а еще чувство юмора, такое тонкое у обоих ...

Муминат Абдулмуталибовна, его супруга, героиня нашей публикации, улыбаясь,
вспоминает, как однажды Ибрагим написал целую поэму, посвященную ягненку, которого
моему отцу подарили в одну из их поездок в горы.

Муминат Садыкова родилась в Верхнем Мугергане Магарамкентского района.

— Мугер значит «дубовая роща», — пояснила Муминат Абдулмуталибовна. — Там и вправду
растет много дубов, а позже мы переселились на равнину, ближе к Самуру. Там в лесу росло
много облепихи. И через наше село проходила дорога в Азербайджан.

— Нас в семье было шестеро: три сестры и три брата. Я — старшая.
Отец руководил Ахтынским районом. Там мы жили четыре года.
Потом началась война. А знаете, что только два района во время
войны получили орден Ленина за доблестный труд? Это Ахтынский
и Лакский районы. Папа был строгим, не терпел ни лжи, ни
казнокрадства, работал день и ночь. — Муминат Абдулмуталибовна
вспоминает, как мама посылала ее со скромным обедом к отцу на
работу. — Даже этой малостью он всегда делился с теми, кто был
рядом. А один раз я вот так же несла обед и услышала, как папа
ругает заведующего райпо. «Отдам под суд!» — кричал он. Дома он
возмущенно рассказывал маме, что тот устроил дележку продуктов
не между нуждающимися, а между своими родственниками.

В Ахтах Муминат окончила начальную школу. Затем один год она
училась в родном Мугергане, авби 7 классах — в Магарамкенте.

Потом отца направили учиться в партийную школу, и до 10 класса
девочка училась и жила в интернате горянок. Десятилетку
М. Садыкова окончила в Касумкенте.

— Мне всегда нравилось учиться. А высшее образование я хотела
получить в Москве, в МГУ. Отец сказал, что если я окончу школу на
медаль, он меня отпустит. Вместе с аттестатом зрелости я получила и
золотую медаль. Но тут к отцу в гости приехал его друг, ректор ДГУ
Абуталиб Абилов. Он и уговорил меня поступать в университет в
Махачкале. Так я стала студенткой филфака.


######################### Page_№33 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
У нас был очень сильный курс. Многие наши
выпускники стали кандидатами, докторами

наук, выдающимися педагогами, литераторами,
исследователями. С первых же дней я подружилась

с замечательной, скромной девушкой с необычным
именем Ангара'. Мы дружили долгие годы до самой ее
кончины в 1999 году.

Лекции и практические занятия вели известные ученые,
педагоги, историки-этнографы: нам преподавали
Анастасия Агеева, Расул Магомедов, Вера Дзагурова,
Саид Омаров, Александр Назаревич, Шамиль Арчилаев,
Сергей Швачко...

Со второго курса нам добавили специализацию, и
факультет стал историко-филологическим. Я выбрала
филологию, а Галя (Ангара) — историю.

Учиться было интересно. Мы много времени проводили
вместе и в университете, и в библиотеке, выходили

на субботники, маршировали на демонстрациях,
ездили в экспедиции. С нами встречались и именитые
дагестанские поэты и писатели. Мы дружили

и факультетами, и вузами. С мединститутом, с
Ростовским и Азербайджанским университетами. Я и
Ангара в числе лучших студентов ездили и в Баку, ив
Ростов, а оттуда к нам приезжали гости. Также лучших
студентов поощряли путевками в дома отдыха.

А после третьего курса нам не отдали зачетки, сказали,
что надо ехать «поднимать целину». Поехали. До сих
пор помню адрес: Казахстан, Кустанайская область,
Семиозерный район, поселок Кистеневка. Меня
поразило это название. Помните, герой А.С. Пушкина
Дубровский был владельцем Кистеневки?.. Ехали

КОЛЛЕГИ

долго. На месте казахи удивлялись, почему таких
хрупких, молоденьких послали? Работали на току,
перелопачивали зерно. Жили у местных в землянках.
Из развлечений была только кинопередвижка.
Аргентинский фильм «Возраст любви» я смотрела 6
раз! А песню Лолиты Торрес запомнила на всю жизнь.

Так прошел август. Девушка заработала огромные по
тем временам деньги — 70 рублей. И на обратном пути,
когда поезд четыре часа стоял в Сталинграде, бегом
отправилась в универмаг и купила брату костюм и себе
самые модные босоножки!

— Приходим в сентябре на занятия, а мне стипендию не
дают, говорят, не полагается. Папа много зарабатывает.
Но не учли, что нас у него было шестеро, мама не
работала, и жили мы очень скромно. Мне и брату
студенту, в основном, помогали продуктами...

Прошли годы учебы. Галя поехала по распределению
в Кумух. Муминат, получив диплом, — в Магарамкент.
Там она учила детей русскому языку, литературе и
Конституции. Одновременно работала методистом
начальных классов от Института повышения
квалификации, который наградил ее почетной
грамотой за добросовестный труд.

Своего будущего мужа, Ибрагима Гусейнова,
рассказывает Муминат, она знала еще с первого
курса. Он учился параллельно на отделении русско-
дагестанской филологии.

— Посвящал мне стихи и передавал через однокурсниц!
Раз я не выдержала и выговорила ему. А он мне в ответ:
«Ты что, единственная на свете Муминат*».

' Ангара Гамидовна Булатова — крупный этнограф-кавказовед, доктор исторических наук, профессор,

заслуженный деятель науки Республики Дагестан.

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 33

######################### Page_№34 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ

Но, видимо, она все-таки была для него единственной.
Ибрагим по окончании вуза вернулся учителем

В родной Алкадар, но о красавице-однокурснице

не забывал. И как только услышал, что Муминат
отказала жениху, тут же отправил сватов к ее отцу.
Однако за неделю до назначенной свадьбы ему
пришла повестка в армию. И им пришлось ждать еще
два года, полных романтических писем и признаний,
пока Ибрагим служил на Дальневосточном флоте.

Вскоре после свадьбы они переехали в Махачкалу.
Ибрагим Абдулкеримович работал редактором
журнала «Дружба» на лезгинском языке, затем
старшим редактором редакции лезгинских передач

на Даградио, а в последние годы — консультантом
правления Союза писателей Дагестана. Он автор
многих поэтических и прозаических сборников, издал
эпос «Шарвили». Спектакли по его произведениям с
успехом шли в Лезгинском, Аварском, в кукольном
театрах.

— Я старалась создать ему условия, чтобы он мог
заниматься творчеством, — была его первым читателем
(«и критиком, и редактором»), — улыбается Муминат
Абдулмуталибовна. — Однако это не значит, что он
снял с себя ответственность за семью, воспитание
детей. Ибрагим был очень хорошим и мужем, и отцом,
— вспоминает Муминат Абдулмуталибовна, — и дети
росли послушные, самостоятельные, добрые.

Я тоже вспомнила один эпизод. У кого-то из
родственников Гусейновых случилась беда, родителям
пришлось срочно уехать в район, и «грудняшку»
Замиру оставили на старших — брата Фарида и сестру
'Альфию. Все жильцы Дома писателей восхищались
тем, как методично ис любовью десятилетняя Альфия
присматривает за сестренкой.

Дети выросли. Альфия — литератор, поэт, переводчик.
Она живет с мамой. Замира — кандидат наук, работает
в Институте философии РАН, знает четыре языка.
Фарид - преподает в Плехановской академии, тоже
имеет ученую степень.

Сами уже бабушки и дедушки, дети Муминат

и Ибрагима Гусейновых всегда помнят о своих
корнях, берегут и поддерживают родственные связи
больших именитых тухумов своих родителей. С
благодарностью говорит Муминат Абдулмуталибовна
о роде своего мужа — Алкадарских:

3 4 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ие — Для них слово «родственник» означает родной в

лучшем смысле. Нет деления на степени родства,
кровность, национальность, вероисповедание. Эта
преданность своему имени основана на таких
высоких принципах, что я могу дать им только одно
определение — Божеские! Это люди, которые любят
ближнего как самого себя, всегда готовы быть рядом.
Таким же был и Ибрагим — верным и преданным
родным и друзьям. И друзья ценили его, старались
помочь и поддержать.

Буба Гаджикулиев — писатель, заведующий редакцией
радиопередач на лезгинском языке, друг семьи,
обратил внимание, как прекрасно владеет родным
языком Муминат и предложил работать переводчиком.
Так началась ее работа на Даградио, которая
продолжалась почти 60 лет!

— На переводчике лежит большая нагрузка. Ежедневно
надо готовить два выпуска новостей по 7 страниц
текста: утром — республиканские новости, а
вечером — последние известия по стране. Кроме
того, я переводила статьи и для дневных передач,
художественные рассказы, материалы для различных
рубрик, таких как, например, «Взрослым о детях»,
«Советы врача» и других, где требовалось знание
специальной терминологии. Русизмы категорически
не допускались! Однако я поняла, что это — моё, и на
работу ходила каждый день с радостью.

Она быстро стала своей в редакции, где по
достоинству оценили ее старание и энтузиазм,
самоотдачу и творческую натуру.

Директор ГТРК Магомед Гамидов, которого Муминат
'Абдулмуталибовна вспоминает с большим уважением,
рекомендовал ее кандидатуру заместителем
председателя парткома ГТРК «Дагестан», была она и
заместителем председателя профкома в коллективе
численностью более 700 человек, и редактором
ежемесячной газеты радио «Микрофон». Фотография
ее с первых лет висела на Доске почета. А еще

ГТРК выпустил книжку «Образцовые протоколы
Муминат Гусейновой»! Это ли не пример преданного
и грамотного отношения к порученному делу! И
нынешний руководитель ГТРК Луиза Алиханова,
оценив опыт М.А. Гусейновой, привлекла ее к
подготовке телепрограмм на национальных языках,
которые прошли с успехом, получив широкое
одобрение...

Конечно, хотелось бы упомянуть многих
представителей этой большой семьи, оставившей
заметный след не только в истории, культуре

и науке родного Дагестана, нашей страны, но и
мира. Но моя цель — рассказать о заслуженном
работнике культуры Дагестана, отличнике радио
и телевидения СССР, лауреате республиканской
премии имени Анвара Аджиева, отдавшей 60

лет работе на ГТРК «Дагестан» Муминат
'Абдулмуталибовне Гусейновой, достойно
встречающей свой юбилей!

Аж АБДУРАХМАНОВА

######################### Page_№35 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
му было всего девять
лет, когда мама после
рождения маленькой
Амины тяжело заболела

и слегла. Врачи сказали сразу —
положение безнадежно, можно
лишь облегчить страдания. Все
заботы об их семье вначале легли

на бабушку. Так прошло три года,

а потом у бабушки отнялись ноги.
Уже сидя в инвалидной коляске, она
научила маленького Мурада многим
премудростям домашнего хозяйства,
но вскоре ей пришлось вернуться

в дом старшего сына. А все

заботы целиком легли на его отца
Ахмеда, которому надо было еще и
зарабатывать деньги на жизнь.

Но все изменилось в жизни этой
многострадальной семьи, когда
появилась Татьяна, бывшая коллега
и подруга Саиды. В прошлом они
вместе работали воспитателями

в детском саду. Потом Татьяна
вышла замуж и уехала в другой
город. Брак не удался из-за частых
конфликтов, но главной причиной
стало бесплодие Татьяны. Она
вернулась в родной город. Узнав о
тяжелой болезни подруги, пришла
ес проведать, познакомилась с
Ахмедом, у которого в тот вечер
выпал редкий выходной день.

Они долго общались, поначалу
вместе с Саидой, а потом,

когда она уснула, вдвоем на
кухне за чашкой чая. Ахмеда
словно прорвало — ему вдруг
так захотелось поделиться,
рассказать обо всем. А Татьяна
умела слушать и сочувствовать.
Ахмед пошел провожать
Татьяну домой, через час
позвонил и сказал Мураду, что
его срочно вызвали на объект
охраны, нужно заменить кого-
то. Конечно же, ни Саиде, ни,
тем более, подростку-сыну ив
голову не пришло, что в первый
же день знакомства Татьяна
пригласила Ахмеда к себе. А
он, уставший от одиночества,
изголодавшийся без внимания и
любви, остался у нее ночевать.

Татьяна стала приходить
часто. Через день, работая во
вторую смену, она приходила
с раннего утра, готовила,
убирала, стирала, смотрела за

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

АМАНАТ

малышкой. Соседи и родственники
были в восторге: далеко не каждая
родственница возьмет на себя
такую нагрузку! Переделав все дела,
Татьяна и Ахмед часами сидели

на кухне за чашкой чая или кофе.
Невозможно было не заметить, как
изменился Ахмед: похорошел, все
время шутил и улыбался.

Однажды Мурад застал отца и Татьяну
в объятиях друг друга. Мальчик молча
вышел из комнаты, а потом долго
плакал, спрятавшись от всех. Через
неделю он спросил у матери:

— Зачем тетя Таня приходит к нам
каждый день?

— Не будь неблагодарным, сынок,
Аллах этого не любит. Разве Таня
обязана нам помогать? Разве она не
облегчила твою жизнь, Мурад?

Саида хорошо понимала, что именно
мучает мальчика, потому что и сама
заметила влюбленность мужа и
подруги.

— Не хотела говорить с тобой об
этом, Мурад, но должна. Жить мне
осталось недолго, ваш папа еще
молодой, он не должен оставаться
один. Если он женится на Татьяне,
она будет относиться к вам как
к родным детям, потому что мы
дружили, она любит вашего отца.

К тому же своих детей у Тани нет

и быть не может. Пообещай мне,
Мурад, что не станешь мешать отцу
и никогда не обидишь его будущую
жену. Обещай, что отнесешься к

ней с уважением, как сын, и всегда
поможешь, если она будет нуждаться
в твоей помощи. Поклянись.

Мурад, видя, как взволнована мать,
пообещал, чтобы успокоить ее.

..Через полгода Саида умерла.
Спустя месяц в доме поселилась
Татьяна, Ахмед официально
женился на ней. Первое время
мачеха и в самом деле относилась
к детям хорошо, но потом все
изменилось. Лишь при отце Татьяна
продолжала играть роль любящей,

35

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№36 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

заботливой матери. Маленькая Амина часто плакала
от ее окриков и оплеух. Изменился и Ахмед. Никогда
ранее не употреблявший алкоголь, он стал пить почти
ежедневно. Жена способствовала его дурной привычке:
часто приглашала пьющих гостей, покупала алкоголь
и составляла ему компанию. Однажды ночью Мурад
случайно услышал разговор отца и Татьяны. Отец
говорил о предстоящей поездке в Чечню на заработки.
Ахмед собирался поработать на стройке в Грозном,
приезжая домой на выходные. Татьяне, которая, вопреки
приговору врачей о бесплодии, ждала ребенка, эта
перспектива понравилась.

— Это хорошо, нам сейчас нужны деньги, приведем
квартиру в божеский вид до рождения малыша. Но
твои дети... Ведь мне нельзя нервничать, а твои дети
нервируют и раздражают меня. Может, отдать их
бабушке?

—Она и так нам помогала три года. Сейчас она и сама
нездорова. И потом, подумай, что люди скажут?

Ахмед так и не смог поговорить на эту тему с бывшей
тещей. Это сделала Татьяна после его отъезда в Чечню.
Бабушка в тот же день забрала детей в семью сына.

Ахмед приходил к детям очень редко. Он постарел,
выглядел грустным и подавленным. Поработать в Чечне
у него не получилось. Увидев его пару раз выпившим,
начальник тут же уволил его. Татьяна потеряла ребенка
на раннем сроке и впала в глубокую депрессию:
рухнула ее последняя надежда иметь своих детей.
После выкидыша она стала совершенно невыносимой

и превратила в ад жизнь Ахмеда — теперь ей было все
равно, на ком срывать свое зло на жизнь.

Ахмед стал пить беспробудно, и однажды его нашли
мертвым в старом парке недалеко от дома.

После похорон Ахмеда родственники спросили Татьяну
о квартире, в которой дети были прописаны с рождения.
И тут она ошеломила всех новостью: квартира

продана Ахмедом полгода назад. На вопрос
родственников, где же деньги от продажи, Татьяна
ответила, что это знает лишь Ахмед. У него были
долги, часть он пропил, а часть проиграл и потерял. Все
понимали, что Татьяна говорит неправду, но сделать
ничего не могли.

После сорока дней Татьяна уехала в Подмосковье к
племяннице. Одна из соседок сказала, что Татьяна
увезла деньги с собой, собираясь купить квартиру в
Подмосковье.

Через год, окончив девять классов, Мурад поступил в
училище, выбрав то, где было общежитие. В пятнадцать
лет он стал совершенно самостоятельным. Хорошо
учился, устроился в бригаду по ремонту квартир и
работал по ночам. Он содержал себя сам, а их с сестрой
пенсию оставил жене дяди, попросив позаботиться об
Аминке. По окончании училища восемнадцатилетний
Мурад поехал вместе с друзьями на Север, в Норильск.
Там Мурад проработал два года. Каждый месяц он
отправлял деньги сестре. Потом им предложили поехать
на золотые прииски в Амурской области. Деньги они
там заработали немалые. Мурад на них открыл магазин
автозапчастей и небольшое кафе. В жизни брата и

36

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

сестры наступила, наконец, светлая полоса. Аминка
поступила в университет, на втором курсе к ней
посватался хороший парень.

Мурад женился через год после свадьбы сестры.

Его избранницей стала девушка, которая пришла

по объявлению устраиваться на работу в его кафе.

Он проходил мимо, когда администратор проводил
собеседование, и услышал ее имя: Саида. У него
дрогнуло сердце, вдруг вспомнилась мама, и он
обернулся посмотреть на девушку. Онаи правда была
похожа на его маму — такие же зеленые глаза, темно-
русые волосы. Администратор сказал, что мучницу уже
взяли, но могут предложить работу кассира, уборщицы
и официантки. Саида была рада любой работе: ей,
детдомовке, надо было оплачивать квартиру. Мурад
сказал администратору, чтобы Саиду взяли мучницей.

— Если вы мне доверяете, мы можем открыть отдел
выпечки, принимать на нее заказы. Я очень хорошо пеку,
— бесхитростно сказала девушка.

— Доверяю, — улыбнулся Мурад и, неожиданно для себя,
подумал, что он легко доверил бы ей всю свою жизнь.

Саида и правда оказалась мастерицей. Вначале

она вместе со второй мучницей пекла только для
кафе — пирожки, чуду, ватрушки и булочки. Спрос
превышал предложение, и они приняли на работу еще
двух помощниц. Потом стали печь пироги и торты

на продажу. Заказов с каждым днем становилось все
больше.

Мураду очень нравилась Саида. Он все время искал
повод лишний раз встретиться и поговорить с ней, но,
не имея опыта личной жизни, не знал как завязать более
близкое знакомство. Поэтому однажды просто сделал
Саиде предложение:

— Саида, ты выйдешь за меня замуж?

Как ни странно, она не удивилась вопросу, а просто
сказала «да». Позже Саида, смеясь, упрекала мужа, что
он сделал ей предложение, даже не признавшись в любви.

Амина очень подружилась с Саидой, а Мурад с
удовольствием проводил время с зятем. Бизнес Мурада
процветал, он задумывал новые проекты. Вскоре у них с
Саидой родился первенец — Ахмед.

Но однажды Мураду позвонила женщина. Представилась
Светланой, племянницей Татьяны.

— Слушаю вас, — с трудом сдержавшись, сказал Мурад.

— Татьяна больна, она в тяжелом состоянии. Но У меня

нет возможности заниматься ее лечением: у меня работа,
мух, дети. Знаю, что она в свое время ухаживала за вашей
больной мамой. Думаю, вы больше обязаны ей, чем я.

—Видимо, вы не в курсе наших отношений, — сказал
Мурад, — хотя и живете в доме, купленном на деньги

от продажи нашей квартиры. Может быть, год-полтора
ваша тетя и в самом деле уделяла нам внимание, да и то,
имея далеко идущие планы...

Женщина подхватила:

—_ Ну вот, Татьяна смотрела за вами год-полтора, и вы
посмотрите за ней столько же. Долг платежом красен.

######################### Page_№37 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Дольше, думаю, она и не проживет.

Мурад рассказал о звонке из Подмосковья на небольшом
семейном совете. Родные были возмущены, и Мурад

их понимал. Но он помнил слово, данное маме, клятву
помочь, если будет нужна его помощь... Через два дня
он вылетел в Москву.

В худой, изможденной старушке трудно было узнать
Татьяну. Она, увидев Мурада, расплакалась и закрыла
лицо руками, повторяя: «Прости меня, Мурад, прости,
ради Бога». Мурад привез Татьяну домой, нанял
сиделку. Татьяна чувствовала себя плохо, часто из ее
комнаты доносились стоны и плач. Тогда Мурад уложил
ее в платную палату отделения кардиологии. После
обследования известный профессор-кардиолог сказал,
что у Татьяны редкая разновидность болезни сердца.
Нужна операция, которую могут сделать за границей — в
Израиле и в Германии.

— Ты с ума сошел, Мурад? Ты собираешься отвезти эту
аферистку, сгубившую вашего отца и отравившую вам с
сестрой жизнь, на лечение за границу? — ругали Мурада
все родные и друзья.

Поддержала его только жена.

— Ты все делаешь правильно, Мурад. Только Бог может
судить и наказывать. Эта женщина и так уже наказана
жизнью. Прости ее.

Операция и период реабилитации прошли успешно,
Татьяна с каждым днем чувствовала себя лучше,
перестала задыхаться. Сиделка, которая иногда
выводила Татьяну в ближайший парк, сказала Мураду,
что она умоляет отвезти ее на

кладбище.

—Ладно, завтра поручу вас отвезти.
Только ненадолго. Она, наверное,
хочет пойти на могилу своей
матери.

Вечером сиделка сказала Мураду,
что ходили они на мусульманское
кладбище, и Татьяна подошла к
могилам Саиды и Ахмеда, долго
плакала, обнимала надгробные
камни, просила прощения.
Сиделка ничего об их семье

не знала и потому не поняла,

что Татьяна посетила могилы
родителей Мурада.

Прошло полгода. Татьяна больше
не нуждалась в специальном
уходе и могла обслуживать себя
сама. Более того, часто помогала
Саиде. Но как только Мурад
приходил домой, Татьяна тут же
уходила в свою комнату.

—Она весь день так и проводит в
уединении? — спросил он как-то у
Саиды.

— Нет, когда тебя нет дома, она все
время с нами, с Ахмедиком. Очень

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

его любит, с рук не спускает. И при всех своих болячках
помогает мне и за ребенком смотреть, и готовить, и

в любой работе по дому. Поговори с ней, она очень
страдает, часто плачет, хочет повиниться.

— Не могу, Саида. Пойми меня. Нет у меня к ней уже ни
злобы, ни обиды, но и общаться с ней мне не хочется.

Через какое-то время Саида показала Мураду красивое
платье и сказала, что это подарок Татьяне ко дню
рождения. Вечером Мурад принес две путевки в
Кисловодск и сказал жене:

— Хотел купить путевку для Татьяны и передать ее через
тебя в день ее рождения. Но потом решил отправить вас
на отдых втроем, заберите с собой и Ахмедика.

Утром, в день своего рождения, Татьяна, позавтракав
вместе с Саидой, взяла Ахмеда и вышла с ним на
воздух. Чуть позже Саида позвонила ей на мобильный,
попросила зайти домой. Ничего не подозревающая
Татьяна принесла малыша в комнату. Увидев Мурада,
она растерялась, хотела уйти.

—Татьяна, мы с Мурадом хотим поздравить вас с днем
рождения. Мурад сделал вам подарок. Через неделю мы
поедем в Кисловодск на отдых.

Татьяна стояла в трех шагах от Мурада, ее глаза были
полны слез. Она и забыла про свой день рождения. В
такой же растерянности был и Мурад. Он посмотрел на
Татьяну, и ему в очередной раз стало ее жалко.Только
теперь эта жалость была без обиды и презрения, просто

жалость.

— Поздравляю, Татьяна. Здоровья
вам и всего хорошего, — с

трудом сказал он мачехе. Она
расплакалась. Увидев, как плачет
его любимая няня, заплакал и
маленький Ахмед. Саида взяла
сына и потихоньку вышла с ним
из комнаты.

—Прости меня, Мурад, — плакала
Татьяна. — Знаю, меня простить
нельзя. Но ты прости, иначе я
умереть спокойно не смогу.

—Я простил, — сказал вдруг Мурад,
чувствуя, что он сейчас говорит
правду. — Я вас простил, Татьяна.
Пусть и Бог простит... И умирать
вам рано, живите. Ахмеду без вас
будет плохо. Да и мы к вам уже
привыкли.

Взгляд Мурада упал на портрет
матери на стене. Там она была
еще здоровая, молодая, красивая,
улыбалась...«Мама, я сделал, как
ты просила», — сказал он про себя
и почувствовал, как ему стало
легко...

ЭльмирРА ИБРАГИМОВА

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

37

######################### Page_№38 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
рада — это кутан,

расположенный в

Кумторкалинском районе, он

относится к Батлаичскому
сельсовету Хунзахского района. Кутан,
в первоначальном, узком смысле
слова, — это стоянка пастухов на
зимнем пастбище. В настоящее время
так называют населённый пункт,
административно входящий в торный
район, но расположенный на равнине,
в зоне отгонного животноводства.

И вот мы едем на кутан, в гости к
Булул Абдулмеджидовне, в ясный
и теплый осенний день, любуясь
красотой природы — не суровой

и величественной, как в горах, а
равнинной, как бы прирученной
человеком. Здесь небо, как сказал
классик, «ближе жмется к земле», и
везде видны следы труда человека:
фермы, поля, виноградники, рощицы,
аллеи вдоль дороги.

Поговорив в школе с ребятами и
учителями маленькой, но очень
аккуратной и ухоженной арадинской
школы, мы приехали в красивый
большой дом нашей героини, где в
честь нашего приезда собралась вся
семья. Булул живет здесь не одна, ас
семьей сына Касума, который пришел
домой попозже: ему именно сегодня
выпала очередь насти сельское стадо.

Булул Абдулмеджидовна только
недавно оправилась от болезни и ещё
очень слаба. Человек она скромный,
говорить о себе не любит, поэтому мы

ПО СЛЕДАМ СТАРЫХ ОБЛОЖЕК

Мы открываем новую рубрику, где будем публи-
ковать материалы о женщинах, которые были на
обложках старых номеров нашего журнала.
Первой героиней стала Булул Меджидовна Абдул-
мажидова, заслуженно украсившая обложку номера
журнала в 1984 году — передовая доярка, депутат
Верховного совета СССР 11 созыва. Нашей героине
теперь 88 лет, и живет она в Арада, небольшом
аварском селе, где по данным последней переписи
около 700 человек.

38 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№39 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
У тех, кто более успешен, кто впереди,
всегда находятся завистники. И в жизни
Булул был случай, когда клеветники с
длинными языками распускали слухи,
что у нее высокие удои только потому,
что ей дали лучших коров. Гордая
девушка решила доказать правду,

она пришла к руководству и сказала:
распределите моих «лучших коров»
другим дояркам, а мне соберите новую
группу, взяв у каждой работницы по
одной корове. Не прошло и года, как
Булул снова установила рекорд, и ее
коровы давали еще больше молока, чем
прежде: не 3300 литров, а 3400. Злые
языки вынуждены были умолкнуть.

За хорошие удои молока, за
добросовестный труд Булул
Абдулмажидова была удостоена ордена
Трудового Красного Знамени, Ордена

. Знак Почета, Ордена Трудовой Славы,
больше общались с ее близкими - детьми, невесткой, медалей и почетных званий. В 1984 году

племянницеи. Семья бережно хранит все реликвии, ее избрали депутатом Верховного Совета СССР. Это
связанные с трудовыми достижениями мамы: ее ордена были последние перед началом перестройки выборы;

и медали, удостоверение депутата, партийный билет, уже вапреле 1985 года на очередном заседании
мандат делегата съезда, — все аккуратно сложено в Верховного Совета Михаил Горбачев объявил о новом
коробке. курсе компартии, и работать депутатам одиннадцатого
Рассматриваем фотографии из семейного альбома: вот созыва пришлось уже в разгар перестройки, решая

она со своими бурёнками, а здесь с родственниками, важнейшие вопросы огромной страны СССР.

с семьей, с избирателями-сельчанами, с
дагестанской делегацией на съезде в Москве.

Булул пришла в колхоз имени Карла Маркса © 59 к у $

еще 17-летней девушкой. Когда заболела сестра ] м
|1
ы

Патимат, она попросила разрешить доить

ес коров.Ума Гамзатова, ставшая потом ее
наставницей, увидев маленькую щупленькую
девушку, отговаривала ее и говорила, что она

не сможет, что это тяжелый труд. «Я смогу,

я выносливая», — сказала Булул, и ее взяли.
Новенькая вскоре превзошла все ожидания и
стала лучшей дояркой, устанавливала все новые и
новые рекорды.

Девушку рано выдали замуж, но первая семья
Булул распалась. Потом она снова вышла замуж,
уже на кутане.

— Мама пропадала на работе, больше времени
проводила со своими бурёнками, чем дома,

а за нами смотрели бабушки-дедушки, —
рассказывает дочка Булул Раисат. — Но мы
понимали, что это была необходимость.

Ажи, племянница ветерана, рассказала, каким
тяжелым был сельский труд в те времена, как
выживали, боролись со стихийными бедствиями,
которых здесь, конечно, было меньше, чем в
горах, но случались. Сулак иногда выходил

из берегов, затоплял местность. Во время
очередного потопа утонула ее сестра. Так, в
борьбе со стихиями, преодолевая трудности,
«раньше думая о Родине, а потом о себе»,
устраивая соцсоревнования, по всей стране
строили державу, которую потом за какие-то 10
лет политики развалили, расчленили, превратили
в руины...

######################### Page_№40 _file:_rus_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазестана

1/2022

На русском языке

Учредитель:

Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: /-Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,
е-тай: дейо25@то!.го
ответственный секретарь
С. Х. БУЛГАЕВА
едактор русского выпуска
.Х. АСАДУЛАЕВА
едактор аварского выпуска
. Ш. МУХИД ВА
Бапу4у@тай.ги
дактор даргинского выпуска
р А ИДОВА
едактор кумыкского выпуска
. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА
редакте лезгинского выпуска
. Н. ИБРАГИМОВА
е-тай: $ КрпаЫеуа1981 @тай.го
едактор лакского выпуска
. Т. АРДУРАХМАНОВА

едактор табасаранского выпуска
Е М. ИСРАФИЛ ВА "У

Ко енты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий ры

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: дуеута@тай.го

Ад ‚редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-той: |-Чад@тай.ги

Журнал отпечатан в типографии:
ТАРР Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 18.12.2021.

Подписано в печать 21.01.2022.
Формат бумаги 60 х 841/18.

Объем: 5% печ. л.

Заказ № 0207. Тираж (3580) 432 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
© 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

| - Кумсият Мирзаева — генеральный
ИеОЬ ООО «ВИП МЮ» и центра
обучения кулинарному искусству

«МР Кулинария»;

Ш — Джемал Муэддин-Араби. Сирень. 1949 г.,
холст, масло, 85х67 см, КП-11001, Ж-858.

Из бан Музея изобразительных искусств
им. П. С. Гамзатовой;

М - Галина Пшеницына. Цветы. Холст. Масло.

Что ни говори, в советское время
человек труда, крестьянин, кормиленц,
былв почете, и это видно даже по
тому, что 48 процентов депутатов
ВС СССР 11 созыва — рабочие,
крестьяне и служащие. Потом
почему-то начались другие
процессы. А слова колхозник,
доярка, чабан стали ругательствами
у вырвавшихся из грязи в князи
обывателей. Может, поэтому мы
сегодня едим напичканную химией
пластмассовую еду из других стран?
Скоро нефтяной едой будем питаться,
как в романе Замятина «Мы», где
«город» после многолетней войны
победил «деревню». Непрестижно
теперь выращивать скот, доить
коров, разводить фруктовые сады.
И сельчане не хотят заниматься
хозяйством, не приносящим ни
дохода, ни поддержки, ни хотя бы
уважения.

— Мама ездила на плановые съезды,
но много было и внеочередных
поездок, например по случаю
смерти первых лиц государства или
других чрезвычайных событий, —
рассказывает Раисат. — Признаться
честно, поездки эти она не любила,
вообще не любила оставлять своих
коров без присмотра. Мы, дети, даже
ревновали её, выговаривая, что у
неё дом на ферме, а мы на втором
плане. Лишь позже мы поняли, что
такое отношение к своей работе было
для всех нас примером, как нужно
трудиться и жить - честно, открыто,
добросовестно, чтобы не краснеть и
не прятаться. И к своему депутатству
она относилась так же ответственно.
Терпеливо выслушивала людей,
знала все проблемы сельчан, память
№ неё была очень хорошая. И всегда
доводила любой вопрос до конца.
Тогда были специальные бланки
для депутатских запросов: она
заполняла их, выслушав сельчан и их
пожелания — построить школу, клуб,
провести дорогу, решить проблемы
с жильем, электроснабжением,
водой и т. д. Депутаты реально
решали многие вопросы, доводили
до властей нужды народа, какие-
то проблемы решались в порядке
очереди, какие-то нет — ведь времена
наступили тогда трудные для страны.

Муж поддерживал ее, помогал и в
семейных заботах, и в общественной
деятельности, ив оформлении
бланков запросов. Быть мужем
депутата в селе, где люди живут
общиной, — это значит тоже
выслушивать людей, участвовать в
решении их проблем. Когда Булул
приходила с фермы, несколько
человек ждали ее со своими
проблемами и просьбами.

Как депутату Булул довелось
познакомиться со множеством
людей, а 11 членов дагестанской
делегации, с которыми она ездила
в Москву, сидела на заседаниях,
общалась, стали для нее близкими
людьми, и она для них тоже.
Однажды они возвращались с
очередной сессии с Расулом
Гамзатовым и Магомедали
Магомедовым. Самолёт попал в
зону турбулентности, и пришлось
садиться в Баку. Во время тряски
Расул Гамзатович спрашивал:
«Булул, ты там читаешь молитвы?
Смотри, от тебя наша жизнь сейчас
зависит!» Все знали, что у Булул

в руках всегда скромные четки,

и она незаметно уединяется и
делает намаз, стараясь не привлечь
внимания. Однажды, на каком-то
республиканском мероприятии,
Булул скромно сидела в уголке,

а тогдашний глава республики
Магомедали Магомедов, увидев
её, искренне обрадовался, через
толпу подошёл, обнял, долго
расспрашивал обо всем: Булул
обладает прекрасным человеческим
качеством — оставлять в любой душе
добрый светлый след.

Так, за рассказами и
воспоминаниями, прошла наша
встреча. Перед отъездом Баху
Шамильевна накинула на плечи
нашей героини привезенный
для нее платок гурмендо, и мы
сфотографировались на память
с Булул Абдулмеджидовной и

ее семьей и уехали, согретые
радушием простых людей,
живущих правильными
ценностями, проверенными
тысячелетиями.

ГульнНАРА АСАДУЛАЕВА
