
######################### Page_№1 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛОНКА РЕДАКТОРА

должно

Н акануне женского праздника, дня 8 Марта, почему-то
вспомнились наши учителя. На теперешнее положение
делвшколеисистеме образования вцелом много жалуются,
говорят о сегодняшнем кризисном состоянии и носталь-
гируют по старой советской школе. Спорят о том, каким
должно быть содержание образования, что есть развитие
и воспитание ребенка, вредно или полезно ЕГЭ ит.д.

Лично я отношу себя к той категории людей, которые
считают правильной и справедливой старую школьную
систему, когда во главу угла ставилась личность учителя,
который, говоря высокими словами, олицетворял собой
престиж государства и не низводился до бедного госслу-
жащего, натаскивающего ребенка на сдачу пресловутого
ЕГЭ. Школабыла средой, призванной воспитывать ребенка,
развивать в нем чувства товарищества, гуманизма, интер-
национализма, патриотизма, наконец. И она, действительно,
учила всему этому.

Проблема российской школы — достаточно сложная и
многоаспектная, и говорить об этом «по верхам», наверное,
даже несерьезно. Мне же хотелось поделиться наболевшим.
Есть профессии, которые обязательно должны поддержи-
ваться государством, и самая главная изних—это профессия
учителя. Наши учителя, в основном, женщины (наверное,
поэтому тема возникла в связи с 8 Марта); и приезжали к
нам в Дагестан учительствовать женщины; и памятник,
который мы поставили в их честь, — тоже женский. А в
каком положении они сегодня находятся?! Каковавеличина
их зарплаты?! Какова степень их участия в общественной

ЕАМ

«УЧИТЕЛЬ» —

звучать гордо!

жизни республики?! И наконец, каков ихавторитет?! Ругать
учителей за «поборы», за необъективность, за недостаточ-
ность профессионализма и т.д. — мы все горазды. И мало
кто берет на себя труд поставить себя СЕГОДНЯ на место
школьного учителя.

Ну, правильно, если хотели хорошо жить, надо было идти
в бизнес — так посоветовал председатель правительства!
Почему-то он не подумал, что если все пойдут в бизнес,
то кто же будет учить, лечить...

Человек, приходящий в класс, должен быть интересен
детям; он должен быть позитивным, креативным; он должен
не только любить свою профессию, но и гордиться ею...

Но как, скажите, гордиться, чувствовать уважение к себе,
если ты одет хуже своих подопечных, если ты вынужден
каждую свободную минуту заниматься репетиторством,
чтобы прокормить своих детей...

Все разговоры, проекты, рекомендации так и останутся
пустопорожней болтовней, так как проблемы системы
решать нужно на государственном уровне.

Наши учителя (опять-таки по рекомендации председа-
теля правительства) еще держатся! Пусть хватит у них сил
и терпения дождаться того дня, когда они займут самое
почетное место в нашем обществе, то место, которое дос-
тойно их каждодневного кропотливого труда по воспита-
нию Человека! А пока — и это реально — море цветов вам и
самой искренней любви отваших учеников и их родителей!

НлидА КЕРИМОВА

В РОЛЛЕГЕ:

ЧТО ТРЕВОЖИТ ДУШУ...

Разве можно воевать со своим
народом, а уж тем более женщине,
которая создана, чтобы продолжать
род человеческий?! А знаешь ли ты
истинное лицо террора? А может,
ты способна оправдать и тех, кто
живьем сжигает в клетках людей,
убивает детей

МОЕ ДЕЛО - ЛЕЧИТЬ ЛЮДЕЙ

Когдав Хунзахе открылся интернат
горянок, Гамзат Гитинович отвёзтуда
учиться дочерей, Аминати Карият. Он
очень хотел, чтобы его пятеро детей
получили высшее образование. Так
всё и получилось .. . 10

ЖИЗНЬ И ЛЮБОВЬ _
ФАТИМЫ ГАДЖИКУРБАНОВОЙ

Просить руки девушки приехал
дядя Яраги Гаджикурбанова—Амет-
| хан Султан, дважды Герой Советско-

7 ` го Союза. Когда женщина убедилась

в серьёзности намерений будущего
СЕЛИМ АЛАХЯРОВ:

зятя, она согласилась..................... 13
«ЭТО НАША ОБЩАЯ ПОБЕДА}

— По телевизору все выглядит
очень красочно и просто. Но за всем
этим стоит каждодневный труд.
Постоянные репетиции, постоянные
примерки... Перед выходом нужно
как минимум неделю ездить на сту-
дию. 39


######################### Page_№2 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«..НЕ КАЖДОМУ ДАНО
ТАК ЩЕДРО ЖИТЬ»

Ее зовут Седагет, что в переводе означает верность.
И это имя вполне оправдано характером, принципами,
взглядами, всей жизнью моей героини. Седагет верна
всему, что далаей судьба. Всему, за что взялась с целью
создать, сохранить и улучшить. Верна своему народу,

служению которому отдает свое щедрое сердце.

людях известных, выда-
ющихся в своих областях
деятельности, мнеза долгие
годы работы в СМИ приходилось
писать часто. Но признаюсь: такого
блистательного средоточия самых
разнообразных талантов, какими
одарена Седагет, наша землячка,
живущая в Баку, я не встречала
никогда. Причем выделить какую-
то грань ее таланта сложно. О
ней самой и о каждом ее проекте
можно писать книги. А список ее
собственных книг и наград занял
бы несколько страниц.
Мы, дагестанцы, должны знать
тех, кем можем и должны гордиться.
Седагет Керимова — талантли-
вый журналист, писатель, поэт,
драматург, переводчик, сценарист,
режиссер, композитор, создатель
и художественный руководитель
народного ансамбля песни и танца,
общественный деятель. Она с оди-
наковым вдохновением и самоотда-
чейпишети творитв самых разных
жанрах литературы и искусства.
Седагет по собственной ини-
циативе объехала многие страны,
не говоря уже о регионах России,
встречалась с соотечественниками,
передавая им через своетворчество
любовь кисторической родине, род-
ному языку, культуре, традициям.

2

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

И все это с одной-единственной
целью — сохранить национальное
достояние.

Седагет Керимова родилась в
селении Каладжух Кусарского рай-
она Азербайджанской Республики.
Мама Кюбра преподавала в школе
лезгинский и азербайджанский
языки, отец Каинбек был агроно-
мом, в разные годы работал дирек-
тором совхоза. Детство младших
Керимовых, а их было шестеро,
ничем не отличалось от детства
других сельских ребятишек. Седа-
гет с благодарностью вспоминает
родителей, научивших их доби-
ваться всего честным трудом.

Она рано начала писать. Первый
се рассказ «Сломанноекрыло» был
опубликован в республиканской
газете «Азербайджан пионерии», а
через год, втринадцать лет, девочка
началасотрудничать с молодежной
газетой «Азербайджан генжлери»
(«Молодость Азербайджана»).
Одной из ее первых побед стал ре-
спубликанский конкурс школьных
сочинений «Азербайджан — край
родной».

Девушка поступила на журфак
университета и в первый же сту-
денческий день пошла в редакцию
газеты, с которой сотрудничала
ещешкольницей. Смелоезаявление

ЭльмирРА ИБРАГИМОВА

новоиспеченной студентки-«Хочу
у вас работать» — немного смутило
руководство молодежки, но они
дали девушке шанс. Шестнадца-
тилетняя Седагет справилась с
заданием блестяще и навторой день
получила удостоверение внеш-
татного корреспондента газеты.
Очень скоро публикации молодой
журналистки стали популярны: ее
твердая позиция, смелость, ориги-
нальный стиль изложения были
востребованы читателем.

Так, еслией нужно было писатьо
проблеме сирот или одиноких ста-
риков, онасутками жилав детдомах
и домах престарелых, наблюдая
их жизнь «изнутри». Не боялась
указывать виновных, приводя кон-
кретные факты. По материалам мо-
лодой журналистки возбуждались
уголовные дела; немало виновных
было отстранено от работы.

Именно в студенческие годы
Седагетполучила бесценный опыт
общественной работы: она высту-
пала на международных форумах,
конференциях, посвященных


######################### Page_№3 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
войнам и насилию над женщиной,
карабахской проблеме; участвова-
ла во встрече женских делегаций
Азербайджана и Армении, прохо-
дившей по инициативе Хельсин-
ской Гражданской Ассамблеи.

На пятом курсе университета
ей предложили работу в одном
из ведущих изданий республики
— «Совет кенди» ЦК КП Азербайд-
жана, и в этой газете наша героиня
проработала 17 лет. Работать было
нелегко, приходилось ездить в са-
мые отдаленные районы, в горные
села, где не было дорог, и в зной и
в холод.

Вся жизнь Седагет Керимовой
связана с журналистикой. Корре-
спондент газеты «Совет Кенди»,
руководитель отдела газеты «Хаят»
(«Азербайджан»), заместитель
главного редактора международ-
ной газеты «Гюнай», а в 1997 году
С. Керимова возглавила просвети-
тельскую газету «Самур», издаю-
щуюсянатрёх языках —лезгинском,
русском и азербайджанском.

Перу С.Керимовой принадлежат
около 800 статей, очерков, кор-
респонденций, зарисовок, эссе и
фельетонов. За заслуги в области
журналистики она ещё в советское
время была удостоена престижных
профессиональных наград — пре-
мии «Золотое перо», премии имени
Гасанбека Зардаби. В 2006 году
С. Керимова была удостоена по-
чётного звания «Заслуженный ра-
ботник культуры Азербайджана».
Параллельно с работой в СМИ
успешно окончила аспирантуру.

Но где бы ни работала Седагет и
как бы ни была занята, она всегда
вдохновенно занималась творче-
ством.

«Поэзия -—это моя стихия. Ничто
меня так не радует, как работа над
поэтическим сборником», —призна-
ется Седагет в одном из интервью.
В ее прозе, публицистике, пье-
сах — те же искренность и радость
творчества, которые отличают ее
авторский стиль.

В 1985 году вышла в свет ее
первая книга «Немой крик», а
через два года — книга прозы «В
одну весеннюю ночь». Особый
успех имел поэтический сборник

НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

ные трели»; многие стихи из него
переложенынамузыку известными
композиторами.

Роман «Блажная», сборник по-
вестей «На закате» стали знамена-
тельным событием влитературной
жизни республики, хотято же самое
можно сказать о выходе в свет лю-
бой ее книги. Сборник повестей
и рассказов на лезгинском языке
«Холодное сердце», книга для де-
тей «Солнце улыбается», первый
переведенный на русский язык
поэтический сборник «За семью
горами».

Совсем недавно еще одна кни-
га С. Керимовой, «Лезгие», была
переведена на турецкий язык. На
презентации в Турции Седагет
была до слез растрогана теплым
приемом и большим интересом к
своемутворчеству нетолькотурков,
лезгин, но и других дагестанцев, во-
лею судьбы живущих вэтой стране.

Седагет считают своей и азер-
байджанцы, и лезгины, что вполне
оправданно и логично. Она и сама
всегда говорит о том, что у нее
две родины и три родных языка
— русский, который объединяет
всех, азербайджанский — язык
республики, в которой она роди-

Седагет к родному народу и языку,
родной лезгинской культуре — это
отдельная и удивительная ее грань,
о которой стоит сказать отдельно.
Признаюсь, такого патриота мне
ещене доводилось встречать! Иэто
касается не только ее творчества.
Седагет делает все, чтобы лезгины,
живущие за пределами родины, не
забывали родной язык и чувствова-
ли причастность к своему народу.
—Янепросто люблю родной язык,
я обожаю, боготворю, горжусь им,
думаю онём, страдаю. Мнедоболи
обидно, что такой красивый и звуч-
ный, богатый древний язык может
исчезнуть, — говорит она.

Она преподавала лезгинский
язык и литературу в Бакинском фи-
лиале ДГУ, организовывала курсы
лезгинского языка для молодежи,
составляла словари, проводила
музыкально-литературные вечера
на родном языке... И сегодня вы-
пускает газету, снимает фильмы,
занимается переводами... Неспро-
ста ее называют хранительницей
родного языка.

Есть у Седагет Керимовой и
труд, посвященный ее малой ро-
дине — Кусарам. Это энциклопеди-
ческий сборник «Кцар, кщарвияр

З

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Гусар, гусарлылар». Над ним
она работала в течение долгих 13
лет как историк, языковед, жур-
налист, переводчик, фотограф, а
также человек, хорошо знающий
и любящий свой родной край.
Главное преимущество энцикло-
педии в том, что она написана на
двух языках — лезгинском и азер-
байджанском. Для специалистов,
занимающихся изучением лезгин-
ского и азербайджанского языков,
эта книга — бесценный материал.

В одном из стихотворений Се-
дагет есть такая фраза: «Завещано
мне предками беречь родное слово
и родную речь», и это не просто
красивые, пафосные слова.

Завещание пришло к ней почти
мистическим образом. Мать Седа-
гет рано ушла из жизни. Полные
боли и отчаяния плачи сами сле-
тали с уст Седагет. Тогда она вдруг
сердцем поняла: родной язык — это
самое глубинное и родное в нашей
душе, он в каждой нашей слезе, в
каждом вздохе, он с нами в самые
счастливые и горькие минуты на-
шей жизни. Седагет тогда показа-
лось, что мама завещала ей сберечь
родной язык. И она не забыла про
этот наказ.

4

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Желая задокументировать род-
ной язык, сохранить его богатство,
колорит и красоту, а еще показать
этническую культуру, самобыт-
ный мир, отражающий характер,
быт, традиции лезгинского народа,
Седагет задумала снять фильм на
лезгинском языке. Небольшой опыт

К `
ный ансамбль «Сувар», который
должен был показать песенную
и танцевальную культуру лезгин.

Отдавая себе отчет в том, что
создание полнометражного худо-
жественного фильма — дело ответ-
ственное, хлопотное и дорогое, она
объявила съемки фильманародным

«Потрясает масштаб этой личности, — сказала о Седагет руково-
дитель отдела культурно-информационных программ постоянного
представительства РД при Президенте РФ Дженнет Шамасова.
— Композитор, поэт, публицист, общественный деятель, редактор,
худрук. Лезгинский народ гордится ею. Но я думаю, что личности
такого масштаба принадлежат целому миру, их сердце открыто
для красоты, для полёта, для творчества. Именно они выполняют
великую миссию объединения народов, аэто очень актуально иважно

в наше время».

у нее был: ранее она уже сняла
два музыкально-документальных
фильма на лезгинском языке «Мой
родной край» и выложила их в Ин-
тернете; просмотры насчитывали
десятки тысяч. Еще у нее был опыт
работы на ТВ, где она писала сцена-
риииснимала сюжеты к передачам.
В основу сценария она положила
свою пьесу «Холодное солнце»,
сама написала и музыку к фильму.
Привлекла к съемкам националь-

проектом. Прямо вредакции газеты
«Самур» проводился наборактеров.
Желающих было много...

Но главной радостью Седагет
стала весть, что проектом заин-
тересовались профессионалы, и
ее мечта будет осуществлена с их
помощью.

Когда Седагет спрашивают,
сколько у нее детей, она, улыбаясь,
отвечает: «Четверо: Фархад, Севда,
Сувар и Самур», прибавляя к име-

######################### Page_№5 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
нам сынаи дочери названия газеты
«Самур» и ансамбля «Сувар», в
которыеона вложила столько души,
десятки лет труда, терпения, вдох-
новения, любви.

Сын Фархад — юрист, но сейчас,
как и многие, занимается собствен-
ным делом; он состоявшийся муж-
чина, отец двоих детей. В этомгоду
его старшая дочь поступила в вуз.

Дочь Севда — врач по образо-
ванию. Она человек творческий,
пишет детские сказки, рисует
картины, помогает маме в газете.
Но всю себя отдает воспитанию
троих детей.

Седагет иногда расстраивается:
не хватает времени на внуков, а
ей так хочется уделять им больше
внимания! Лишь по пятницам она
полностью принадлежит им, об-
щается, балует подарками, готовит
что-то вкусное для них.

Ансамбль «Сувар» Седагет
организовала двадцать лет назад.
Начинала с подбора музыкантов,
составления репертуара, организа-
ции базы, репетиций ансамбля. На
сегодняшний день более ста песен
из репертуара ансамбля написаны
Седагет, причем авторскими явля-
ются не только слова, но и музыка.
Позже при ансамбле открылось и
хореографическое отделение: была
организована «Школа лезгинки».

«Сувар» — известный в респу-
блике заслуженный коллектив,
выступающий на самых престиж-
ных фестивалях ипредставляющий
Азербайджан даже за рубежом.
Одно то, что юбилейный концерт
ансамбля «Сувар» был проведен в
самом лучшем зале Азербайджана,
во Дворце Гейдара Алиева, уже
говорит о его авторитете. Сегодня
руководит им молодой коллега
Седагет Керимовой, но она душой
остается со своим коллективом во
всех его делах и начинаниях.

Просветительская газета «Са-
мур» посвящена сохранению
родного языка и культуры, пропа-
ганде лучших традиций и обычаев
лезгинского народа. Ради своего
детища Седагет двадцать лет назад
оставила работу в правительствен-
ной газете «Азербайджан». Ей при-
шлось не только вести всю редак-

НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

ционную работу, но и определять
содержание газеты, заниматься се
распространением, даже перевоз-
кой, тем более что финансирование
газеты «Самур» из бюджета было
прекращено.

Канал Седагет на Ютубе — это
целая коллекция интересных и
содержательных фильмов, которые,
как и все ее творчество, посвяще-
ны родине, традициям, обычаям и
культуре лезгин.

Мы встретились с Седагет в
редакции газеты «Самур», и ее
скромный кабинет многое рас-
сказал мне о хозяйке: большой
портрет Сулеймана Стальского
над письменным столом, разные
произведения прикладного искус-

ства лезгинских мастеров, книги,
журналы, альбомы - на полках, на
столе множество бумаги рабочих
рукописей.

Седагет выглядит гораздо моло-
же своих лет, хотя и не скрывает
свой возраст. При всей занятости
находит время для ежедневных
прогулок по набережной — это
обязательная утренняя традиция.
Онакрасивая, милая и обаятельная
женщина, общаться с которой одно
удовольствие. Мне понравилось в
ней все — сияющие глаза, мягкая
улыбка, нежный певучий голос.

Родной город Седагет, Кусары,
— в 180 километрах от столицы,
но ей совсем не лень ехать целых
два часа, там они с семьей часто
отдыхают в выходные. И работа в
саду — радость. О ее цветущем саде
иудивительно красивой цветочной
аллее перед домом в Кусарах сосе-
ди говорят с восторгом. Иногда и
добрый пример заразителен, сейчас
у них целая цветущая улица.

У Седагет хорошая семья. По-
нимающий и поддерживающий ее
мужМубариз. Дети, братья, сестры,
с которыми она очень любит со-
бираться за большим столом. Она
сожалеет, что такое случается не
так часто, как хотелось бы.

Как ни старалась, я не смогла
написать о Седагет все, что хотела.

Трудно поверить, что можно
суметь вот так, как Седагет,
объять необъятное. Что можно
неутомимо трудиться и созда-
вать новые и новые проекты. Что
можно одинаковоуспешно писать
в самых разных жанрах, зани-
маться общественно-политиче-
ской работой, болеть проблемами
сохранения родного лезгинского
языка и культуры. И при таком
обширном поле деятельности и
нагрузках иметь хорошую семью,
быть нежной, любящей женой,
‚матерью и бабушкой.

Трудно поверить, потому что
далеко не каждому дано так
щедро творить, любить, так
много посвятить родине и свое-
‚му народу. Строка из известной
песни вспомнилась мне в связи с
Седагет неслучайно: и в самом
деле — «не каждому дано так
щедро жить...» Седагет это уда-
ется. И дай бог, чтобы ее щедрая,
красивая жизнь длилась долго!


######################### Page_№6 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

один из безрадостных
дней наш почтенный
Шими, надев на голову
новую папаху, облачившись в
атласный праздничный бешмет
и захватив обручальное кольцо,
пошел сватать невесту для сво-

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

6

его младшего сына. Родители
девушки, отец которой работал
на торговой базе и слыл боль-
шим мошенником, а мать кор-
чила из себя барыню, больше
всего ценили в человеке хватку,
умение каким угодно путем

‘ола невестки

7/72)

«добывать деньги». Честность,
благородство, знания они ни во
что не ставили: деньги, мол, как
одежда наготу, все прикроют-и
природную тупость, и отсутст-
вие совести, и даже душевную
нечистоплотность. И бедный
Шими боялся, как бы эти новые
мещане дурно не повлияли на
его сына, выросшего в доброй
трудовой семье, где в человеке
больше всего ценили добропо-
рядочность, намус, уважение к
людям. Поэтому Шими шел на
это сватовство, как вол под ярмо.
И шел только потому, что его лег-
комысленный сын, на свою беду
и на горе старого отца, безумно
влюбился в их дочь.

Дом сватов, куда пришел
Шими, был высокий, с садом и
бассейном во дворе, с собствен-
ной «Волгой» в гараже. Сняв
обувь и оставив ее у порога,
старик тихо постучался в дверь
и робко вошел в дом, в котором
застал одну хозяйку, еще сравни-
тельно молодую, но очень пол-
ную женщину, одетую в яркий
разноцветный халат с широким
воротом. Накрашенная инарумя-
ненная, подстриженная подмаль-
чишку, она, сверкая бриллианта-
ми, сидела в глубоком мягком
креслезанизким полированным
столиком, на котором стояла тя-
желая хрустальная пепельница,
доверхунабитаяокурками. Дымя
сигаретой, хозяйка с увлечением
рассматривала какой-то красоч-
ный журнал мод.

######################### Page_№7 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Когда Шими увидел эту
курящую, размалеванную и
по-мальчишески остриженную
женщину, которую, если бы не
ее выпуклые формы, с первого
взглядаможно было бы принять
за переодетого толстого муж-
чину, то первым побуждением
его было, пока еще не поздно,
дать задний ход. Но, опять-таки
из любви к сыну, он заставил
себя остаться. Стараясь как
можно меньше глядеть на хо-
зяйку, старик учтиво поздоро-
вался, а затем коротко поведал
ей о цели своего визита, не
забыв при этом намекнуть, что
их дети давно знают и любят
друг друга.

Хозяйке в свою очередь не
понравился сват, одетый старо-
модно, «по-азиатски», наверное,
с тощим карманом; очевидно,
один из тех бедолаг, которые жи-
вут на скромную зарплату или
маленькую пенсию. Она даже не
предложила старику сесть. Не
скрывая своего полного прене-
брежениякнему, хозяйка в ответ,
горделивым жестом указывая на
богатое убранство своих комнат,
сказала гостю, что ее девочка,
которую он хочет сватать для
своего сына, привыкла к краси-
вой жизни, и она сомневается в
том, что он сможет обеспечить
ей такую же. Затем, немного
помолчав, с ехидной усмешкой
добавила:

— У вас, наверно, нет даже
будуара для невестки? А моей
дочери, знаете, нужен будуар...

Старик Шимисродунеслыхал
такого слова, поэтому, понятно,
не знал, что оно означает и что
ответитьхозяйкенаэтотсчет. Но,
чтобы не уронить себя в глазах
спесивой женщины, Шими ска-
зал, что подумает и самое боль-
шее через два-три часа вернется
с ответом.

Выйдя отнее, Шими сразу по-
шел искать человека, знающего

... будуар для твоей дочери, то

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

это загадочное слово «будуар»,
которое он всю дорогу твердил
как заклинание, чтобы, упаси
бог, оно вдруг не выскочило у
него из памяти. Очень скоро
Шими напал на нужного ему
сейчас до зарезу человека —
интеллигентного вида худого
длинноногого мужчину сред-
них лет в соломенной шляпе
и круглых очках с двойными
линзами. Он, видно, шел не то
со свадьбы, не то только что
побывал в виннице, так какбыл
навеселе. Выслушав просьбу
Шими растолковать ему, что
такое «будуар», и узнав, поче-
му это так сильно интересует
старика, мужчина в соломенной
шляпе еще больше развеселил-
ся. Покатываясь со смеху, он
кое-как объяснил Шими, что
«будуар»—это французское сло-
во, которое означает отдельную,
хорошо обставленную дамскую
гостиную или приемную. Затем
он, качаясь на журавлиных
ногах и сверкая двойными лин-
зами очков, с едва скрываемой
насмешкой добавил:

— Я бы на вашем месте, дядя
Шими, зная характер и вкусы
вашей сватьи, пообещал бы ей
не только будуар, но и писсуар.

Шими, решив, что это тоже,
наверно, нечто вроде комнаты
для невесты, не стал тратить
время на расспросы и, от души
поблагодарив земляка за кон-
сультацию и «добрый совет»,
поспешил к сватье с ответом.

— Так вот, дорогая сватья, —
прямо с порога громко и торже-
ственно произнес Шими, пред-
варительно опять сняв обувь и
оставив ееза дверью. —Считайте,
что в моем домеесть этот самый

бишь моей невестки.

И желая еще больше обрадо
вать свою будущую родственни-
цу ив то же время показать ей,
что он, слава богу, не из тех, у

кого ничего нетза душой, весело
прибавил:

— Если вы очень хотите и
невеста не очень торопится, я
выделю ей не только будузр, но
и... писсуар.

Как только Шими произнес
это слово, к его великому изум-
лению, хозяйка пришла в дикую
ярость, и ее жирно подведенные
глаза вспыхнули недобрым
огнем. Она, тут же схватив со
стола хрустальную пепельницу,
со всей силы швырнула ее в оше-
ломленного Шими. Старик, едва
придя в себя, пулей вылетел во
двор, точно из горящего сарая,
от потрясения забыв про свои
башмаки, оставленные у порога.
Онводних носках бежал во весь
дух по улице мимо удивленных
прохожих, так и не поняв, что же
привело сватью в стольвеликую
ярость.

Сватовство, конечно, не со-
стоялось...

Хизгил АВШАЛУМОВ

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

7

######################### Page_№8 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АНТИТЕРРОР

ак многолик мир, как сложен... В нем так труд-

но разобраться, обрести свое место в жизни, не

совершив роковой ошибки, не оказавигись на
перепутье перед трудным выбором, мучающим тебя,
не дающим покоя...

О чем ты думаешь сейчас, что тревожит твою душу,
горянка, взявшая в руки оружие? Как случилось, что
ты оказалась в духовном вакууме, воспринимая мир
сквозь крохотную щелочку для глаз, словно тяжелой
черной пеленой отгородившую тебя от всего того,
что близко — очага родного дома, живой природы,
сотканной из крохотных зеленых побегов, ярких
полевых цветов и того неуловимого аромата родины,
что впитала ты с молоком матери?

Почемуты оказалась здесь? Кто смогзаставить тебя
и таких же, как ты, одурманенных разрушать мир
смертоносным напалмом, уничтожившим твою жизнь
и жизнь невинных людей, чьи души вознеслись вместе
с твоей на облака? Разве этому учат суры Корана?
Почему же ты не спросила об этом проповедников,
посылающих тебя на смерть?

А может, ты ждала этого конца? Нет, каждый
живущий на свете человек должен прожить ЖИЗНЬ
достойно, как наши предки. Вспомни: они умирали
за родину, защищая ее, а не разрушая, предавая. И это
был главный завет горцев, живших на древней земле.

Разве можно воевать со своим народом, а уж тем
более женщине, которая создана, чтобы продолжать
род человеческий?! А знаешь ли ты истинное лицо
террора? А может, ты способна оправдать и тех, кто
живьем сжигает в клетках людей, убивает детей —
только потому, что заподозрили в них лазутчиков?

8

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ЧТО
ТРЕВОЖИТ

Может быть, ты сможешь ответить, по каким законам
живут те, кто уверен: истинный мусульманин — это
мусульманин, готовый убивать, не задумываясь, не
проявляя милосердия к другим мусульманам, к ино-
верцам, не причинившим тебе зла.

Что же толкает тебя в твоей слепой ненависти к
ближнему своему? И в какой миг ты решила вместе
сосвоими братьями-мусульманами стать смертницей?
Что привело тебя к этому? Почему ты не вспомнила о
том, что у тебя есть мать, отец, брат, сестра, которым
придется прятать от людей глаза, потому что нет
тебе прощения. Может, тебя можно было остановить,
взять за руку и увести в мир обычных людей, пусть
живущих нелегкой жизнью, но точно знающих цену
этой жизни, оставаясь людьми, для которых закон
человеколюбия превыше всего?

Ищуистинуисновазадумываюсь: может быть, тебе
вовремя не подали руку помощи, чтобы удержать на
краю пропасти? Но ведь ты и сама могла понять, что
происходит вокруг тебя. Ведь ты училась в школе, а
может, в вузе, где в твою голову вкладывали не только
знания, но игуманистические истины, возвышающие,
окрыляющие, а не опускающие душу человеческую
до того порога, за которым кроется страшный конец.

Осознавала ли ты, что, оступившись, не сможешь
подняться, оправдаться перед близкими? Понимала
ли, что та, другая вера — это не вера вовсе, а геенна
огненная, поглощающая все живое, превращающая
человека в такой же беспощадный, всепожирающий
на своем пути огонь? Смогла бы ТЫ вырваться, если
бы захотела? Или предпочла бы, словно песчинка
в стремнине бурной реки, нестись неведомо куда,

######################### Page_№9 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
затерявшись в темной воде и исчезнув в ее глубинах
навсегда.

Знаю, что выбор твой был трудным. И тебя му-
чали рвущие душу мысли и чувства. Кто же хочет
умирать, когда жизнь только начинается?! Или ты
вовсе не дорожила данной тебе твоими родителями,
азначит Всевышним, жизнью, не дорожила всем тем,
что окружало тебя — чистым небом, распускающимся
в утренней росе цветком, светлой улыбкой ребенка,
близкими, с кем рядом росла, кому доверяла самые
потаенные мысли и чувства?!

Да, самое страшное — когда ничего уже нельзя из-
менить, как нельзя вернуть заблудшего к нормальной
жизни, в его ближний круг, который так и не узнает,
гденаходится скорбный холмик, подкоторым покоится
твоетело. Сколько вас, погибших заидеи лжепророков,
— идеи, отчуждающие от того исконного, чем всегда
быласильнастранагор, чем славилисьгорцы, живущие
по кодексу чести, мужества, святости, преданности
устоям, идущим из глубины веков.

Знаешь, какжаль тебя, твою мятущуюся дущу, кото-
рую чувствуешь нарасстоянии. Больтвоя глубока, как
глубока рана, нанесенная твоей земле, ослушавшись
которую ты оказалась в водовороте мнимых ценностей,
чуждых представлений. Ценностей, навязанных теми,
кто готов прийти инатвою землю, сжигая в яростном
огнетвой родной язык, твои песни, твои стихи, расска-
зывающие о прекрасной земле, призывающие любить
ее, как родную мать, слово которой было свято, мать,
которая, бросая платок на землю, остужала жестокие
сердца, давала детям силы, чтобы бороться с сильным
врагом и побеждать.

Знаешь ли ты, как нужны вы своей родной земле,
как ждет она рук — деятельных, творящих жизнь се-
годня и расчищающих дорогу для новых поколений,
которые будут брать с нас пример?!

Разве не хотел жить Магомед Нурбагандов?! На-

верное, и он в последние минуты жизни подумал о
том, что больше не увидит своих детей.

АНТИТЕРРОР

Кто же извас сильнее? Может быть, ты, для кого мир
разделился насвоих ичужих, кто решил пожертвовать
своей жизнью не ради людей, а ради лжепророков, у
которых своя правда, разрушительная?

Но можно ли назвать правдой зло, смерть и нена-
висть?!

Что же толкает каждого из вас на непримиримую
борьбу, какие истины развели вас по разные стороны?

Гражданский мир... Не каждый может понять, что
это такое. Но только он, гражданский мир, поможет
разобраться в том, что происходит. И только он спо-
собен изменить сознание, дать понять, что любить
родину — задача ответственная; и она требует от
каждого из нас проявлять гражданскую позицию,
оставаясь честным перед собой, перед нашим общим
дагестанским домом. Магомед Нурбагандов, отдавший
жизнь за каждого из нас, знал это точно. А еще он
показал, что значит быть настоящим человеком. Этот
удивительный парень совершил подвиг и остался в
нашей памяти сильным и несгибаемым, преданным
и верным другом, сыном, отцом...

Как ты думаешь, кто из вас сильнее? Точно не
вы, кто, не задумываясь, взрывается на блок-посту,
унося жизни исполняющих свой долг военных; не
вы, кто прячет в салоне общественного транспорта
черный пакет с взрывчаткой, чтобы посеять страх,
подчинить людские души злой, беспощадной силе
террора. Вспомним взрывы жилых домов в Москве,
Волгодонске, Каспийске, Буйнакске, в Санкт-Петер-
бурге. Есть ли оправдание террору, превратившему в
пепел жизнь мирных людей?!

Так кто же вы, люди с разными лицами? Что объ-
единяет вас по всему миру? Какая идеология? Какие
вы проповедуете истины? Какое будущее ждет вас и
таких, как вы?

Вопросов много. Ответов нет. Как нет оправдания
силам зла, все больше и больше охватывающим мир.
Ликих беспощаден. Они, как всемогущий монстр, оку-
тываютчеловечество страхом, исполняячужую волю.

Что можно этому противопоставить? Может быть,
общечеловеческий разум способен остановить шабаш
черной силы, пытающейся поглотить мир?

Или отвечать бесовской чертовщине тем же — сеять
еще больший страх?

Но знаешь, если бы только страх владел человеком,
он давно бы перестал быть человеком. И правда — не
на вашей стороне.

Только какой ценой! Подумай обэтом. И помни: рай
не для таких, как ты, а для таких, кто отдает людям
свое сердце, душу, жизнь без остатка.

ДА БУДЕТ ТАК...

АйшАт ТАЖУТДИНОВА
(Авторская версия телепроекта РГВК
«Лицо терроризма»)

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

9

######################### Page_№10 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИНАСТИЯ

Я всегдав дороге, ижизнь моя—сплошнойкалей-
доскоп: разные встречи, интересные попутчики.
А в поезде человек раскрывается полностью.
Одно недавнее знакомство оставило просто
неизгладимое впечатление.

зашлавкупе и встретилась

с такими приветливыми

глазами, что уже не мо-
гла от них оторваться. Аминат
Гамзатовна трудится сорок пять
лет в Шамильской центральной
районной больнице в селении
Хебда. Всю дорогу её три сото-
вых телефона разрывались от
звонков.

Она ехала из Москвы домой.
В районе ее не было всего-то
две недели, но люди звонили и
звонили, задавая один и тот же
вопрос: а когда Вы приедете?

Я всё думала: отчего эта жен-
щина так любима и востребова-
на? И вскоре выяснила для себя,
что только благодаря щедрости
душевной, профессионализму
и такту она заслужила такое
уважение и любовь.

У Аминатбыл потрясающеум-
ный, талантливый игероический
отец. Его именем даже названа
однаизулицв Махачкале—улица
имени Гамзата Гитиновича Сера-
жудинова, заслуженного врача
ДАССР (1912—1996), уроженца
селения Голотль Шамильского
района, участника двух войн:
Совётско-финской войны и Ве-
ликой Отечественной.

Об отце Аминат Гамзатовна
вспоминала с нежностью, тепло-
той, любовью. Он с малых лет
мечтал стать хирургом и выле-
чить своего отца от неизвестной
болезни. Пять лет проучился в
Махачкалинском медицинском
институте и работал участковым
врачом в своём районе. Родители
подобрали ему четырнадцати-
летнюю невесту Патимат. Нача-
ласьвойна, и, уезжая на фронт, он
оставил молодую жену у своих
родителей. Гамзат Гитинович в
санитарном поезде оперировал
раненых.

В конце войны он приехал
на несколько дней навестить
родных и решил увезти свою
любимую Патимат в Болгарию,

######################### Page_№11 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
где еще продолжал служить.
Разрешения на это у него не
было, но решительный Гамзат
сумел затащить в переполнен-
ный вагон свою худенькую жену,
велел ей забраться на самую
верхнюю полку и завернул её
в матрац.

Сердобольная Патимат в
Болгарии очень много помога-
ла советским солдатам. Долгое
время не снимала с себя платка,
в то время как жены офицеров
носили шляпки.

Те наряды, что она привезла
с собой из Болгарии, её дочери
потом надевали на праздники.

Гамзат Гитинович после воз-
вращения работал главным
врачом в районной больнице. Он
обожал музыку и прекрасно иг-
ралнамандолине. Был настолько
гостеприимным, щедрым, что
Аминатнеприпомнитни одного
дня, чтобы в их доме не было
гостей. 56 лет отдал отец меди-
цине. Часто повторял: «Уважайте
хлеб, любите Аллаха! Вы не
знаете, что такое голод. Когда
я учился в мединституте, мне
родители иногда присылали ур-
беч и лепёшки, а среди нас были
студенты, которые буквально
голодали. Я всегда делился с
ними своей едой».

Когда в Хунзахе открылся
интернат горянок, Гамзат Ги-
тинович отвёз туда учиться
дочерей, Аминат и Карият. Он
очень хотел, чтобы его пятеро
детей получили высшее обра-
зование. Так всё и получилось:
Карият и Хадижат выбрали
профессию учителя, Аминат,
Райсат, Магомед пошли по сто-
пам отца — в медицину.

Аминат полвека назад посту-
пила в Дагестанский медицин-
ский институт. На последнем
курсе вышла замуж. И послед-
ний свой экзамен сдавала в род-
доме. Со смехом рассказывает
она об этом: «В роддоме мы

оказались вдвоём. После родов
натретий день к нам в больницу
нагрянула экзаменационная ко-
миссия в составе трех человек:
заведующего кафедрой и двух
преподавателей. Я родила дочь
Зарему, а моя однокурсница —
сына. Мои ответы оценили на
четвёрку, а однокурсницы — на
отлично. Перед уходом члены
комиссии пошутили: «Если бы
ты родила сына, то мы тебе тоже
поставили бы пять».

Забегая вперёд, хочу сказать,
что Зарема тоже пошла по сто-
пам родителей, окончила меди-
цинский вуз, теперь трудится
в городе Каспийске на СЭС. А
сын, Магомед Нуралиев, сто-
личное медицинское светило —
известный пластический хирург.
Узнав об этом, я не удержалась
и спросила Аминат Гамзатовну:
«А разве Аллах разрешает ме-
нять лицо, которым он наградил
человека?»

Аминат Гамзатовна, видимо,
не раз уже отвечала на этот
вопрос. Поэтому, не смущаясь,
уверенно произнесла: «Нашсын
помогает людям, попавшим в
аварии, обожженным, с физи-
ческими изъянами приобрести
те лица, которые приносят им
радость и счастье, а ему в этом
помогает сам Аллах».

После окончания института
Аминат Гамзатовна трудилась
в Гунибе в санатории, лечила
больных туберкулёзом. Там иро-
дился семимесячный Магомед,
весом 1 килограмм 600 граммов.
Гамзат Гитинович всю заботу о
внуке взял на себя. Он делалему
массаж, купал в травах.

Только через десять лет Ами-
нат с семьёй переехала жить
поближе к родителям. А тут
мать заболела бронхиальной
астмой, и её положили в район-
ную больницу. Мама просила
Аминат, чтобы та во время об-
хода больных подходила к ней

ДИНАСТИЯ

в последнюю очередь, дескать,
перед людьми будет неудобно,
если дочь придет осведомить-
ся о её здоровье, пренебрегая
остальными.

Родители Аминат были очень
скромными и щедрыми людь-
ми. Сельчане их вспоминают
добрыми словами. Такая же и
Аминат Гамзатовна. Недавно она
ездила в хадж и взяла с собой
бабушкин подарок — старинный
ковер размером 5х3, на котором
паломники отдыхали во время
остановок. Когда приехали в
Медину, один из жителей этого
города, увидев у Аминат Гам-
затовны ковер, решил купить
его. Предлагал хорошие деньги.
Аминат Гамзатовна поинтересо-
валась его семьей и, узнав, что у
покупателя одиннадцать детей,
легко и радостно подарила ему
ковёр.

И такая она во всём. Кто бы
ни заглянул в наше купе, она
тут же приглашала его к столу.
И даже к себе в гости. Много
рассказывала о дружном ра-
бочем коллективе, о главном
враче — Магомеде Гитиномаго-
медовиче Далгатове, который
постоянно горячо заботится
о своих пациентах, коллегах,
подчинённых.

Рассказывала Аминат ио
больных, которые порой бы-
вают бесцеремонными, даже
наглыми, и вызывают ее в
вечернее время к себе домой
порой по пустякам. Но она
ни на кого не обижается. Она
понимает и любит всех. Гово-
рит, что только Всевышний
может их осудить, а ее дело
— лечить людей, и не только
лекарствами, но, прежде всего,
приветливым словом, улыбкой
и терпением.

ВЕРА ЛЬВОВА
Фото автора

######################### Page_№12 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ИНТЕРЕСНО

4

“учадерииыини олега

=
5

а

Виктория Исакова,
российская актриса театра и кино,
лауреат премии Правительства
Российской Федерации (2015), премий «Чайка»,
«Триумф» и «Золотой орёл». Родилась в 1976 г.
вг. Хасавюрте Дагестанской АССР.

Марк Тишман,
композитор, певец и телеведущий,
родился в 1979 году в Махачкале,
с отличием окончил махачкалинскую школу № 8
и музыкальную школу № 5.

Зинаида Кириенко,
актриса театра и кино,
народная артистка РСФСР (1977).

Лауреат Государственной премии СССР (1979).

Исполнительница роли Натальи в фильме
«Тихий Дон». Родилась в 1933 году в Махачкале.

|
|

Александр Соловьев,
актер театра и кино, сыгравший роль
Красавчика в культовом фильме
«Зеленый фургон», родился в поселке
Сулак Дагестанской АССР.

Аа и:

######################### Page_№13 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
везда мирового цирка, за-
служенная артистка Да-
гестанской АССР Фатима
Гаджикурбанова, как говорят в
цирке, «родилась в опилках», то
есть в цирковой семье. А её отец,
канатоходец Яраги Гаджикурба-
нов, заслуженный артист РСФСР,
народный артист Дагестана,
родился 7 ноября 1917 года в
ауле Цовкра-1, который славился
искусством пехлеванов (канато-
ходцев). Мальчик из многодетной
семьи в 5 лет ушел с бродячими
артистами, которые увидели в
нем талант. Позже он выступал в
составе группы «Цовкра», потом
Яраги пригласили в Киевский
цирк.
А бабушка Фатимы по материн-
ской линии, наполовину полька,

наполовину русская, жила в Тби-
лиси. Как-то она сидела на вокзале
и ждала своих родителей.

Начальник поездазаметилюную
девушку и спросил, почему она
сидит одна. Та рассказала про роди-
телей. «Они в больнице тебя ждут,
послали меня за тобой» — сказал
он ей, и девушка села в поезд. Так
дед Фатимы увёз её 16-летнюю ба-
бушку в Айран, женился на ней. У
них родилось трое детей. Молодая
семья вернулась в Тбилиси. Потом
переехали в Баку, а в 1937-м году
дед Фатимы пропал, и бабушка
осталась одна с тремя детьми - де-
вочка и два мальчика.

Однажды дочка пошла на пред-
ставление Киевского цирка, и
молодой канатоходец подошёл и по-
дарил девушке бумажный свёрток

с леденцами. Так познакомились
мама и папа Фатимы.

Но бабушка Фатимы не хотела
отдавать свою дочь за какого-то
циркача. И тогда просить руки
девушки приехал дядя Яраги Гад-
жикурбанова — Амет-хан Султан,
дважды Герой Советского Союза.
Когда женщина убедилась в серьёз-
ности намерений будущего зятя,
она согласилась.

В семье Гаджикурбановых ро-
дилось 7 дочерей. Фатима — пред-
последняя. Она, как и сестры,
пошла по стопам отца и тоже стала
канатоходкой. В 15 лет Фатима
влюбилась — в коллегу, красавца
акробата из другого номера Алек-
сандра Медникова. Чувства были
взаимными, и спустя два года мо-
лодые поженились.

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Александр начал работать с
сестрами Гаджикурбановыми на
канате и стал одним из лучших
исполнителей в этом жанре. Их
трюки считались рекордными и
уникальными. Артистов пригла-
шали на гастроли в разные страны,
снимали в кино... Фатима участво-
вала в съемках песен Аллы Пуга-
чевой («Иду я по канату»), Валерия
Леонтьева («Кикимора»).

В 1974 году появился известный
на весь мир их номер «Леки», а в
1979 году Медниковы сделали очень
сложный номер, вкотором приняла
участие и сестра Фатимы Изольда.
Посей день многиетрюки, которые
исполнял Александр, остались
непокоренными вершинами для
цирковых артистов. К счастью, они
сохранились на видео, мы можем
посмотреть их в фильме «Соло
для слона с оркестром», в котором
Александр выполняет двойное
сальто-мортале и полтора пируэта
наканате. Номера «Леки», «Канато-
ходцы Медниковы» в 80-90-е годы
с огромным успехом ИСПОЛНЯЛИСЬ В
России, Америке, Японии и других
странах мира, прославляя россий-
ский цирк.

Как Фатима гордилась мужем!
Всё было хорошо: у них родился
сын, они имели успех, занимались
любимым делом, хорошо зараба-
тывали. А в 1991-м году (они тогда
работали в цирке Ю. Никулина
на Цветном бульваре в Москве)
артистов заметил американский
импресарио и пригласил в США.
Знакомые предложили на время
гастролей пожить в их квартире на
втором этаже уютного таунхауса
в Лас-Вегасе. К спальням в ман-
сардном помещении вела крутая
лестница без перил.

— У меня тогда ещё пронеслась
мысль: «Какая страшная лестни-
ца!..», — вспоминает Фатима. Это
был 1996-й год. Когда среди ночи
её разбудил страшный грохот на
лестнице, первая мысль была:
«Саша!..» Он лежал без сознания:
сердце остановилось ...

Бригада врачей, пытавшаяся
вернуть Сашу к жизни, уже отча-
ялась, и вдруг... сердце артиста
забилось. Фатиме объясняли, что

1 4 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

в мозг Александра полчаса не
поступал кислород, а это значит,
что он никогда не встанет. Но она
продолжала бороться за него... Из
больницы Александра перевели в
«дом медсестёр» туда, где обычно
не лечатся, а «доживают». О рабо-
те в цирке пришлось забыть. Сын
Филипп через два года уехал в Чи-
каго учиться. Женщине приходили
огромные счета за лечение Саши.
Спасло лишьто, что Клинтон издал
какой-то указ, чтобы при несчаст-
ных случаях оформляли страховку.

Фатима нашла подработку — уби-
рала офисы, дома. Ей предлагали
стриптиз танцевать, но артистка
не могла на такое согласиться. «Вы
что? Я в церковь хожу!» — возмуща-
лась она. Позже она нашла работу
консультанта в Еее Гаиаег.

Тем временем медики предла-
гали Фатиме отключить мужа от
аппарата искусственного поддер-
жания жизни.

— Я плакала и говорила: «Но вы
жене Господь Бог!» Я тогда много
плакала, просилау Саши прощения
за всё. Когда с ним случилась беда,
я поняла, что мне не нужен цирк
без него...

Поамериканским законам жизнь
коматозных больных находится в
руках родственников — они вольны
дать сигнал медикам, когда можно
отключить аппаратуру. Но разве
она могла отключить аппарат, от
которого зависела жизнь любимого
мужа?!

— Я не могла отойти от него. Я
домой ходила только искупаться.
Я у него была по двадцать четыре
часа. Спала на стуле. Я боялась, что
он умрёт без меня...

Фатима стала сиделкой, гото-
вила для мужа, выжимала соки,
кормила, делала массаж, меняла
постель, убирала. Она никогда не
выдержала бы всего этого, если
бы хоть на минуту увидела в Саше
обузу, — нет, он по-прежнему был
её любимым мужчиной. Она, к
ужасу американских врачей, пы-
талась то покрасить мужу волосы,
то накормить чёрной икрой из
трубочки, она покупала для него
розы, показывала ему любимый
фильм «Белое солнце пустыни»...
А каждый Новый год устраивала
«романтический ужин», наполняла
шампанским два бокала и один
подносила к губам Александра...

— Саша пролежал 13 лет 1 месяц
и 3 дня, — говорит Фатима. Одна-


######################### Page_№15 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жды я вернулась с работы, и мне
сообщили, что он умер...

Е смерти Саши Фатима
решилась возродить их номер.
Пути господни неисповедимы...
Еще до смерти мужа Фатима устро-
илась костюмершей в знаменитый
цирк Дю Солей. Там она познако-
милась с Костей Агуновичем, ко-
торый приехал покорять Америку
изсибирского городка. Константин
оказался надёжным другом, он
поддерживал Фатиму и помогалей
ухаживать замужем последниетри
года. А она не замечала, что Костя
питает к ней не просто дружеские
чувства. Он на 30 лет моложе ее...
Как-то раз Костя набрался смело-
сти и сделал Фатиме предложение.
— Я его отговаривала, говорила,
что он ещё молодой. Может, встре-
тит еще девушку, и ему захочется
иметь детей, но он настаивал, — с
улыбкой вспоминает она.
Константин настоялнавенчании
и даже священника сумел убедить
в серьезности своих намерений.
Он не торопил событий, но и не
отступал. Онаневерилавих общее
будущее, но не могла сразу отка-
заться от его помощи и поддержки.
Батюшка, с которым она решила
посоветоваться, сказал ей:
— Костя — очень мудрый, очень
верующий. Это не такой человек,
как все. Он - другой... У вас такая

9л

большая разница в возрасте, что
я не могу вам давать советы. Но я
вижу, насколько честно и искренно
он вас любит...

Фатима ещё пыталась сопро-
тивляться. Но потом её сердце
все-таки дрогнуло. .. Она приняла
решение вернуться на канат — спу-
стя 16 лет! Ей удалось привести
себя в форму и восстановить свой
номер. А Костя ради жены оста-

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

вил мечту работать в Дю Солей и
вернулся с ней в Россию. В память
о Саше Медникове они сохранили
название коллектива — «Канато-
ходцы Медниковы». Позже стали
выступать уже втроём: к паре
присоединился Валентин Зосич,
который идёт по канату и несёт на
плечах Костю и Фатиму.

Они вместе уже 7 лет. И все вре-
мя гастролируют. И каждый день
доказывают своей жизнью, что
невозможное возможно...

Сын Фатимы Филипп тоже рабо-
тает в цирке Дю Солей, в Испании,
онзанимается технической частью,
его жена — воздушная гимнаст-
ка. Недавно у Фатимы родилась
внучка.

— Хотелось бы, чтобы моя
внучка стала артисткой цирка
и выступала на канате. Я зани-
малась с детства, попробовала
немножко гимнастику, балет,
но цирк для меня - главное. Если
бы я родилась снова, то хотела
бы трудиться только в цирке, на
канате, — так говорит королева
каната Фатима Гаджикурбанова.

Подготовила
Гульнара АСАДУЛАЕВА

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

15

######################### Page_№16 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Почему мы так говорим?

ДОЙТИ ДО РУЧКИ

Совсем опуститься, потерять че-
ловеческий облик. В Древней Руси
калачи выпекали не круглыми, а в
форме дверного замка с круглой
дужкой. Горожане часто покупали
калачи и ели их прямо на улице,
держа за эту дужку, как за ручку.
При этом из соображений гигиены
самуручкувпищу не употребляли,
аотдавали её нищим либо бросали
собакам. Про тех, кто не брезговал
её съесть, говорили: дошёл доручки.

Я ЕГО РАСКУСИЛ

Выражение означает: понял, что
это за человек, заметил обман или
открыл тайну. Оно пришло к нам
из тех времен, когда в ходу были
монеты из драгоценных металлов.
Подлинность монет проверяли на
зуб, ведь драгоценные металлы без
примесейбылимягкими. Если намо-
нете оставалась вмятина, значитона
настоящая, а если нет — фальшивая.

ЗЛАЧНОЕ МЕСТО

Часто слова и словосочетания с
течением времени переосмысляют-
ся, меняют значение. В религиоз-
ныхтекстах, в молитвах выражение
«злачные места» обозначало рай,
царство небесное: имелись в виду
места, где обильно произрастают
злаки, из которых готовится основ-
ная пища человека — хлеб, т.е. пло-
дородное поле. В ХИХ векезначение

1 6 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

выражения изменилось: в простой
среде злачными местами стали на-
зывать «пьяные» места—трактиры,
бары, места, гдепроцветаютпороки
и прожигают жизнь лодыри, пья-
ницы, наркоманы. Дело в том, что
наРуси из-заотсутствия винограда
хмельные напитки (водка, пиво)
производили из злаков (пшеницы,

ржи и др.).

ЗАКАДЫЧНЫЙ ДРУГ

Сейчас это позитивное выра-
жение, обозначающее давнего и
проверенного друга. А раньше
оно имело негативный оттенок,
т.к. имелся в виду собутыльник.
Старинное выражение «залить за
кадык» означало «напиться», «вы-
пить спиртного».

МЫЛЬНАЯ ОПЕРА

“зоар орега”мыльная

опег>
‚<

Так говорят о мелодраматиче-
ском сериале с невысокими худо-
жественными достоинствами, а
такжео поведении, напоминающем

поведение персонажей мелодрам.
Дело в том, что в США в конце
30-х гг. так стали называть радио-
и телесериалы, которые обычно
финансировались за счет рекламы
всякого рода моющих и чистящих
средств, в том числе и мыла. Ре-
клама была адресована в первую
очередь домохозяйкам — основной
аудитории этих сериалов.

ЗАРУБИТЬ НА НОСУ

В этом фразеологизме слово
«нос» не имеет ничего общего с
органом обоняния. «Носом» в
древней Руси называлась памятная
дощечка, бирка для записей. В да-
леком прошлом люди всегда носили
с собой такие дощечки и палочки, с
помощью которых делались замет-
ки или зарубки на память.

ЗАРЫТЬ ТАЛАНТ В ЗЕМЛЮ

Это выражение значит - не ис-
пользовать и не развивать данные
Богом способности. Талантом
называлась самая крупная весо-
вая и денежно-счётная единица в
Древней Греции, Вавилоне, Персии
и Малой Азии. В евангельской
притче один из слуг получил от
господина деньги и закопал их, по-
боявшись вложить в дело, которое
могло принести как прибыль, таки
убыток. По возвращении господина
слуга вернул талант и был наказан
за потерянное время и недополу-
ченную хозяином прибыль.

Подготовила
Гульнара АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№18 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
авным-давно в стране Индустане, в горо-

де Хамадане жил на берегу моря бедный

человек с женой. Муж собирал выбро-
шенные волнами обломки разбитых кораблей,
продавал их на топливо и этим кормил себя и
жену.

Но не бедность их донимала... Горевали муж
с женой о том, что нету них детей.

Однажды, когда собирал бедняк на берегу
топливо, выплыла из моря русалка. Голова у неё
была как у женщины, а тело рыбье. Она сказала
бедняку:

— Хочешь, я сделаю так, что у тебя будет сын?
Но когда он подрастёт, станет юношей, неты, ая
распоряжусь его судьбой. Согласен?

— Согласен с радостью! - закричал бедняк. Он
на всё был согласен, лишь бы не погас его очаг.

Прошло время. Родила жена этого человека
красивого, крепкого мальчика. Мальчик вырос,
превратился в сильного юношу. Теперь он вме-
Ге ‹ отца.собирал на морском берегу ‚топливо.

аз, к он пришёл на берег, выплыла
ы морская русалка. Е

Пока девушка купалась, юноша подкрался
и схватил её одежду. Увидев это, девушка под-
плыла к берегу.
— Добрый человек! Кто. бы ты ни был, отдай
ё платье! — взмолилась она. - Как же без него
сь я в ОТЦОВСКИЙ ДОМ?!
ноша, как только взглянул на красавицу,
= ился в неё. Он не спешил отдавать одежду.
— Возьми моё сердце, — сказал он в ответ. —

Об, щай статьмеей женой. Тогда отдам!

ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА $

Бы.

Юноша тоже полюбился девушке. Она со-
гласилась, он бросил платье и отвернулся, пока
красавица оделась.

— Как я тебя найду? — спросил юноша.

— Приходи к этой скале сегодня вечером.
Под ней откроется вход в подземелье. Спустись
вниз по каменным ступеням. На твоём пути бу-
дуттри двери с золотыми засовами. Мимо пер-
вой пройди. На вторую не гляди. Третью открой.
За ней я буду тебя поджидать.

Сказала так девушка, превратилась в голубку
и улетела.

Всё сделал юноша, как было приказано. Спу-
стился в подземелье, отодвинул золотой засов,
открыл третью дверь, за которой уже ждала его
красавица. Она обняла юношу и сказала:

— Я Пери, дочь морского царя. Он правит мо-
рями и подземным царством. Нас у него шесть
дочерей. Отец позволил нам самим выбирать
женихов. Иди к нему, поклонись, проси меня в
жёны.

Пошёл юноша к морскому царю.

— Я не против, чтоб ты стал моим зятем, - мол-
вил царь. - Надо только испытать, ловок ли ты
и смекалист ли. На первый раз даю тебе такую
работу: за одну ночь вспаши поле, посей на нём
пшеницу и собери с него урожай.

Опечалился юноша. Ну как за одну ночь пше-
ницу вырастить? Пошёл к прекрасной Пери.

— Не горюй! - успокоила его девушка. - Мы,
все сестры, тебе поможем.

Утром проснулся юноша. Лежит он на краю
пшеничного поля: хлеб сжат и в копны уложен.

Пошёл к морском доложил: так, мол, и
так. Твой при п т и,
Царь остался доволен. охвалил юношу:

— Молодец! А теперь, копны не разбирая,
зерно вымолоти и в закрома засыпь. г

Тут юноша сам смекнул, что ответить. =

— Дай мне, - говорит, - тридцать тысяч мы-
шей. Они всё до зёрнышка выберут и ни одного
снопа с места не сдвинут.

Ответ понравился царю.

######################### Page_№19 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Хорошо! - воскликнул он. - А теперь по-
следняя задача! За ночь развесь на кровле мое-
го дворца тридцать тысяч колокольчиков. Пусть
утром их звон меня разбудит!

— Я развешу колокольчики, - пообещал юно-
ша. - Дай мне только в помощь тридцать тысяч
ласточек.

И этот ответ царю понравился. Царь нашёл,
что жених достаточно смекалист для его доче-
ри, и согласился выдать Пери за него замуж.

Назначили день свадьбы, созвали гостей,
устроили богатый пир. Зажили молодые в люб-
ви и согласии. Но Пери видела, что мужа её
одолевает тайная забота. Начала она его рас-
спрашивать, и он сознался; скучно ему без отца
и матери, хочет он кним вернуться. Призадума-
лась царевна.

— Мой отец никого из своего царства на бе-
лый свет не выпускает. Но если ты так хочешь,
мы убежим вдвоём.

Позвала Пери своих служанок и приказала
им:

— Когда утром придут звать меня к завтраку,
ответьте за меня: «Я ещё не встала!» Придут вто-
рой раз, скажите: «Встаю А в третий раз при-
дут, скажите: «Одеваюсь

И ночью Пери сюношей ушли подземным хо-
дом и выбрались на белый свет.

Утром послал морской царь звать дочь к за-
втраку.

— Я ещё не встала, - ответила за неё служан-
ка. Ждал царь дочку, не дождался, послал во
второй раз,

— Встаю! - отозвалась за Пери вторая служанка.

И опять ждал царь, не дождался. Послал в
третий раз.

— Одеваюсь! - крикнула за Пери третья слу-
жанка. Долго ждал царь понапрасну. Догадал-
ся, наконец, что сбежали его дочка и зять. Взял
волшебное зеркало, посмотрел: беглецы уже на
белый свет выбрались, далеко ушли.

Снарядил царь погоню.

Увидела Пери - догоняют их царские слуги,
сказала:

— Я стану мечетью, а ты будь муллой! И вы-
росла на том месте, где они стояли, мечеть, а в
ней читал Коран мулла.

Вбежали царские слуги в мечеть, спрашива-
ют:

— Не видел ли ты, мулла, царевну Пери с му-
жем?

— Видел! — говорит мулла. - Они только что
скрылись за горой.

Помчалась погоня по ложному следу и ни с
чем вернулась.

— Кто вам в пути встречался? - спросил мор-
ской царь.

— Один мулла в мечети, - ответили слуги.

— Эх вы, ротозеи! - рассердился царь. - Зови-
те ко мне визиря!

Отправился сам царь с визирем в погоню за
дочкой. Оглянулась Пери, видит: догоняет их
отец.

— Ты стань селезнем, - сказала она мужу, -ая
буду озером.

И разлилось в том месте, где они стояли, озе-
ро, а по озеру плавал селезень.

Кинулся царь селезня ловить, да не тут-то
было! Только к озеру подойдёт - озеро отступа-
ет, селезень уплывает.

Устал морской царь, умаялся, махнул рукой и
обратно повернул.

А Пери и юноша дальше пошли. Долго ли
шли, коротко ли, кто знает, но вернулся всё же
юноша к отцу с матерью. То-то было счастье у
родителей! Сыграли они сыну свадьбу. Я на той
свадьбе был. Подарили мне три румяных ябло-
ка. Одно я сам съел, другое отдал тому, кто сказ-
ку слушал, а третье - тому, кто сказку запомнил.


######################### Page_№20 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДОМАШНИЙ ТОНКИЙ ЛАВАШ

КОТОРЫЙ ГОТОВИТСЯ БЫСТРЕЕ, ЧЕМ ПОКУПАЕТСЯ ГОТОВЫЙ!

ИНГРЕДИЕНТЫ
. мука - 350г
. вода-150 мл
. растительное масло - 30 мл
.соль-52г

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Смешать все ингредиенты и вымесить
крутое тесто.

2. Сформировать из теста шарики. Коли-
чество шариков зависит от размера вашей
сковороды или противня.

3. Раскатываем тесто - тонкое, как бумага.

4.На разогретую сковороду выкладываем
тесто. Прямо на глазах на нем будут образо-
вываться пузырьки. Обжарить лаваш с двух
сторон, на это уйдет не больше двух минут.

5. Выложить готовый лаваш на полотенце,
сбрызнуть водой и накрыть полотенцем на
несколько минут.

РУЛЕТИКИ ИЗ ЛАВАША С КУРИЦЕЙ И ПЛАВЛЕНЫМ СЫРОМ

Вкуснейшие рулетики из лаваша с курицей и

Филе курицы отварить до готовности. Измель-

плавленым сыром - закуска, которая быстро го- чить при помощи блендера или мясорубки. Доба-

товится и так же быстро съедается. вить к курице плавленый сыр, сметану, соль, перец.
Все хорошенько перемешать. Смазать массой пер-
ИНГРЕДИЕНТЫ ‹жфилекурицы - 4002г вый лист лаваша. Накрыть вторым листом, смазать.
. сыр плавленый - 200г Положить сверху третий лист и свернуть в рулет.
. лаваш - 3 штуки Оставить рулет на 20 минут для пропитки. Нарезать
. сметана - 4 ст.л. на ломтики толщиной 2-3 см и обжарить на расти-
. соль, перец по вкусу тельном масле с двух сторон до золотистого цвета.

20 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№21 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Сварить овощной или куриный бульон.

2. В воде отварить морковь, нарезанную на ку-
сочки (в течение 4 минут), потом добавить брокколи
и варить еще 6 минут. Овощи откинуть на дуршлаг,
переложить в кастрюлю, добавить в бульон, раз-
мять блендером до однородной массы. Добавить
соль, перец по вкусу.

СУП-ПЮРЕ ИЗ БРОККОЛИ

ИНГРЕДИЕНТЫ

. овощной или куриный бульон-1л
. брокколи - 5002г

. морковь - 1 штука

. мука - 1 ст. ложка

. сливки 10% - 400 мл

. сливочное масло - 1 ст. ложка

. кунжут - 1 ст. ложка

. соль, перец по вкусу

3. Чтобы приготовить соус, на сковороде рас-
топить кусочек сливочного масла, высыпать сто-
ловую ложку муки, перемешать и зажарить.

4. Добавить холодные сливки и довести до за-
густения. Готовый соус влить в кастрюлю с супом и
взбить блендером.

5. Потом поставить суп на огонь, сильно нагреть,
но не кипятить. При подаче украсить петрушкой и
посыпать семенами кунжута.

САЛАТ С КОРЕЙСКОЙ МОРКОВКОЙ И КОПЧЕНОЙ КУРИЦЕЙ

ИНГРЕДИЕНТЫ

. Морковь по-корейски - 400 г
. Копченый окорок - 1 штука
. Кукуруза консервированная - 200г

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Подготовить все необходимые ингредиенты. Мор-
ковь по-корейски можно купить готовую, а можно при-

готовить самостоятельно.
2. Мясо отделить от кости, измельчить.

3. Смешать куриное мясо, кукурузу и корейскую мор-

ковку.

4. Заправить салат майонезом, полчаса дать настояться.

Сельдерее-
вая диета рас-
считана на 1 не-
делю, в течение
этих дней мож-
но есть фрукты, кроме винограда и бана-
нов, и овощи, кроме картофеля. Пить без
ограничений чистую воду, минеральную
воду без газа, зеленый чай или кофе без
сахара. При регулярном употреблении
сельдерей оказывает общеукрепляющее,
омолаживающее и даже очищающее дей-
ствие. Основное условие — каждый день
по одной тарелке волшебного супа.

И МЯГКОЙ ОЧИСТКИ ОРГАНИЗМА

ИНГРЕДИЕНТЫ

« 400 г стеблей сельдерея

. 0,5 кг белокочанной капусты

. бнебольших луковиц

* 3 средних свежих или консервированных помидора
. 2 шт. сладкого зеленого перца

. соль, перец черный по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ
Овощи нарезать, залить 3 литрами воды, добавить соль
и черный молотый перец по вкусу. Поставить кастрюлю на
огонь, довести до кипения и варить 10 мин., после этого дела-
ем огонь более слабым и продолжаем варить до тех пор, пока
все овощи не станут мягкими.

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВОЛШЕБНЫЙ ФРУКТ

ХУРМА - ЭТО НЕ ТОЛЬКО ВКУСНОЕ ЛАКОМСТВО,
НО И КЛАДЕЗЬ ПОЛЕЗНЫХ ВЕЩЕСТВ

ЧТО ВХОДИТ В СОСТАВ ХУРМЫ?

В ней содержатся растительные белки, угле-
воды (глюкоза и фруктоза), небольшое количе-
ство жиров, органические кислоты, дубильные
вещества, витамины (С, бета-каротин - прови-
тамин А), микроэлементы (калий, кальций, маг-
ний, фосфор, железо, йод). Хурма - прекрасный
антиоксидант, используется для лечения и про-
филактики множества различных заболеваний.
Обладает мочегонным и тонизирующим дей-
ствием, рекомендуется при нервных расстрой-

22 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ствах, плохом настроении. Укрепляет зрение
и не дает организму стареть раньше времени.
Говорят, что любители хурмы часто становятся
долгожителями.

Несмотря на то, что плод является очень
сладким, его рекомендуют людям, которые пы-
таются справиться с лишним весом!

Кроме того, если вы чувствуете себя уста-
лыми и разбитыми с самого утра, то вы просто
обязаны есть хурму! Хурма, съеденная на за-
втрак, повышает умственную работоспособ-
ность и заряжает энергией.

######################### Page_№23 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мел против жирных пятен
Свежее жирное пятно исчезнет быстро, если

ный блеск надолго — мел защитит серебро и
мельхиор от влажности.

натереть его мелом и оставить на 10 минут. За- 6. Для сохранности украшений

тем можно постирать вещь обычным способом. Кусочек мела будетуместен в шкатулке сукраше-
Отбеливание воротничков ниями - ни одна любимая вещь не потускнеет.
Перед стиркой натереть воротничок мелом. Это 7. Опрятный гардероб

сохранит любую ткань белоснежной и предот- Чтобы в гардеробе всегда приятно пахло, поме-
вратит появление желтизны! стите туда несколько брусочков мела. Лучшее
Пятно на замшевой обуви средство против затхлости!

Жирные пятна непонятного происхождения на 8. Защита от ржавчины

таком деликатном материале, как замша, очень В ящик для инструментов просто необходимо
просто убираются при помощи мела. Слегка на- поместить немного мела! Это защитит предме-
тереть обувь мелом и оставить так на ночь. На- ты от ржавчины.

утро пятно исчезнет. 9. Против муравьев

Запах в корзине для белья Муравьи терпеть не могут линии, начерченные
Кусочек мела в корзине с грязным бельем бу- мелом. Отметьте проблемные места мелом, и
дет впитывать все лишние запахи и влагу. Для муравьи там больше не появятся.

порядка в корзине важно менять мел на новый 10. Если ключ застревает в замке

примерно раз в месяц.
Для блестящих столовых приборов

Положить кусочек мела в ящик со столовыми
приборами. Это поможет сохранить их чудес-

Натрите ключ мелом, если он струдом повора-
чивается в замке. Мел поглотит лишнюю влагу и
грязь внутри замка, и он снова будет работать
исправно!

ПЛОХАЯ ОСАНКА ЯВЛЯЕТСЯ ОСНОВНОЙ ПРИЧИНОЙ БОЛИ В СПИНЕ, СУСТАВАХ И НОГАХ. МЫ ПРЕДЛАГАЕМ
ВАМ РЕЦЕПТ ДОМАШНЕГО СРЕДСТВА, КОТОРОЕ ИЗБАВИТ ВАС ОТ БОЛИ И УКРЕПИТ КОСТНУЮ ТКАНЬ.
ВСЕ, ЧТО ВАМ НУЖНО, - ЭТО 150 ГРАММОВ ЖЕЛАТИНА. ВЕЧЕРОМ, ПЕРЕД ТЕМ КАК ЛЕЧЬ СПАТЬ, РАЗМЕШАЙ-

ТЕ 2 СТОЛОВЫЕ ЛОЖКИ ЖЕЛАТИНА (5 ГРАММОВ) В ЧЕТВЕРТИ СТАКАНА ХОЛОДНОЙ ВОДЫ. ПУСТЬ СМЕСЬ
ПОСТОИТ В ТЕЧЕНИЕ НОЧИ. НЕХРАНИТЕЕЕ В ХОЛОДИЛЬНИКЕ. НА СЛЕДУЮЩЕЕ УТРО ДОБАВЬТЕ ЖЕЛЕ КТОМУ,
ЧТО ВЫ ЛЮБИТЕ: В СВЕЖИЙ СОК, КАШУ, МОЛОКО ИЛИ ЧАЙ. В ТЕЧЕНИЕ 7 ДНЕЙ ВЫ ЗАМЕТИТЕ РЕЗУЛЬТАТЫ.
ДЕЛАЙТЕ ЭТО В ТЕЧЕНИЕ МЕСЯЦА И ПОВТОРИТЕ ВСЮ ПРОЦЕДУРУ ПО ИСТЕЧЕНИИ 6 МЕСЯЦЕВ.

ТАКИМ ОБРАЗОМ ВЫ БУДЕТЕ «СМАЗЫВАТЬ» СУСТАВЫ.

ЧЕМ ЖЕЛАТИН ХОРОШ ДЛЯ ВАШИХ СУСТАВОВ?

Желатин укрепляет суставы и сердечную мышцу.
Стимулирует обмен веществ.

Усиливает умственные способности.

Улучшает цвет лица.

Повышает эластичность, укрепляет связки и сухожилия.
Помогает в профилактике остеопороза и остеоартрита.
Укрепляет структуру волос и кожи.

Помогает при лечении дисплазии.

Это домашнее лечение облегчит вашу боль за 7 дней. Состоя-
ние значительно улучшится в течение месяца.

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Первое, что надо держать в секрете, говорят му-
дрецы, - свои далеко идущие планы. Помалки-
вайте до тех пор, пока этот план не исполнится.
Любые наши идеи не только не идеальны, в них
огромное количество слабых мест, по которым
очень легко ударить и все разрушить.

Второе, что рекомендуют мудрецы, - это не де-
литься тайной о своей благотворительности.
Благое дело - большая редкость в этом мире,
и именно поэтому ее надо беречь как зеницу
ока. Не нахваливайте себя за хорошие дела.
Гордость тут же увидит и отберет все то благо,
которое пришло в результате этой благотвори-
тельности.

Третье, о чем не рекомендуют распространять-
ся мудрецы, - это о своей аскетичности. Не рас-
сказывайте налево и направо о ваших ограни-
чениях в питании, сне ит. д.

Четвертое, о чем следует помолчать, - это о
своем мужестве, героизме. Кто-то получает ис-
пытания внешние, а кто-то внутренние. Внеш-
ние испытания видны, поэтому за них люди по-
лучают награды, но преодоление внутренних
испытаний никто не замечает, поэтому и наград
за них никаких не присваивают.

Пятое, о чем не стоит распространяться, - это о
духовном знании. Духовное знание имеет раз-
ные уровни и должно раскрываться только по
достижении определенного уровня чистоты

24 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Советы мудрецов

ЧТО
УГ
ДЕРЖАТЬ

ВоВ ы РЕ, ВЕ

сознания. Основной ошибкой начинающего но-
сителя истины является желание поделиться
слишком высоким духовным знанием, которое,
вместо того чтобы принести добро человеку,
только еще больше его запутывает и даже пугает.

Шестое, чем не стоит особенно делиться с дру-
гими, — говорить о своих домашних конфликтах
и вообще о своей семейной жизни. Запомните:
чем меньше вы говорите о проблемах в своей
семье, тем она будет крепче и стабильнее. Ссо-
ра - это избавление от негативной энергии, ко-
торая накопилась в процессе общения.

Седьмое, о чем не стоит говорить, - это о не-
красивых словах, которые были от кого-то ус-
лышаны. Можно запачкать на улице ботинки, а
можно запачкать сознание. И человек, который,
придя домой, рассказывает все, что он услышал
глупого по дороге, ничем не отличается от че-
ловека, который пришел домой ине снял обувь.


######################### Page_№25 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
(арыкум

а границе горного и степного Дагестана есть одна

удивительная природная достопримечательность.

Этобархан Сарыкум-кусочеказиатской пустыни
в сердце горного края. Он признан памятником при-
роды и находится под охраной. Сарыкум — это самое
жаркое место в Дагестане. Летом на южных склонах
бархана температура песка может достигать + 60°С, а
порой доходит и до +90°С. Такие условия могут пере-
жить только типично пустынные обитатели —суслики
и кобры, которые прекрасно чувствуют себя в песках.

Мир узнал о существовании бархана в ХХ веке,
когда знаменитый французский писатель Александр
Дюма-отец, побывавший в Дагестане, в книге «Кавказ
от Прометея до Шамиля» описал его красоту.

Сарыкум (по-кумыкски «желтый песок») — это не
один бархан, а несколько. Онизанимаютсравнительно
небольшую площадь — около десяти километров в
длину и три-четыре в ширину. Высота Сарыкума все
время меняется, но в среднем составляет около 260
метров. Это самый высокий бархан нетолько в России,
но и во всей Евразии. Возраст Сарыкума исчисляется
несколькими сотнями тысяч лет.

Под воздействием ветра форма бархана часто меня-
ется, но его основание всегда остается на одном и том
же месте — на самом краю Кумторкалинского хребта,
где горы встречаются с равниной.

Есть много легенд о происхождении Сарыкума. По
одной из них, Аксак-Темир перед тем, как пойти по-
ходом против Тохтамыша, решил проверить, сколько
у него в войске воинов. Каждому из них было при-
казано набрать в шлем песок, а затем ссыпать его в
одно место. Когда каждый из воинов опорожнил свой

МОЙ ДАГЕСТАН

шлем, то перед «сахибкираном» (владетелем вселен-
ной) предстала гора из песка. Тогда он поверил, что
сумеет подчинить великую державу своего времени
— Золотую Орду, составной частью которой был в то
время Северный Дагестан.

'Аещерассказываюттакую историю. В ауле Кумтор-
кала жил Ибрагим. И была у него дочь — красавица
Барият. Многие парни не прочь были засватать Бари-
ят, но ей нравился Булат. Много раз приходил Булат
просить у Ибрагима руки его дочери, но постоянно
получал отказ. Девушка же была упряма и не согла-
шалась выйти за другого парня. И тогда Ибрагим
сказал Булату: «Принеси с моря и насыпь за речкой
Шура-озень гору песка, чтобы с ее вершины ты мог
увидеть нашу саклю. Тогда поверю в твою любовь к
моей дочери».

Булат согласился. Прошли месяцы, годы. Медлен-
но росла гора. Все труднее стало приносить песок
с берега моря, все больше уставал Булат. Однажды,
взобравшись на гору, он увидел родной аул. Накрыше
знакомой сакли заметил женскую фигуру. И хотя лицо
труднобыло разглядеть, он узнал свою возлюбленную.
Булат сбежал вниз, перешел через речку. Наконец-то
он сможет жениться на своей красавице Барият. Но
что это? Сгорбленная, старая, седая женщина печаль-
но смотрела на приближавшегося человека. Щеки у
нее впали, глаза от слез выцвели. Что за наваждение!
Только теперь он обратилвнимание инасвою длинную
белую бороду. Прошла молодость, прошла жизнь...Так
около кумыкского аула Кумторкала возник песчаный
великан-памятникнесчастной любви Булата и Барият.

Однако настоящая причина возникновения пес-
чаного великана связана с ветрами. В течение сто-
летий они стачивали окрестные горы и приносили
песок в одно место. Так со временем образовался
огромный бархан. Ветры здесь дуют таким образом,
что меняется только внешний облик Сарыкума, но
сам бархан никуда не сдвигается.


######################### Page_№26 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

В 2017 году доценту кафедры дагестанских
языков, кандидату филологических наук Ма-
диевой Гюльжахан Исмаиловне исполнилось
бы 100 лет. Она была человеком сильным,
фундаментальным, огромной эрудиции, вы-
сочайшей организованности, умудренным
не только научным, но и жизненным опытом.
Всегдабылаготова помочь. Подее непосред-
ственным руководством состоялись многие
ученые, они получили путевку в жизнь из ее
рук и прошли научную и жизненную школу.
Очень многим она просто подарила радость
общения.

еня переполняет особая гордость, что могу

причислить себя к любимым ученикам Гюль-

жахан Исмаиловны, что имела большое счастье
слушать ее лекции, учиться по ее книгам.

Никогда не забуду наше с ней знакомство. Она
поразила меня своей эрудицией, умением просто и
доступно объяснять любую сложную тему. Почему-
то она напомнила мне маленький, всегда горящий
огонек. Очень интересно было наблюдать за ней, за
ее движущимся с огромной скоростью потоком мы-
слей, чувств. Иногда казалось, ничто ее не тревожит,
не волнует, кроме своего любимого аварского языка.

Если выделить главное в ее характере, то я выбрала
бы доброту, потому что это качество очень ярко было
в ней выражено.

В те далекие годы она для нас была уникальным
человеком, явившимся изкакого-то другого, неведомо-
го нам, простым смертным, мира — чистого, честного.
Уникальность ее состояла в том, что она соединяла в
себе дар незаурядного ученого, заложившего основы
в целом ряде областей лингвистики, и талант быть че-
ловеком скромным, отзывчивым, добрым, преданным.
Слова эти, может, и банальны, но мы знаем, как редко
эти разные качества соединяются в одном человеке.

А еще в своем любимом преподавателе мы замеча-
ли много детского: детская обидчивость, постоянная

2 6 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Жизнь,
ПОСВЯЩЕННИЯ
НАУКЕ

открытость к новому и любопытство ксамым разным
чудесам большого пестрого мира делали ее чистой,
родной, близкой, доброй.

Но, с другой стороны, эта добрая женщина умела
быть бескомпромиссной, многие бы даже сказали
упрямой, когда дело касалось науки. То, что она счи-
тала верным, оназащищала до конца с поразительной
храбростью и упорством.

Гюльжахан Мадиева-— светлый образ горской аристо-
кратки. Утонченность се манер выражалась во всем: в
поведении, во внешности, в одежде. Всегда аккуратная,
с красиво собранными в узелок волосами, приветливая
преподавательница была всеми узнаваема и почитаема
на улице Магомеда Гаджиева. Она никогда не изменяла
коричневому цвету и всем его оттенкам. Она носила
красивые часики, одно-единственное колечко на без-
ымянном пальце, подарокотца; маленькую коричневую
сумку, купленную в своем любимом Ленинграде. Из
ее рассказов мы много знали об этом великом городе,
который приютил се, дал ей путевку в большую науку.

Путь горской девушки в науку был нелегким. Роди-
лась она в 1917 году в г. Буйнакске (Темир-хан-Шуре).
Родители были из Гунибского района и сохраняли
тесные связи с родным селением Чох. Гюльжахан была
единственной любимой дочерью в семье известного
государственного служащего.

######################### Page_№27 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В 1936 году девушка окончила школу и мечтала
поступить в медицинский институт, мечтала стать
врачом. Однако судьба распорядилась иначе. Ее отец
не избежал участи многих своих современников: за
то, что положительно отозвался о немецкой технике,
был репрессирован как «враг народа» и отправлен в
Сибирь. Вследза отцом была сослана и мать. Понимая,
что ей, дочери «врага народа», дорога в мединститут
в родном городе будет закрыта, она поехала в Сим-
ферополь и поступила в институт там. Проучилась
год, пока не узнали о том, что отец ее «враг народа».
Вскоре была исключена из института и вернулась на
родину. Поступила на первый курс мединститута в
Махачкале, но и тут благодаря «доброжелателям»
стало известно об отце — «враге народа». Гюльжахан
вторично исключили — сначала из комсомола, а потом
и из института.

Вэтоттяжелый для девушки период судьба свела ее
с «самым лучшим человеком на свете», как называла
своего покойного мужа Гюльжахан Исмаиловна, — с
Гасаном Мадиевым. Он был директором первого авар-
ского педучилища, воспитал плеяду известных
ученых и поэтов, в числе которых — и народный поэт
Дагестана Расул Гамзатов.

В 1938 году Г.И. Мадиева поступила на кавказское
отделение филологического факультета Ленинград-
ского государственного университета. Учебу прер-
вала Великая Отечественная война. Два месяца жила
девушка в блокадном Ленинграде, прошла вместе с
другими все ужасы бомбежек, голода, холода. Месяц
длилась эвакуация в родной Дагестан.

В военные годы, с 1941-го по 1944-й, Г.И. Мадиева
работала преподавателем в Гунибском педучилище. В
1946 году она стала научным сотрудником института
школ имени А.Тахо-Годи.

После войны, в 1948 году, продолжила учебу в
Ленинградском государственном университете. Ей
читали лекции знаменитые ученые — академик И.И.
Мещанинов, кавказовед А.Е. Бокарев. Талантливая
студентка из Дагестана за год окончила два курса
университета.

К тому времени из ссылки вернулись родители.
Жизнь начала налаживаться. В 1950 году Г. И. Мади-
свапоступилавнаучно-педагогическую аспирантуру
Института языкознания Академии наук СССР. Она
была первой горянкой, ставшей кандидатом наук.
Гюльжахан Исмаиловна блестяще защитила диссер-
тацию на тему «Грамматический очерк бежтинского
языка». Она уже работала на кафедре дагестанских
языков Дагестанского государственного университета,
занималась научной и педагогической деятельностью.
О том времени Гюльжахан Исмаиловна с улыбкой
вспоминала, что многие ес студенты по возрасту
годились ей в отцы.

Муж Г. И. Мадиевой рано ушел из жизни. Детей у
нес небыло. Смыслом жизни Гюльжахан Исмаиловны
стали студенты. Ее жизнь целиком была посвящена
науке.

ЮБИЛЕЙ

Эта интеллигентная женщина, похожая на англий-
скую аристократку, была любимицей всего универси-
тета. Не найдется в Дагестане даже дальнего уголка,
в котором не работают ее студенты. Ее фамилия
всегда на устах старшего поколения выпускников,
учителей, для которых Дагестанский государствен-
ныйуниверситетассоциируется с именем Гюльжахан
Исмаиловны.

Г. Мадиева — автор почти всех учебников и учеб-
ных пособий по аварскому языку, многочисленных
статей по проблемам языка, она издала несколько
монографий: «Грамматический очерк бежтинского
языка» в 1957 г., «Аварский язык. Ч. Г: Фонетика,
лексика, морфология» в 1965 г., «Аварский язык. Ч
П: Синтаксис» в 1967 г., «Морфология современно-
го аварского языка» в 1980 г., «Некоторые вопросы
сопоставительной грамматики русского и аварского
языков» в 1991т., «Аварский язык» в 2000 г.

Работы ее оказали значительное влияние на раз-
витие современного аварского литературного языка,
дагестанского языкознания в целом.

Официальное признаниек Гюльжахан Мадиевой не
спешило. Всю свою жизнь она проработала в ДГУ в
скромной должности доцента. Да и сама она особо не
гонялась за почестями. Зато для коллеги для учеников
Гюльжахан Исмаиловна давно является и доктором,
и профессором. Она пользуется заслуженным авто-
ритетом в научном сообществе. Ее цитируют, на нее
ссылаются известные специалисты.

Гюльжахан Исмаиловне Мадиевой в этом году
было бы 100 лет. Мы всегда желали ей достичь этого
возраста. Не суждено, значит, было. Но она прожила
долгую, яркую, насыщенную жизнь. Хотя говорят,
что нет незаменимых людей, —они есть. Личность ГИ.
Мадиевой служитярким примером этого. Когдауходят
такие Учителя образуется пустота. Конечно, придут
другие люди со своими талантами и достоинствами.
Но такой, как Гюльжахан Исмаиловна, уже не будет.

Низкий поклон и вечная память УЧИТЕЛЮ!

Рлисалт МАГДИЛОВА

доцент кафедры дагестанских языков ДГУ


######################### Page_№28 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СВЕТЛАЯ ПАМЯТЬ

Оставить в сердце след...

Во внутреннем мире человека
доброта — это солнце
В. Гюго

М: все не вечны в этом мире. Ког-
да-то о каждом из нас скажут:
был, была, были... Но есть люди,
уход которых кажется особенно без-
временным, ранним. Их долго-долго
не хватает нам, и мы, их современ-
ники, не забывая, передаем память о
них своим детям, внукам...

Трудно, очень трудно говорить в
прошедшем времени окрасивой жен-
щине, матери, прекрасном человеке,
оставившем заметный след в обще-
ственной жизни нашей республики,
заслуженном работнике культуры
России и Дагестана, лауреате го-
сударственной премии республики
Дагестан, президенте региональной
благотворительной общественной
организации «Дараччи» («Подснеж-
ник») Марьям Чибиевне Ильясовой.
И очень трудно поверить, что мы
больше не сядем с ней в редакции
за большой стол и не будем гово-
рить за чашкой чая о своих планах,
достижениях, проблемах, неувидим
ее понимающий взгляд, лучезарную
улыбку...

Она не часто приходила в ре-
дакцию, но каждый визит Марьям
Ильясовой и ее подруг по клубу
был наполнен атмосферой добра и
человеколюбия, радостью встречи.
И когда бы мы ни встречались, мы
не видели ее хмурой или уставшей.
Ее подруги по «Дараччи» уверены,
что она владела особым секретом
счастья: любить жизнь во всех ее
проявлениях и дарить радость каж-
дого прожитого дня окружающим.

С самого детства в семье Чиби и
Мухлисат среди восьми детей Ма-
рьям выделялась каким-то особым
душевным теплом, которое согре-
вало всех. Уроженка высокогорного
аула Унчукатль, она после окончания
Курклинской средней школы посту-
пает на филологический факультет
ДГУ. По его окончании в 1967 году
становится учителем русского языка

28 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

и литературы в школе № 7 Махач-
калы, ав 1968—1973 гг. работает в
средней школе совхоза «Червленные
буруны» Ногайского района. Потом
семья переезжает в Махачкалу, и Ма-
рьям Чибиевна работает в магазине
«Дом книги», проходит путь от за-
ведующей отделом до генерального
директора.

Началась перестройка, разрушив-
шая многиеустои нашей жизни, и вот
тут раскрылся ее талант обществен-
ника, патриота-интернационалиста,
неравнодушного к прошлому, на-
стоящему и будущему дагестанцев.
Марьям Ильясова показала себя
блестящим организатором, создала
уникальный женский клуб, который
занимался и занимается не призыва-
ми, а конкретными благородными
делами. Она собрала вокруг себя
неравнодушных женщин, не поддав-
шихся унынию и серости текущего
дня, не позволивших себе утраты
жизненных ценностей, идеалов и
надежд.

Страшные события 1999 года...
В мирном Дагестане появились
беженцы, покинувшие свои дома
из-завторжения бандформирований,
теракт в Каспийске, трагедия в Бес-
лане... Многочисленные поездки по
интернатам и детским домам, воин-
ским частям, пансионатам ветеранов,
индивидуальная помощь нуждаю-
щимся — вот далеко не полный пе-
речень адресов, где была развернута
работаклуба«Дараччи» по оказанию
помощи. И во главе всех добрых дел
была президент благотворительной
общественной организации «Дарач-
чи» Марьям Ильясова.

Отдельного слова заслуживает и
другая сторона деятельности «Да-
раччи» — поддержка национальной
культуры. В 1990-е годы все теа-
тральное искусство страны было,
можно сказать, парализовано. Ивэто
трудное время в Махачкале на сцене
национального театра ставится эпи-
ческая драмаогероическом прошлом
дагестанских народов, их борьбе за
независимость. Спектакль «Парту

Патима» был особенно востребован
в сложный для республики час. И
немалую помощь в осуществлении
постановки оказала организация
«Дараччи».

Также организация инициировала
и полностью профинансировала со-
здание и установку высоко в горах
Дагестана величественного памят-
ника Парту Патиме, дагестанской
Жанне Д’Арк, символу стойкости и
любви к Родине.

Итогом этой и других культурно-
просветительских акций (издание
книг, словарей, пособий, детской
литературы, безвозмездно переда-
вавшейся школьным библиотекам,
районным домам, всем любящим
родной язык) стало огромное обще-
ственное признание и награждение
МЧ. Ильясовой медалью «Сохраняя
культуру-—сохраняем себя» завклад
в отечественную культуру; золотой
медалью Российского фонда мира
«За миротворческую и благотвори-
тельную деятельность».

Администрация президента РФ
наградила ее знаком «Серебряный
голубь» и делегировала на Между-
народный женский конгресс «Взгляд
женщин на острые проблемы сов-
ременности». Под обращением кон-
гресса «К народам, кправительствам
всех стран планеты» стоитподписьи
дагестанки Марьям Ильясовой.

Марьям Чибиевна Ильясова оста-
виласвой след всердцах дагестанцев.
Вся се жизнь была наполнена созида-
тельным трудом во имя семьи, во имя
родного народа, во имя Дагестана.

Глубоко скорбим... Выражаем
искренние соболезнования семье
Марьям Чибиевны Ильясовой,
близким и родным, друзьям и
коллегам.

Коллектив редакции журнала
«Женщина Дагестана»,

Региональная благотворитель-
ная общественная организация
«Дараччи»

######################### Page_№29 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№30 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
це год назад я бы никогда не

подумала, что смогу изме-
нить мужу, притом такому
хорошему.
Конечно, я была воспитана
в строгих горских традициях и
знала, что женщина, имеющая
любовника, считается грязной,
развратной, падшей. Что никакие
причиныее измену неоправдают....
Явышлазамуж шесть лет назад.
Может, и не стоит сейчас вспоми-
нать предысторию и все детали
моего замужества, но без этого
трудно будет меня понять. Хотя
сама не могу себя ни оправдать,
ни простить. Но, может, кто-то
хотя бы поймет меня и пожалеет.
... С Гамидом я была знакома
со дня своего рождения, ему на
тот момент было четыре года. Из
роддома нас с мамой встречали
отец и в полном составе дружная
семья соседей: родители Гамида,
его старшая сестра и он сам. Мы
жили в соседних подъездах, отцы
вместеработали, амамы дружили.
А потом Гамид стал моей пер-
вой любовью. Мы были нераз-
лучны: вместе ходили не только в
школу, но инарынки, в магазины
по поручению родителей. С какой
гордостью я, тринадцатилетняя
девчонка, приходила в школу и
уходила оттуда вместе с ним, без

30 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Д вина,
и деда...

пяти минут выпускником, зная,
что он нравится многим девчон-
кам нашей школы.

Никто из окружающих не
воспринимал нас как будущую
пару, не видел и не предполагал
в дальнейшем нашей любви, и
потому ни его, ни мои родители
не противились нашей дружбе.
Правда, бабушка неразвыражала
недовольство:

— Не должно быть такой друж-
бы между девочкой и мальчиком.
Они же как огонь и вода, не долж-
ны быть рядом.

— Не беспокойся, бабуля, Замир-
ка еще ребенок. С Гамидом они с
детства дружат. К тому же, твоя
внучка совсем неромантичная ба-
рышня, она пацанка, по деревьям
лазает, на бокс ходит, одевается
как мальчишка. Вряд ли Гамид
видит в ней девушку.

Узнав, что Гамиду пришла по-
вестка из военкомата, и он будет
полтора года служить в армии, я
проплакала двенедели подряд. Он
утешал меня, смеялся над моими
слезами...

Не знаю, как и выдержала
этот год без любимого. Мне ни в
школу ходить не хотелось, ни на
улицу выходить, жизнь для меня
как будто остановилась. Неправы
те, кто считает детскую любовь
легкой и недолговечной.

Гамид вернулся, и мы стали
встречаться. О женитьбе думать
былоещерано: мне-шестнадцать,

Эльмира ИБРАГИМОВА

ему - двадцать. К тому времени в
нашей жизни многое изменилось.
Наша семья переехала в большой
трехэтажный дом, который стро-
ился несколько лет. Но радость от
этого была недолгой. Мой отец,
много лет руководивший боль-
шой фирмой, не сумел перенести
подлоги аферы тех, кому доверял.
Расплачиваясь по счетам с креди-
торами, он потерял фирму, спустя
месяц из-за переживаний у него
случился инсульт. Оправился он
только через полгода, но наработу
выйти не смог.

Мы с мамой держались, как
могли. Никогда ранее не работав-
шая мама устроилась на фирму к
сестре.

Прошло еще два года. Появи-
лись претенденты на мою руку,
но я отказывала, ожидая сватов
из другого дома. Совершенно не-
ожиданно я узнала, что у матери
Гамида на примете есть девушка,
дочьееподруги Салима. Поначалу
эта новость даже не расстроила,
а удивила меня: ведь с самого
детства его мать шутя называла
меня своей невесткой, просила
писать ему почаще, когда Гамид
служил в армии.

Салиму я знала раньше, она
дружила с сестрой Гамида, часто
приходила к ним и была явно не-
равнодушна к брату подруги. Я
как-то спросила его о Салиме, но
он ответил, что относится к ней
как к сестре.

######################### Page_№31 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Как-то мы поссорились с Гами-
дом, и когда ко мне пришла его
сестра, я решила, что Зухра хочет
помирить нас, обрадовалась. Но
она сказала, что вскоре они соби-
раются засватать за него Салиму
и хотят, чтобы я им помогла.

— Ты нам не чужая, ты Гамиду
как вторая сестра, — говорила она,
хотя прекрасно знала о наших
отношениях с ее братом.

От удивления я растерялась,
но Зухра поспешила объяснить
Гамиду давно нравится Салима,
он сам признался им с матерью, но
емунеудобно передо мной, таккак
я ждала его из армии, надеялась.

Зухра передала мне и другие
слова брата, что Гамида со мной
связывало только детское увлече-
ние, и любит он меня скорее как
друга, как младшую сестру.

— Чтожея должна сделать, чтобы
помочь? — едва сдерживая слезы,
спросила я.

— Не знаю, — замялась Зухра, —
но он сказал, что женится только
тогда, когда ты выйдешь замуж;
что тебя сейчас сватают за родст-
венника, хорошего парня, вроде;
ты ему сама рассказывала, и он
очень надеется, что ты за него
выйдешь.

Некоторое время я молчала,
пытаясь взять себя вруки. Ноесли
до этого момента у меня и были
сомнения, то после слов Зухры о
моем потенциальном женихе они
полностью рассеялись. Я и в са-
мом деле говорила Гамиду о нем;
отом, что родители настаиваютна
моем обручении и торопят меня,
а я жду сватов только от него,
Тогда, услышав эти слова, Гамид
смотрелнаменястакой любовью...

Что же так поменяло его? Лю-
бовьк другой девушке, —ответила

я сама себе. Память услужливо
возвращалась к нашим размол- к
вкам и ссорам, выбирала самое |

неприятное, обидное. А главное
я не могла не поверить в то, чта
рассказала мне Зухра...

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

На следующий день я обрадо-
вала родителей новостью, согла-
сившись на брак с Рашидом, и
уже вечером его родственники
пришли договариваться о дне
обручения.

Втот же день позвонили Гамид,
спросил:

— Я посылал к тебе сестру для
разговора. Она передала мне кое-
что от тебя, но я не верю... Это
правда? Ты выходишь замуж?

— Правда, — едва выговорила я,

обрав все свои силы, и услышала
вотвеекороткие гудки телефона...

Я вышла замуж чербз два
месяца, а.чрез полгода/после
моей„свадьбы женилея ой:
любимый.

‚последнем месяце беременности

ых :

#жжх

Рашид относился ко мне с
любовью, был внимательным,
добрым. Я не могла не ценить
его отношение, но понимала:
ничего, кроме признательности и
уважения, к нему чувствовать не
буду. Наверное, если бы я не была
так сильно влюблена в Гамида, я
полюбила бы мужа всем сердцем.

Через четыре года после своей
свадьбы я случайно встретила
Гамида (до этого знала о нем
немногое, что живет и работает
за пределами республики). На

я уже ждала второго ребенка),

еле перрдвигая отекшие ноги,
№ |

видя себя в витринах

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

магазинов, с ужасом думала о
том, чтобы не встретить никого
из знакомых.

И вдруг почувствовала на себе
чей-то взгляд: с противоположной
стороны улицы на меня присталь-
но смотрел мужчина. Взгляд был
настолько пронзительным, что
его никак нельзя было не почув-
ствовать. Приглядевиись, узнала
в мужчине Гамида.

Гамид перешел дорогу, раз-
делявшую нас, подошел ко мне,
поздоровался. Я ответила на
приветствие и подняла глаза. Он
смотрел на меня восхищенно и
радостно, так, словно не было
между нами всех этих лети ничего
не случилось, словно перед ним
стояла не беременная женщина,
а королева красоты. Он молчал,
а я спросила:

— Почему ты на меня так смо-
тришь?

— Ты очень красивая, Замира.
С тех пор, как я тебя не видел, ты
еще красивее стала, женственнее.
Наверное, ты очень счастлива...

Я подумала о том, что Гамид,
увидев меня в столь удручающем
виде, решил морально поддер-
жать, но его глаза действительно
излучали восхищение.

— Да, ясчастлива, Гамид. У меня
хороший мух, растеттрехлетний
сын. Сейчас, если верить врачам,
будет еще один мальчик. Ну, а
ты как? — я старалась говорить
спокойно и не показывать своего
волнения.

— Мне похвалиться нечем. Раз-
веден, детей нет. Женился бездум-
но; тогда душа горела от твоего
предательства, хотел показать,
что не очень по тебе горюю. А
в результате и трех месяцев не
прожил с Салимой, не смог. Уе-
хал, не хотел сюда возвращаться,
больно мне было тебя видеть. Но
сейчас семейные обстоятельства
заставили: мама болеет, у брата
младшего проблемы. Я должен
быть здесь.

32 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— Как это назло мне?! И кто из
нас кого предал? — буквально вы-
крикнула я. — Ведь это ты хотел
жениться на Салимеи ждал моего
благословения. Аещеблагородно
ждал, пока я первая выйду замуж:
тебе, видите ли, было совестно,
так как я ждала тебя из армии.
Зухра так беспокоилась за твое
душевное состояние! Что же ты
развелся? Я, вроде, все сделала,
как вы хотели!

Гамид побледнел... Разговор
получился долгий. Как оказалось,
тогда, в дни нашей с ним ссоры,
Зухра спросила брата, почему я
ему не звоню в последнее время.
Он всегда делился с сестрой и
потому откровенно сказал ей,
что мы поссорились. Тут Зухра
намекнула, что, возможно, я так
веду себя, потому что хочу выйти
замужза другого, что неслучайно
кто-то сватается и так далее. Га-
мид, услышав это, просто озверел
от ревности; связал услышанную
от сестры новость с нашей ссорой
и решил, что я специально ссору
подстроила, чтобы избавиться от
него. Тут же хотел бежать ко мне
разбираться, но любящая сестра
посоветовала не унижаться, поо-
бещала сама поговорить со мной.
Вернувшись от меня, она под-
твердила разговор о моем пред-
стоящем замужестве, сказала, что
Гамид может сам спросить у меня
по телефону. Он тут же позвонил,
ая, получается, все подтвердила...

Не знаю, как я добралась до
дому, а уже вечером меня забрали
в больницу.

Мой восьмимесячный сын вы-
жилструдом, благодаря упорству
и вере своего отца: Рашид обеспе-
чил ему консультации и лечение
у лучших педиатров, создал все
условия, а при выписке домой
пригласил дляуходаза маленьким
опытную медсестру. Несколько
месяцев в заботах о сыне я пыта-
лась найти успокоение и забыть о
той встрече. Но не получилось...

Гамид часто звонил мне, и мы
подолгу разговаривали. Я очень
переживала, все время думала
о своей трудной, практически
неразрешимой ситуации, потому
что понимала: я люблю и всегда
любила только Гамида.

Муж, видя мое состояние,
нанял круглосуточную няню;
возил меня кврачам и успокоился
только тогда, когда они объясни-
ли, что у женщин иногда бывает
послеродовая депрессия, ичтоэто
временное явление.

А Гамид настойчиво умолял
меня встретиться. И вот после
долгих мучений я решилась: в
один из дней, оставив детей няне
и придумав какую-то причину, я
помчалась к Гамиду. Мыуехалина
егомашинезагород, кморю. Итам,
вдали от людской суеты, сказали
друг другу все, что накопилось
в душе за эти четыре с лишним
года. Я долго плакала, а он не-
ловко утешал меня. С этого дня
мы стали регулярно встречаться.
Гамид просил меня уйти от мужа,
убеждал, что мы еще молоды и не
стоитпродолжать жизнь в обмане
и без любви...

Отмужая уйти не могу. Рашид
любит меня, и главное — души не
чает в своих сыновьях. Бросить Га-
мида тоже не в силах, хотя и хочу
этого. Каждый раз иду навстречу,
искренне думая, что в последний
раз, чтобы попрощаться. Но ялю-
блю его, каждый взгляд, каждое
слово, каждое прикосновение.
Без него жизнь кажется пустой и
бессмысленной.

Но сколько может это продол-
жаться?! Как примирить нашу
искреннюю любовь с тайными
встречами, украденной сиюми-
нутной радостью?! Как смотреть
потом в чистые глазки своих
сыновей и принимать добрую
светлую улыбку мужа?! Как со-
единить разъедающее чувство
вины и неутолимое желание ви-
деть любимого?

######################### Page_№33 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Сегодня нам сложно
представить жизнь без
социальных сетей. Мож-
но по-разному к ним
относиться, но это уже
реальность, которую сле-
дует принять. Почему
порою начать общение
легче именно в Интерне-
те? Прежде всего, потому,
что здесь устраняется
целый ряд барьеров,
которые обычно есть в
жизни: пол, возраст, соци-
альный статус, внешняя
привлекательность, ком-
муникативные умения.

«Я просматривала ленту новостей на своей стра-
ничке и увидела письмо незнакомца. С фото на меня
смотрело приятное лицо мужчины средних лет, во
взгляде доброта и усталость. Я верила, что ему 35
лет, и он живет в другом городе, как было указанно
в его статусе

Мое фото он видел и, как оказалось потом, видел
меня и в реальной жизни. Наше общение длилось уже
несколько недель, мы привыкали друг к другу. Прихо-
дя домой, я первым делом бежала к компьютеру. В
какой-то момент он стал раскрывать карты. Сна-
чала сообщил, что ему 52 года, потом переслал свое
настоящее фото, потом сказал, что живет в одном
доме с моей подругой детства...

... Мы встретились. Он просто заехал за мной на
вечеринку, где мы отмечали юбилей коллеги, и предло-
жилпроводить до дома. Сильный брутальныйголосне
сочетался с бегающим взглядом инервнымхихиканьем
моего друга по переписке. ...Не буду перечислять всех
моментов, которыеменя в дальнейшем разочаровали.
Я не смогла продолжить это общение — человек был
иным, нежели я его себе придумала».

(Малика С., 33 года, преподаватель колледжа,
разведена, воспитывает двоих детей 5 и 7 лет).

Виртуальность позволяет нам создавать любой
образ, формировать любое впечатление о себе. В жиз-
ни я могу быть неудачником средних лет, склонным
к полноте и без особой внешней привлекательности,
а в тех же «Одноклассниках», например, — молодым
человеком и успешным менеджером брутальной на-
ружности.

Какзарождаются отношения вреальности? Сначала
мы оцениваем человека по его внешним данным. .. Мы
сначала должны изучить физический образ, поведение,
манеры человека.

То, какчеловеквыделяет другого, проявляетинтерес
к нему, — самое интригующе-захватывающее в пси-

СОВЕТЫ ПСИХОЛОГА

9 И =

хологии межличностных отношений. Закон первого
впечатления гласит, что оно складывается в течение
первых 30 секунд знакомства и закрепляется к 4-Й
минуте. Положительное впечатление формируется,
если собеседник улыбчив, поддерживает контактглаз
и находится в комфортной зоне взаимодействия (не
далеко и не очень близко).

Законы же виртуального общения разрушают при-
вычные схемы. В интернетемы невидим собеседника,
нам приходится его домысливать. Информация о
человеке получается из реплик в комментариях или
«лайков». Если даже есть реальная фотография, она с
помощью фотошопа может быть изменена в лучшую
сторону. Ситуация начинает меняться, когда возникает
желание «приоткрыть завесу секретности» образа:
с помощью телефонного или реального общения
добавляются голос и картинка. Причем чем дольше
продолжалась виртуальная переписка, тем сильнее
может быть разочарование.

Конечно, виртуальное общение имеет не только
негативные, но и положительные стороны. Интернет
расширяет границы общения — появляется возмож-
ность найти собеседника по душе или партнера для
создания серьезных отношений. Человек позволяет
себе проигрывать разные социальные роли, нерискуя
быть узнанным, обиженным, уязвленным, покинутым
реально. Сеть развивает навыки общения (повышается
уверенность в себе, самооценка), но в то же время и
обедняет его: отсутствие жестов, интонации, голоса
делает общение неполным и не дает объективного
представления о человеке.

Пользуйтесь виртуальным общением разумно,
так, чтобы оно помогало эффективно реализовать
самую главную человеческую потребность—потреб-
ность в общении!

СВЕТЛАНА АМИРОВА

33

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№34 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАСТЕРСТВО

—__
р
м

з4 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Виолетта РАТЕНКОВА

Минаханум Гашимовне Исрафиловой, препо-
давателе ковроткачества и вязания, рассказали нам
ес коллеги из Республиканского центра социально-
трудовой адаптации и профориентации подростков
с ограниченными физическими и психическими
возможностями.

Сегодня очень нелегко заинтересовать рукоделием
даже обычного здорового ребенка, чего уж говорить
о детях с серьезными заболеваниями! Но Минаханум
Гашимовна утверждает, что ее дети из профклассов
намного быстрее учатся вязать, делать аппликации
из изонитей и ткать ковры, чем, например, усваива-
ют предметы из школьной программы. Это значит,
что преподаватель относится к своим подопечным
с особым чувством, не просто как наставник, но и
как мать. Понимает их с полуслова, чувствует пере-
мены в их настроении; се уроки проходят в теплой
и доброй атмосфере. А как стараются дети! И все у
них получается! Наверное, даже взрослые не смогли
бы так соткать или связать, как это делают ученики
Минаханум Исрафиловой.

Рукоделие в ее жизни присутствовало всегда.
Сколько она себя помнит, в ее доме, в селе Кандык
Хивского района, все, начиная с прабабушек и ба-
бушек, занимались ковроткачеством — тети, мама,
две сестеры.

За станок Минаханум села в 12 лет — старшие
сестры заставили. Сначала освоила основные узоры
и способы тканья, а потом втянулась так, что до сих
пор не может остановиться. Даже во время отдыха от
ковроделия маленькая Минаханум вязала джурабы
и ачинары из оставшихся от ковров ниток. Девочка
выросла, стала знатной мастерицей на селе. А тут и
жених нашелся — Мирзефер только вернулся изармии,
нонемогупуститьтакую завидную невесту. Справили
свадьбу и усхали в город — мужа снова призвали на
военную должность в Махачкалинскую пожарную
часть. Минаханум не захотела сидеть дома: прошла
курсы по бухучету и устроилась на работу сначала
в Росбакалею, потом на бондарный завод. Родились
дети — у Минаханум и Мирзефера трое сыновей. Но
душа потомственной ковровщицы все равно рвалась
к станку, и, придя домой после трудового дня, накор-
мив мужа и детей, Минаханум Исрафилова садилась
к станку и ткала.

######################### Page_№35 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Кабы я была царица..., то на весь
мир одна наткалабы я... ковров!» —так
могла бы перефразировать пушкин-
ские строки Минаханум. Она наткала
для сыновей ких свадьбам потри ковра,
не считая тех, которые она смастерила
для своего дома. Мастерица считает,
что се табасаранские ковры самые
теплые и мягкие. Любит и московские
ковровые изделия, особенно «Русскую
красавицу», а вот модные импортные
привозные ковры, по ее мнению, не
такие качественные.

И вот, когда в профцентре узнали,
что в городе живет такая рукодельни-
ца, Минаханум пригласили на работу,
чтобы онанаучила девочек-подростков
своему мастерству. Стех пор уже почти
20 летМинаханум Гашимовна обучает
любимому делу детей с проблемами
развития.

Наша мастерица считает это своей
миссией на земле и поэтому выпол-
няет ее с особой добросовестностью,
вкладывая дущу итепло материнского
сердца.

...Вот уже три года прошло, как Ми-
наханум похоронила мужа, с которым
они прожили много лет, — с 1981 года.
Пережить тяжелую утрату помогает
не только работа, но и родня: сыновья,
невестки, внуки. Все они живут в од-
ном дворе большой дружной семьей.
Минаханум после работы помогает
воспитывать внуков, скоро собирается
женить младшего сына.

Поделилась наша героиня и творче-
скими планами: Минаханум сученика-
ми начали ткать коврики с символами
наступающего года сейчас эторыжая
собака. Некоторые дети сами рисуют
орнаменты, и им это очень нравится.

Конечно, работа Минаханум Га-
шимовны Исрафиловой в специаль-
ной школе в корне отличается от
работы, например, преподавателя
ссуза или вуза: ведь здесь, повторюсь,
все-таки необычные дети, и к ним
нужен особый подход. У Минаханум
это получается как-то органично,
естественно, наверное, потому, что
онанежалеет ни своих сил, ни своего
времени, ни своего сердца. Зато вза-
мен-наглядный результат ее труда:
сияющие от счастья глаза детей и
понимание, что это ты подарила им
столько радости!

ПРИТЧА

Счастливая шаша

Ила-была семья. Детей было много, денег мало. Мама много
работала. После работы она готовила, стирала, убирала.

Конечно же, она сильно уставала и поэтому часто кри-
чала на детей, раздавала подзатыльники, громко сетовала
на жизнь.

Однажды она подумала, что нехорошо так жить. Что дети-то
не виноваты в ее тяжелой жизни. И отправилась за советом к
мудрецу: как стать хорошей матерью?

С тех пор ее как будто подменили. Мама стала выглядеть
счастливой. Хотя денег в семье не прибавилось. И дети по-
слушней не стали. Но теперь мама не ругала их, зато часто
улыбалась.

Разв неделю мать шла на базар за различными покупками. И
возвращалась обязательно с подарками для детей. А вернувшись
и раздав детям подарки, мама на некоторое время запиралась
в своей комнате. И просила ее в это время не беспокоить.

Детей мучило любопытство, что же делает мама в своей
комнате. Однажды они нарушили запрет и заглянули к маме.
Она сидела за столом и... пила чай... со сладкими конфетами!

— Мама, что ты делаешь?! А как же мы?! — возмущенно за-
кричали дети.

— Тихо, дети, тихо! — важно ответила она. — Не мешайте мне!
Я делаю вам счастливую маму!

Два ядлока

Фленькая девочка принесла
с улицы два яблока. Наверное,
ее кто-то угостил.

— Мама, смотри, какие краси-
вые яблоки!

— Да, красивые! Угостишь? —
спросила мама.

Малышка посмотрела на
яблоки. А потом откусила от
одного яблока. На секунду за-
думалась и. ..надкусила второе.

Мамаудивилась. И подумала:

—Какая жадная девочкау меня
растет. Оба яблока начала есть,
а мне так и не предложила ни
одного.

Но в этот момент, к ее удив-
лению, девочка протянула маме
одно яблоко со словами:

— Мамочка! Бери это яблоко!

Оно — слаще! я

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Современные магазинные кражи расцвели одновременно с розничной
сетевой торговлей. Это повседневная и повсеместная преступность. Со-
вершая покупку в магазине у дома или в супермаркете, каждый человек
может стать свидетелем кражи. Ну, или вней поучаствовать — все зависит
от воспитания...

татистика утверждает, что

10% покупателей всегда

готовы что-то украсть
— это каждый десятый покупа-
тель! 80% украдут, если слу-
чатся соответствующие обсто-
ятельства: нищета заставит, ну
или очень уж удачный случай
подвернется, и только оставши-
еся 10% никогда и ни за что не
возьмут чужое!

Несколько лет назад и мы с
мамой решились открыть не-
большой гастроном. У мамыбыл
опыт в сфере торговли, правда,
это было давно. Мама и не ожи-
дала, что работать товароведом
в 70-80-х годах и сегодня быть
хозяйкой частного магазинчика
— это, как говорят одесситы, две
большие разницы. В итоге мы,
поработав год, обанкротились
изакрыли магазин, оставшись в
минусе на несколько сот тысяч
рублей.

Историй про воров отвладель-
цев соседних точек мы наслуша-
лись. И про мужика, который
спрятал футболку в карман, а
когда продавец, смелая женщина
лет пятидесяти, закрыла грудью
выход, он отпихнул её с дороги,
а она дала ему деревянной шва-
брой по голове. И про бабушку,

которая, выбирая товар, проела
всемозги продавцу, акогдаушла,
то выяснилось, что из личной
сумки продавца пропал кошелек.
И про пенсионера, который ла-
зил по ящикам кассового стола
в поисках наживы...

Нервыу моей мамыбылитогда
еще довольно крепкие, казалось,
такие случаи она переживет
без особых потрясений. Однако
когда столкнулась с наглым во-
ровством в первый раз (класси-
ческая история: один отвлекает,
другая ворует) мама переживала
неделю. Вот просто было ощу-
щение, что в душу плюнули.

Потом у нас спёрли деньги
из кассы, не так уж много, ты-
сячи две-три, на тот момент это
было около трети стандартной
дневной выручки. Но в этом, я
считаю, полностью наша вина,
потому что тогда у нас ещё не
было запирающегося кассового
ящика.

Оказывается, магазинным
вором может оказаться любой
человек вне зависимости от
пола, возраста, гражданства,
внешности, поведения, рода
занятий и социального статуса,
но на мелких кражах чаще всего
попадаются женщины.

Об этом мне подробно расска-
зал Н - владелец сети извест-
ных крупных супермаркетов в
Махачкале, который работает
уже более десяти лет и знает
магазинных воришекужевлицо!

— Но кто же все-таки ворует в
супермаркетах и других магази-
нах самообслуживания?

— Есть категория магазинных
воров, которые идут на преступ-
ление по необходимости, для
удовлетворения биологических
потребностей. Они воруют
еду, питье, одежду по сезону,
медикаменты. Часто в этой ка-
тегории фигурируют пожилые
люди, наркоманы, алкоголики,
подростки.

Есть магазинные воры, кото-
рыекрадут от безделья, ради по-
лучения порции адреналина. В
своевремяунасв домежилтакой
романтик. Высокий, красивый,
стильно одевающийся молодой
человек, имел несколько суди-
мостей, а по внешности даже не
скажешь, что принадлежит к во-
ровской касте. Воровал изазарта,
даже когда рассказывал, как
обносил квартиры, у него глаза
горели, говорил, что от чувства
риска хмелеет лучше, чем от
водки и косячка. Среди таких


######################### Page_№37 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«экстремалов» встречаются даже

состоятельные люди. «Азартные
воры» являются обеспеченными
взрослыми или детьми состоя-
тельных родителей — «золотая
молодежь» и люди с достатком.
Они совершают хищения «на
спор», «на память», из азарта
— «спортивный интерес» — или
присваивают чужое в качестве
бонуса за крупную покупку (так
воруют очки, заколки...).

Есть случайные магазин-
ные воры, которые совершают
кражи только при подходящих
обстоятельствах, удобных слу-
чаях. Их принцип: если есть
возможность совершить кражу,
а риск минимален, то соверше-
ние кражи возможно. Воруют
то, что оставлено без присмо-
тра персоналом (кондитерские
изделия, жевательная резинка,
шоколад и др.), — продолжает
Н. - Есть посетители, которые
находятся в полной готовности
что-нибудь «стырить», то есть
являются «профессионалами».
Как говорится, плохо прибитая
вещь не считается украденной,
— смеется над собственным жар-
гонным словечком наш эксперт
по кражам и продолжает.

— Бывают и идейные воры.
Эти «воины возмездия», они
кражами «протестуют» против
общества! Заравенство и братст-
во! Клептоманы —это отдельная
категория. Они прекрасно знают,
что совершают плохой поступок,
воруют, но не могут противосто-
ятьболезненнойтягекворовству.
Поэтомуклептоманов признают
невменяемыми, освобождаютот
ответственности.

Помимо клептоманов, в мага-
зинах воруют и иные категории
психически нездоровых людей:
депрессирующие, «нарциссы»,
социопаты, шизофреники.

Но более серьезный ущерб,
чем вселюбители и больные, мо-
гут нанести профессиональные

воры! Профессионал приходитв
магазин постоянно, часто «рабо-
тает» по территориальному при-
знаку (улица, квартал, район).
Профессионалы часто воруют
с использованием, например,
кусачек для снятия ярлыков,
заранее выясняя расположение
видеокамер и «мертвых зон».

Самостоятельной категорией
профессиональных воров явля-
ются мобильные группы воров,
численность которых может
бытьразной. Трудно определить,
что покупатели знакомы, по-
скольку в зале они общаются по
мобильным телефонам или зара-
нее определенными условными
знаками (поправляют прическу,
очки, снимают куртку). Мобиль-
ная группа является самой слож-
ной для обнаружения категорией
магазинных воров. Обычно один
изучастников группы ведет себя
неадекватно, подозрительно и
отвлекает внимание на себя (мо-
жет даже демонстративно убрать
товар себе под куртку, ходить по
торговому залу и позже так же
демонстративно «сбросить» его),
в это время сообщники, остава-
ясь незамеченными, совершают
кражу товаров.

Я говорю о ворах в мужском
роде, но очень часто так же дей-
ствуютиворовки: женщин среди
профессионалов не меньше, а,
честно говоря, даже больше, чем
мужчин. Мобильные группы ча-
сто передвигаются из магазинав
магазин, как туристы. Важно от-
метить, что профессиональные
воры иворы измобильных групп
зачастую великолепно одеты
и по внешнему виду непросто
определить род их занятий.

Все кражи в магазине условно
можно разделить на внешние и
внутренние. К внешним при-
частны обычные покупатели, ак
внутренним — сотрудники мага-
зина. Сами продавцы крадут не
меньше, чем покупатели. Чтобы

ПРОБЛЕМА

защититься от воришек, торго-
вым сетям приходится тратиться
на безопасность и оборудование
против краж.

Умудряются воровать даже
в дорогущих бутиках одежды.

— У нас прошлой зимой пыта-
лись вынести четыре норковые
шубы, каждая по 200—300 тысяч
рублей, — рассказала продавец
в магазине мехов. — Зашли две
подружки, одеты вполне при-
лично. Одна была беременная,
причем на большом сроке. Мы
со счета сбились, сколько шуб
она перемерила. А потом, ничего
не выбрав, собралась уходить.
Сигнализация сработала, охран-
ник увидел, что из-под свитера
у нее выглядывает рукав шубы!
Оказалось, что девушка пришла
в магазин с накладным животом,
авпримерочной заменилаего на
наш товар!

Многие играют роль «забыв-
чивых» покупателей, пытаю-
щихся в тележках, карманах ив
прочих, даже самых непотреб-
ных, местах вынести из магазина
товар, а в случае задержания
оправдываются, ссылаясь на
слабую память. «Забывчивые
покупатели» кладут несколько
товаров в тележку и одновремен-
но несколько в карман, надеясь
пройти через кассу «на авось».

Ну и особая категория вори-
шек — дети. Причем часто на
совершение краж их подговари-
вают родители.

Люди пытаются украсть все,
что плохо лежит, забывая о ка-
мерах видеонаблюдения, охран-
никах. Многих не пугает даже
риск угодить за решетку.

— Отличить новичка от про-
фессионального воришки легко,
— уверяет старший контролер
службы безопасности извест-
ного в городе продуктового
универсама. — Первые, прежде
чем спрятать товар, смотрят по
сторонам, привлекают к себе

######################### Page_№38 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
внимание. А те, у кого есть опыт
в незаконном промысле, быстро
хватают товар и со скоростью
пули летят к выходу. В таком
случае даже камера не отслежи-
вает движения матерых ворюг.

А в выходной день большая
очередь, люди нервничают,
подгоняют, поэтому шанс не
заметить, что пробиваешь «Ра-
фаэлло» по цене «Золотого
ключика», еще выше. А еще в
последнее время развелось мно-
голюбителейзаморить червячка
на халяву. Супермаркеты часто
продают готовые закуски, и тут
не каждый устоит перед соблаз-
ном умять выпечку, не выходя из
магазина и не оплачивая товар.
Просто отправляютсязастолики
кафетерия, расположенного вги-
пермаркете, и спокойно поедают
«добычу».

— Одни пытаются пронести
дорогой товар, другие просто
безобразничают ради шутки,
а третьих нарушать закон за-
ставляет нужда. Что и говорить,
сообразительности у воришек
не занимать — куда только не
умудряютсязасунуть товар! Вот
недавно был случай. В торговом
залезаметили женщину, которая
явно нервничала и озиралась, —

рассказываетохранникмагазина
бытовой техники. — Как выя-
снилось, она под одеждой спря-
тала пароварку, внутрь которой
умудрилась положить несколько
флэшек и фотоаппарат. Другая
дама «засветилась», когда уж
очень странной, «утиной» по-
ходкой направлялась к выходу.
Заподозрив неладное, женщину
попросили пройти в кабинет
охраны. Выяснилось, что она
зажала между ног ноутбук.

В магазинах одежды преми-
ум-класса пронести товар мимо
кассы сложнее, чем в супермар-
кете. Здесь у дверей дежурят
охранник и множество продав-
цов. — Если человек заходит в
магазин, чтобычто-тоумыкнуть,
это сразу видно, — уверяет прода-
вец-консультант бутика дорогой
мужской одежды Марьям. — Как
правило, пытаются вынести ме-
лочь типа галстука или ремня.
Отрываютэтикеткии штрих-код
с товара, но на выходе мы их все
равно ловим. Удивительно, но
люди даже не боятся того, что
их поймают! А когда попадают-
ся, начинают плакать и вопить:
«Только милицию не вызывай-
те!› Как-то не прижилось слово
полиция у наших сограждан.

Что же грозит магазинным
воришкам за кражу товара?

Минимальное наказание —
оплата штрафаза воровство в ма-
газине, максимальное -лишение
свободы сроком на два года. Но
если стоимость украденного не
превышает тысячи рублей, кра-
жу квалифицируют как мелкое
хищение и считаютадминистра-
тивным нарушением.

Подростку грозит такое же
наказание, что и взрослому вору,
но за совершенную в первый раз
мелкую кражу ребенка вряд ли
посадят. Скорее всего, родите-
лям придется заплатить штраф,
а малолетнего преступника по-
ставят на учет.

Методы борьбы со всем этим
«счастьем» в целом известны и
отчасти даже эффективны. Всё
дорогое убирается взакрываю-
щиеся витрины, стоят камеры,
в магазине уютно и иногда
играет негромкая приятная
музыка: психологи утвержда-
ют, что в такой обстановке
мысли о воровстве приходят
в голову реже.

А хозяйка магазинчика, где
продается все для рукоделия,
сказала: «Если вдруг это слу-
чайно прочитают те, кто
занимается такими вещами,
помните, что воруя в неболь-
ших частных магазинчиках,
вы воруете не у каких-то
абстрактных людей, а у про-
давцов, которых видите перед
собой: в большинстве магази-
нов стоимость украденного
вычитается из их небольшой
зарплаты. Либо вы воруете
у конкретного владельца, ко-
торый пашет, как муравей, и
не имеет возможности даже
нанять продавца, потому что
львиную долю дохода отдаетза
аренду помещения».

ВиолеттА РАТЕНКОВА

######################### Page_№39 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Селим Ялахяров:
«то наша общая победа!”

Селим Алахяров родился в Чечне, в лезгинской семье. Его мать — педа-
гог по вокалу, и Селима, можно сказать, «открыли» в собственной семье.
Мама много занималась с мальчиком, он рано начал ездить на различные
конкурсы и фестивали. Его певческая карьеравременно прервалась, когда
уюноши началась ломка голоса. Она продолжалась три года и помешала
ему поехать на стажировку в Италию к Лучано Паваротти.

огда началась война в 1992

году, мы переехали в Дер-
бент. Доучился до седьмого класса,
потом перебрались в Махачкалу.
В столице республики я год про-
учился в музыкальном училище и
уехал в Москву. Уже 14 лет живу
там. Окончил Академию музыки
имени Гнесиных, продюсерские
курсы, учился менеджменту. На
данный момент стажируюсь у
Любови Казарновской. Готовимся
к масштабному международному
конкурсу, — рассказал Селим во
время встречи с журналистами в
Дагестане.

Навопрос, как он попалнасамый
крупный музыкальный проект
страны «Голос», певец ответил:

— Во время отбора участников
заполнил заявку. Затем пришел
ответ, и меня вызвали на кастинг в
Останкино. Там было болеетысячи
певцов из разных уголков России.
Всего организаторы получили
порядка 15 тысяч анкет. Сначала
прошел первый кастинг, вкомиссии
сидели 12 человек во главе с Юрием
Аксютой. Потом состоялся второй

отборочный кастинг, и врезультате
отобрали 150 человек из всей массы
на слепые прослушивания.

Алахяров поделился впечатле-
НИЯМИ © первом выходе на сцену В
рамках проекта:

— Это очень волнительный мо-
мент. Когдатывыходишь насценуи
осознаешь, что тебя будут смотреть
миллионы. Понимал: если никто не
повернется, начнутся разговоры «а
зачем вообще пошел», «опозорил»,
«лучше бы вообще не ходил». Не-
которые люди не понимают, что
попасть в эти 150 человек из 15
тысяч — это уже некая победа.

Это очень тяжело... Даже не

- ТАЛАНТЫ

момент нужно перебороть. Не
всем это удавалось. Многие ребята,
которые показывали себя достойно
на других сценах, на проекте не
смогли продемонстрировать весь
свой потенциал. Некоторые даже
рыдали от избытка волнений.
Полина Гагарина как-то сказала,
что проект «Голос» — это конкурс
не для слабонервных людей. Я это
подтверждаю. Человек, не подго-
товленный морально, невыдержит
всего этого. Например, я своего
выступления ждал два дня. Навер-
няка слышали от артистов: когда
человек ждет час своего выхода
на сцену, уже начинает говорить

столько выйти спеть перед ауди- — «я перегорел». А представляете

торией, а сделать так, чтоб к тебе
повернулись. Было волнительно.
Дажетелюди, которые были вмоей
группе поддержки, после эфира
приходили в себя несколько часов.

У меня достаточно большая
вокальная практика. Я выступал
на различных сценах России и за
рубежом. Нотакогояне испытывал
никогда. В определенный момент
меня просто начало трясти. Этот

ждать два дня? И ты понимаешь,
что нужно выйти наглавную сцену
страны, — сказал он.

Помимо этого, артист отметил,
что зрители не видят и половины
сложностей, с которыми сталкива-
ются участники конкурса:

— По телевизору все выглядит
очень красочно и просто. Но за
всем этим стоит каждодневный
труд. Постоянные репетиции, по-

39

1/20 1 ЗАВИЩИНАР АВБХОЛАТТА

######################### Page_№40 _file:_rus_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дагестана

На русском языке

Учредитель:
Министерство печати и информации
Республики Дагестан.

Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА

ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска
С. Э. АСЛАНОВА

редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор
Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,
е-тай: деута @тай.го
Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова,

12
Издатель:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 13.12.2017.

Подписано в печать 15.01.2018.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0107. Тираж (3359)545 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкском,лакскомллезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке: |- Седагет Керимова- жур-
налист, писатель, общественный деятель;
М — Фотоэтюд; |= Селим Алахяров —
победитель 6-го сезона проекта «Голос».

ао 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

стоянные примерки... Перед выхо-
дом нужно как минимум неделю
ездить на студию. Даже чтобы
снять 15-секундный отрывок с
Нагиевым, нужно целый день там
находиться. Приходится во многом
себя ограничивать.

Кроме того, он рассказал об
отношении Александра Градского
к его музыкальным данным: «Он
доволен, ему нравится тембр. Мы
нашли с ним общий язык с первого
дня знакомства».

— Что же дает проект Первого
канала артистам?

— Шоу «Голос» — это хороший
старт для выхода на российскую
сцену. Но попадание в финал или
дажепобеда не даеткарт-бланшдля
продвижения артиста. Всезависит
от самого певца, как он будет себя
позиционировать, какбудетдальше
себя продвигать.

Журналистов интересовало игде
работает, икак проводит свободное
время молодой певец.

— Работаю в Музее победы. Вы-
ступаю на различных площадках,
пою песни военных лет. Есть
концертная деятельность, также
работаю педагогом. На досуге
занимаюсь спортом, играю в фут-
бол. В прошлом даже удавалось
профессионально заниматься
смешанными единоборствами, —
сказал артист.

Кроме того, певец сообщил,
что когда-то работал в модельном
агентстве Вячеслава Зайцева.

— Это было в студенческие годы.
Тогда я не брезговал никакой ра-
ботой. Признаюсь, даже мешки
таскал, клал рубероид на крышу,

клеил обои. Невижу в этом ничего
плохого.

У Зайцева работал не только на
подиуме. В какой-то момент также
преподавал там, бывало, что внабо-
ре моделей участвовал, в фотосес-
сии. Но это было давно, сейчас на
это времени нет. Но предложения
иногда бывают.

Рассказал певец также о поддер-
жке и негативных комментариях
в сети, о перспективах участия в
проекте «Голос»:

— Много различных коммента-
риев в Интернете. Стараюсь на
это внимания не обращать, но это
расстраивает. Чем популярнее
человек становится, тем больше
негатива. Некоторые восхищаются
твоим пением, а некоторые отзы-
ваются отрицательно. К примеру,
Александр Градский восхищается
пением, а некий подросток пишет:
«Да он же нулевой». Это нелегкий
период. В такие моменты поддер-
живают друзья и родители, — поде-
лился участник проекта.

Когда верстался номер, пришло
радостное известие: нашземляк
Селим Алахяров стал победите-
лем шестого сезона шоу «Голос».
За4 месяца, которыепевец провел
в проекте, появилось целое дви-
жение — «Селимовцы». Именно
благодаря огромной армии по-
клонников Селим Алахяров был
признанлучшим голосом страны.
Ведь если на предыдущих этапах
учитывалось мнение настав-
ников, то исход финала зависел
только от зрителей.

По материалам
Интернета и РИА «Дагестан»

