
######################### Page_№1 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛОНКА РЕДАКТОРА

№5, есть и будет!

тот номер мы посвящаем 25-летнему юбилею Союза
женщин Дагестана. Нужно ли говорить о пользе
Союзов женщин, Советов женщин? Их рождение было
продиктовано самим временем, когдарадикальные изме-
нения в стране, республике заставили неравнодушных,
занимающих активную гражданскую позицию женщин
принять участие в происходящих процессах, чтобы
предотвратить надвигающуюся катастрофу, спастисвою
республику, а значит и свою семью, от большой беды.
Есть простые истины, и от них никуда не деться: в
тяжелые времена становится очевидной великая миссия
женщины —защита жизни, защита мира во всех смыслах
этого слова. Нисколько не хочу обидеть мужчин и при-
низить их роль в жизни общества или семьи, но все же
—Очагсоздает женщина, хранитэтотОчагтоже женщина.
Говорят — «Сердце матери». Оно действительно осо-
бенное, это сердце. Вспоминаю старую притчу. У одного
юноши заболела жена. Долго ее лечили, какие только
лекарства не испробовали, но облегчение не наступало.
Наконец, одна целительница, пряча глаза, сказала, что
женщине поможет сердце матери мужа. Кинулся юноша
к матери, рассказал ей обо всем. Не говоря ни слова,
мать рассекла свою грудь, вынула сердце и отдала сыну.
Побежал сын к жене, по дороге споткнулся о камень,
упал, выронил сердце. Подскочило сердце к лежащему
на земле юноше. «Ты не ушибся, сынок?» — услышал

он голос матери...

Только женщине дано это великое милосердие, спо-
собность воспринимать чужую боль как свою собствен-
ную, умение сострадать и понимать. Женщины рожают,
кормят, защищают. Женщины творят и берегут самое
дорогое, самое ценное, что есть на свете, — Жизнь.

Я не буду говорить об основных целях Союза — это
сделаетего председатель Интизар Асадуллаевна, человек,
которого в Дагестане знают все. Мудрая, энергичная,
деятельная женщина, она умеет видеть ситуацию гла-
зами народа, понимать ее с позиций народа (это чувство
было очень сильным у Фазу Гамзатовны) и может найти
единственно верное решение, которое объединяет, ко-
торое сплачивает.

Я не буду перечислять достижения Союза — это
сделают его замечательные активисты, председатели
женсоветов наших городов и районов.

Трудно было в одном журнале рассказать обо всех
замечательных женщинах республики, охватить их
многогранную деятельность; практически невозможно
предоставить слово всем тем, на чьих плечах держится
этасамая благороднаямиссия защита семьи и общества.

Но мы постараемся и впредь прославлять наших да-
гестанских женщин, сильных духом, мудрых, женщин
с горячим сердцем и щедрой душой.

НАидА КЕРИМОВА

ЕАМ В РОЛЛЕГЕ:

ОБЩЕСТВЕННАЯ РАБОТА
НЕ ТЕРПИТ ПРИНУЖДЕНИЯ

Сейчас мы как бы на перепутье, все
ищем утерянные духовные скрепы.
Зачем их искать? Они в нашем юном
прошлом, в наших проверенных
временем вековых обычаях и тради-
ЦИЯХ. .... лилии илиниинанини 10

ВЕТЕРАН ЖЕНСОВЕТА

Как только в Тарумовке узнали об
опыте работы советов отцов, которые
созданы и успешно работают при жен-
советах других регионов страны, Алла
Ивановнасразу проявилаинициативу и
зажглась идеей создать и у себя в рай-
оне такую организацию. Успешно был
проведен первый в Дагестане форум
отцов. .4

ВЕЛИКИЙ КНЯЗЬ МИХАИЛ
РОМАНОВ И НАТАЛЬЯ БРАСОВА

30 августа Михаил Романов уехал
нафронтвГалицию командовать «Ди-
кой» дивизией. Кавказская туземная
конная дивизия состояла из шести
конных полков: Кабардинского, 2-го
Дагестанского, Чеченского, Татарско-
го, Черкесского и Ингушского. .. .28

Я ОСЬ ЗЕМЛИ
РУКАМИ ОБХВАЧУ...

Так кто же она — поэт или худож-
ник? В чем загадка личности, изъ-
ясняющейся аллегориями, языком
цвета, образа на холсте, творя кистью,
карандашом и даже обычной ручкой
нечто такое, что задевает тончайшие
струны души? .39


######################### Page_№2 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-летию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

Где бы ни пролетала пуля,
она попадает в сердце матери...

АйшаАт ТАЖУДИНОВА

В этом году Союз женщин Дагестана подошел к 25-летнему
рубежу. Много это или мало —четверть века? Если задумать-
ся, то на память приходят судьбоносные времена, события,
когда выжить, достойно пройти испытания нашему народу
позволили только женская рассудительность, терпение, му-
дрость, силаматеринского духа, объединяющая дагестанцев
в единое целое. Наравне с мужчинами женщина несла на
своих плечах все тяготы, собирая дагестанскую семью у
очага, закладывая ту корневую основу, что поддерживала
и сохраняла устои жизни народов, населяющих горный
край. И сегодня женское движение - та реальная сила, что
оказывается в центре общественно-политических событий,
играет одну из самых значимых ролей в жизни республики.
В юбилейный год о задачах, стоящих перед Союзом жен-
щин республики, мы говорим с его председателем Интизар

—Интизар Асадуллаевна, в чем,
по-вашему, состоит преемствен-
ность женского движения?

—Выспрашиваетео вечных и про-
стых истинах, существовавших во
все времена. Женщина, мать... Она
дает жизнь человеку, вкладывая в
него духовно-нравственную основу,
генный код народа, его сердцевину,
первооснову, из которой склады-
вается мировоззрение, традици-
онность, адаты, язык. Это целый
комплекс ценностных ориентиров,
формировавшихся на протяжении
веков. Безусловно, дагестанская
женщина свой социальный ста-
тус обрела с приходом советской
власти, не просто уравнявшей ее
в правах с сильной половиной, но
давшей возможность реализовать
себя на высоких государственных
постах, ощутить реальной силой,
почувствовав себя равноправным
партнером в политической, обще-
ственной жизни.

2

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Мамутаевой.

Я благодарна судьбе, что Фазу
Алиева, поэт, гражданин, лич-
ность, которая для меня, как и
для всех горянок, на протяжении
жизни являлась примером стой-
кости, мужества, доброты, много
лет возглавляла Союз женщин
республики. И я не знаю другого
человека, кто бы так самозабвенно,
как Фазу Гамзатовна, отдавал себя
работе: помогал ли обездоленным,
оставшимся без куска хлеба, летал
ливжарком 99-м насамые опасные
участки, где шли ожесточенные
бои с международными бандфор-
мированиями, встречался ли с
российскими солдатами и дагестан-
скими ополченцами, в те черные
августовские дни защищавшими
целостность России и Дагестана.

Да, сегодня время другое, и меж-
дународный терроризм предпочи-
тает действовать в виртуальном
пространстве, зомбируя сознание
подрастающего поколения. Что же

можно этому противопоставить?
На мой взгляд, прежде всего, се-
мейные ценности, воспитание на
основе кодекса чести горцев, тра-
диционных устоев. Нужно ЖИТЬ,
сохраняя нашу идентичность,
борясь с разного рода насилием
в семье, оказывая реальную по-
мощь малообеспеченным, нужда-
ющимся. И работа женсоветов на
местах, убеждена в этом, должна
стать своеобразным мониторингом
современного института семьи,
прогнозируя и реализуя концеп-
ЦИЮ госпрограмм, направленных
на социализацию семьи, решение
вопросов семьи и детства.
Созданный в 1993 году Союз
женщин республики сумел сфор-
мировать действенные общест-
венные организации, доводившие
до власти проблемы семьи. Де-
пресси вная экономика, отсутствие
четко выраженных идеологических
тезисов у самой власти сыграли

######################### Page_№3 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-лЛЕтию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

негативную роль в вопросах семьи,
материнства и детства. Именновте
годы женщине пришлось взять на
себя решение множества проблем.
Не всегда, к сожалению, доходили
руки до воспитания детей.

В 1999 году состоялся первый
форум женщин Дагестана «Наше
будущее без войн и насилия», где
впервые дагестанские женщины
подняли вопросы терроризма,
экстремизма, требуя их решения
на государственном уровне. А в
августе бросили клич, каккогда-то
в тяжелые времена, когда на нашу
землю приходил враг, а женщина
гор вставала на защиту родной
земли, чтобы вместе с мужчинами
дать отпор незваным гостям. Тогда
вреспубликебыли созданы отряды
народного ополчения, а в селах, где
шли тяжелые бои с террориста-
ми, женщины, матери проявляли
не просто свои лучшие качества,
провожая российских солдат с
молитвой на устах, но и настоящее
мужество, находясь на самых опас-
ных участках, где страшно было
даже видавшим виды мужчинам.
Вспоминаю, как вместе с тогдаш-

ним Госсекретарем республики Та-
кибат Махмудовой, председателем
Союза женщин республики Фазу
Алиевой, председателем Комитета
солдатских матерей Хури Пирсаи-
довой леталавсамыегорячиеточки.
Могли ли мы погибнуть? Могли,
но главным для нас в те трудные
для республики дни было под-
держать российских солдат, дать
материнский наказ дагестанским
ополченцам, сказать слова поддер-
жки женщинам, поддерживающим
своих мужчин, новобранцев, для
которых эти события были не
локальным конфликтом, а войной,
кровавой и беспощадной.

— Как не вспомнить, что этому
предшествовали первая, вторая
чеченские войны...

— Да, итогда женский актив нераз
выезжалв Грозный дляпереговоров
с боевыми командирами, чеченски-
ми матерями. Это был тяжелый ди-
алог. Тогда мы пытались призвать
к разуму чеченских матерей, тех,
кто говорил с нами от имени чечен-
ского народа. Переговоры этибыли
необходимы, в том числе и тем, кто
задумывалсяо будущем чеченского

народа. Знаете, мы ведь были гото-
вы стать даже заложниками в той
страшной непонятной войне про-
тив собственного народа. Помню,
пришлось выйти на связь даже с
«Матерямишахидов», встретиться
с женской общественностью. Мы
призывали их образумить мужчин,
не выходить из состава России. Но
многие политические решения тог-
да носили половинчатый характер.
И случилось то, что случилось.

Ноглавное, дагестанские матери
помогли армии сохранить и защи-
тить российские рубежи в Дагеста-
не. С течением времени перед гла-
зами все чаще встают картины, как
встречали дагестанские женщины
Российскую Армию, как кормили,
обихаживали совсем еще молодых
призывников. Именно тогда был
сломлен стереотип отношения к
российской армии, продемонстри-
ровавшей поразительное единство
с народом.

Уже в 2009 году республика
организовала очередной женский
форум «Остановить терроризм»,
главным девизом которого стали
слова Фазу Алиевой: «Где бы ни

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-летию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

пролетала пуля, она попадает в
сердце матери». В эти непростые
времена дагестанская женщина ис-
пытывала немалотрудностей, ощу-
щая на себе последствия роковых
реформ, непродуманной экономи-
ческой политики, нестабильности,
безработицы. Все эти процессы,
несмотря на предпринимаемые
властью усилия, негативно сказы-
валисьнаусловиях жизни людей. И
семья, женщинапервыми оказались
под ударом. Тогда резкое расслое-
ние общества на богатых и бедных
спровоцировало противоречия,
агрессию в головах постперестро-
ечного поколения, ощутившего
духовный вакуум, расхождение
между декларируемыми тезисами
и реальной жизнью.

Так мы стали терять часть мо-
лодого поколения, попавшего в
настоящую беду, не сумев разо-
браться в чуждых представлениях,
навязываемых пришлыми псев-
дорелигиозными пропагандиста-
ми. Безусловно, государство не
в состоянии было одномоментно
справиться с массированными
виртуальнымиатаками, терактами,
уходом молодежи в ИГИЛ (орга-
низация, запрещенная в России).
И только семья, женщина могли
статьнепреодолимым бастионом на
пути страшной силы. Воти сегодня
главной опорой любой семьи, я в
этом уверена, должно оставаться
триединство: родители, родина,
родные языки.

— В 2013 году Рамазан Абду-
латипов, на тот момент Глава
республики, созвал женский фо-
рум «Будущее Дагестана в руках
матерей».

— Основной посыл форума состо-
ялвтом, что семья рассматривалась
в непосредственном взаимодейст-
вии с госинститутами: здравоохра-
нением, образованием, трудовым
воспитанием. Завершающим доку-
ментом форумастал «Материнский
наказ». Из-заважности темы форум
приобрел постоянно действующий

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

4

характер и проводился каждый год,
пополняясь новыми темами, диало-
говыми площадками, проектами,
способствующими вовлечению
женщин в общественную жизнь,
привлекая их к работе в муници-
палитетах, законодательных орга-
нах, пропагандируя патриотизм,
гражданственность, пробуждая в
молодом поколении то исконное,
народное, что невозможно привить
искусственно.

— Уверена, что Ваша тепереш-
няя должность стала закономер-
ным следствием Вашей предыду-
щей работы?

— Тринадцать лет я была от-
ветсекретарем госкомиссии по
демографии, вопросам женщин,
семьи. А в 2003 году стала членом
президиума Союза женщин. Мно-
го лет являлась республиканским
детским омбудсменом. И считаю
свою работу пожизненной. Соби-
рая актив, ориентируюсь на таких
женщин, которых не только знают,
но и уважают и ценят в республике.
Они не боятся ни трудностей, ни
дальних поездок в регионы, где
складывается непростая ситуация,
где предстоит трудный разговор
по душам.

Актив работает в одной связке
с женсоветами. Их возглавляют не
просто общественницы, а женщи-
ны, матери, пропускающие через
сердце боль каждой семьи, где не
всегладко, гдеродители оказалисьв
тупиковой ситуации, а дети-оттор-
гнуты отсемьи, попали подвлияние
чуждой идеологии или оказались
втянутыми внаркоманию, пьянство
и другие пороки.

— Можно сказать, Вы напроро-
чили себетяжелую, беспокойную
работу...

— Знаете, в судьбе каждого челове-
касуществует предопределенность.
В школе я была активисткой, в
райкоме комсомола работала се-
кретарем по идеологии, замести-
телем председателя райисполкома,
директором школы. Каждая из

этих должностей — этап в жизни,
обретение опыта, осознание своего
внутреннего «я». Психологический
портрет человека ведь складыва-
ется из множества составляющих
— последовательной жизненной
позиции, качеств, за которые тебя
уважают, тебе верят. И это дорогого
стоит.

Вот и сегодня я ощущаю себя на
переднем крае, понимаю, насколько
действенной будет работа Союза
женщин, если каждая дагестанка
осознает свою ответственную роль
матери, хранительницы очага. Нам
необходимо вернуться ктой школе
воспитания, когда из девочки ра-
стили мать, хозяйку домаи человека
с активной гражданской позицией.
Поэтому повсеместно мы создаем
советы девушек в учебных заве-
дениях, советы отцов. Это работа
кропотливая, ежедневная, требую-
щая терпения. Так мы вырабатыва-
ем механизмы, способствующие
установлению гражданского мира,
межнационального, межконфесси-
онального согласия. Уже сегодня
представители женсоветов городов
и районов входят в общественные
наблюдательные комиссии муни-
ципалитетов, там налаживается
проектная деятельность, связанная
с защитой интересов материнства
и детства.

Отдельно хочу поблагодарить
тех, кто сегодня рядом со мной.
Это замечательные женщины,
бесценные руководители, для
которых женсовет - дом, где
тепло, уютно, где готовы помочь,
разделить с тобой заботы, про-
блемы. Среди моихдорогих коллег
— руководитель Избербашского
совета женщин Айшат Тазае-
ва, Алла Ивановна Чебанько из
Тарумовского района, Патимат
Айтемирова из Казбековского
района. Это неравнодушныелюди,
обладающие профессиональным
мастерством, мудростью, жиз-
ненным опытом. И нет ничего
важнее этого...

######################### Page_№5 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-лЛЕтию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

СОХРАНИТЬ
СВОЙ

азбековский районный совет женщин, который
возглавляет Патимат Айтемирова, можно на-
вать боевым органом.

— Да, мы сохраняем традиции существовавших ранее
женских общественных организаций, — рассказывает
Патимат. — В прежние времена женсоветы облада-
ли огромной силой воздействия, почти как органы
народного контроля: их боялись, с ними считались,
за ними стоял такой женский актив, что районная
власть нередко прибегала к его помощи. Вот и сегод-
ня вместе с главой района Г. Мусаевым мы являемся
пропагандистами в вопросах возрождения забытых
традиций, участия женщин в общественных делах,
развития личности и семейных отношений, возро-
ждения национального и духовного самосознания,
отстаивания интересов женщин, сохранения семьи,
защиты детства.

Женское представительство во властных струк-
турах республики — весомое. Это самые различные
сферы, где женщины уверенно и профессионально
решают многие вопросы. Вот и в новом депутатском
корпусе четыре депутата — женщины. Кому, как не
матери, женщине участвовать в решении государст-
венных вопросов?

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

Когда говорят о Казбековском районе, то
на ум невольно приходят имена женщин
Салатавии — гордых, ярких, мужествен-
ных, борющихся за правду и справед-
ливость, сражающихся против тиранов
и захватчиков...

П. Айтемирова отмечает, что районный совет
женщин ведет активную работу по пропаганде поло-
жительного опыта семейного воспитания, по сохране-
нию и развитию современной семьи, привлечению к
здоровому образу жизни. Члены женсовета проводят
работу с неблагополучными семьями, совместно с
представителями органов образования, комиссии по
делам несовершеннолетних выезжают в поселения,
проводят беседы с родителями, проверяют условия
проживания семей.

Патимат перечисляет все стороны деятельности
женсовета за отчетный период. И мы видим, что
результаты действительно серьезные. В первую оче-
редь, хорошо поставлена профилактическая работа
с неблагополучными семьями, чему способствуют
женские клубы, содействие в решении вопросов
охраны материнства и детства, активное участие
В районных мероприятиях социального характера.

Приоритетными направлениями вработе женсовет
считает оказание помощи многодетным и малообеспе-
ченным семьям, людям с ограниченными возможно-
стями, нравственное и гражданско-патриотическое
воспитание молодого поколения. Патимат отмечает,
что женсовет в своей работе опирается на помощь

5

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-летию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

людей неравнодушных, переживающих за судьбу
района, республики.

— Что немаловажно, — говорит она, — в поселениях
члены женсовета участвуют в выявлении семей и от-
дельных граждан, находящихся в социально опасном
положении, они участвуют в рейдах в места отдыха
несовершеннолетних, участвуют в жизнеустройстве
одиноких, пожилых людей. На протяжении ряда лет
районный женсовет проводит форум «Женщины Са-
латавии против экстремизма и терроризма».

Айтемирова считает, что здесь необходимы нетра-
диционные подходы, живая работа.

— Террор коснулся жизни почти каждой семьи, — го-
ворит Патимат, —среди казбековских женщин десятки
вдов, матерей погибших милиционеров. И каждая из
них выступает за возрождение в обществе истинных
ценностей.

Председатель районного женсовета напоминает
о проведении форума «Будущее Дагестана в руках
матерей», обсуждении принятого там материнско-
го наказа в местных общественных организациях.
Районный женсовет принял участие и в программе
республиканского круглого стола по теме «Взаимо-
действие органов местного самоуправления, правоох-
ранительных структур, духовенства, общественных
организаций и СМИ в противодействии экстремизму,
терроризму».

— Дау вас не хватит чернил в ручке, чтобы записать
всю проводимую женсоветом района работу, — шутит
Патимат Айтемирова. И увлеченно рассказывает о
том, как при посещении участников войны, вдов ве-
теранов привлекаются благотворительные средства,
организовываются праздничные концерты. В селах
проходят акции по поддержке семей, ставших жер-
твами терактов, попавших в зависимость от тяжелого
недуга, в непростую жизненную ситуацию.

По ее мнению, женскому движению необходимо
ощутить себя силой, влияющей на людей, предотвра-
щающей то, что несовместимо с человеческой моралью.

— Что же еще вам рассказать, — спохватывается она.
— Приезжайте, посмотрите, какая чистота наводится
в селах, появляются парки, аллеи.

Еще она акцентирует внимание на том, какое
значение для горцев имело веское слово старшего в
семье, роде.

— Я хочу сказать, что наши родовые традиции досто-
инства остаются незыблемыми критериями имерилом
поведения горцев. Эти рычаги должны быть всегда в
действии, когда речь идет о защите наших детей от
зла и насилия.

Патимат уверена, что женские организации долж-
ны стать реальной силой, с которой считаются власть,
общество, люди. Создание районного женского клуба

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

6

«Наследие», деятельность которого направлена на
сохранениетрадиций предков, решение психологиче-
ских проблем, оказание консультативной, практиче-
ской, психологической помощи каждому члену клуба
и есть та панацея от всего, что ожесточает человека,
делает его одиноким, корыстолюбивым. Это такие
простые и понятные вещи, считает П. Айтемирова,
но именно на них держится земля, род людской.

Работа клуба ведется по секторам «Женский взгляд»,
«Ветеран», «Магия творчества», «Мир увлечений»,
«Семья». Вечера проходят с участием писателей, ар-
тистов, с широким привлечением местного населения.
Старшеклассники читаютстихи, даюттеатрализован-
ные представления. Здесь проводятся вечера-встречи
«Женщина — хранительница очага» с женщинами-
ветеранами труда.

— Мне иногда говорят, что все это было В прежние
времена, —замечает 1. Айтемирова. — Но что жевэтом
плохого?! Разве мы жили, каксейчас, разве мы воевали,
ссорились из-за куска земли?! Вот и сегодня нужно
брать из той, другой жизни, то лучшее, что там было.

Она особо отмечает работу местных советов жен-
щин селений Гостала, Гуни, Гертма.

— Может быть, это связано с тем, что в небольших
советах легче вовлекать женщин в общественную
работу. Но скажу одно: в селе Гуни работа женского
движения всегда была на высоком уровне. Это школа
воспитания Жужу Курбановой, педагога, прекрасной
матери и женщины, много лет возглавлявшей совет
женщин села. Это я к тому, что преемственность не-
обходима во всем, так мы сохраним свои традиции,
так мы сохраним свой дом от бед и разрушений.

Онаприводити другой пример организации работы
среди женщин, оставленный Загидат Тучалаевой, всю
свою жизнь проработавшей педагогом, директором
школы. Она была для гертминцев светочем жизни.
Патимат уверена, что ее преемница, Сидрат Чалу-
хова, продолжит традиции своей старшей подруги.
Также она отмечает работу женсовета села Гостала,
который возглавляет Асият Сурхаева. Этот совет
— активный помощник главы администрации села.
Их руки доходят до всего: чистки родников и речки,
соблюдения порядка на сельских улицах. Женщи-
ны даже создали фонд женсовета. И эти средства
используются по назначению; главное — выделяется
помощь нуждающимся, тем, кто оказался в сложной
жизненной ситуации.

Можно сказать, что районный женсовет —
это не столько женская, сколько общественная
организация, затрагивающая все сферы жизни
человека, живущего на земле. Впрочем, так и
должно быть.

######################### Page_№7 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Серый

7 ород купался в дожде. Это был не ливень.

У Если бы ливень, было бы даже приятно. Это
был такой мелкий моросящий дождик. Не зря
же говорят «не мороси». Неприятный дождик, в
общем. Серое небо, серые лужи, серые здания...
Лужи -— это мягко сказано, вернее сказать, весь
город — одна сплошная серая лужа, которую гор-
до, окатывая друг друга и иногда — не успевших
увернуться прохожих, разбрызгивали серые авто
с оклеенными серой плёнкой фарами.

Я устало шагала по Ленина, потом, нырнув в
арку восемнадцатого дома, прошмыгнула по Ле-
ваневского до Котрова и, пройдясь по ней, свер-
нула на Двадцать шесть’. Можно было, конечно,

* Улица имени 26 бакинских комиссаров

‚фе Вр.

г

дожсдь

АхмЕДхАН ЗИРЕХГЕРАН

и на маршрутке поехать, благо их тут полно. Но
не хотелось. Я отвыкла. А ведь раньше с таким
удовольствием ездила на «рафиках»! Я обожала
их выгнутые сиденья, обожала сесть сзади и,
отодвинув стекло, подставить голову встречному
ветерку. Мечтала сесть рядом с водителем, но
тогда девушке не принято было сидеть впереди.
А я мечтала, тем более, что у «рафиков» впереди
было только одно сиденье.

А теперь? Эти неромантичные «Газели»! Нет, уж
лучше я пешком, по лужам города моего детства
и юности, который так изменился. Расцвёл проб-
ками и нескончаемыми рекламами и бутиками.
Луж я не боялась: сапоги у меня были отменные.

######################### Page_№8 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

Плащ тоже не фиговый. И я шла вверх по Двад-
цать шесть и, останавливаясь через каждые десять
метров, пыталась вспомнить, кто же жил на месте
этого магазина. А кто на месте этого кафе? Я же
сама жила тут, недалеко, на Ленина. И подруг,
да и просто знакомых, у меня тут было вагон и
маленькая тележка.

Я подумала: а вдруг кто-то да остался?! Боль-
шинство-то, конечно, на связи, но многие и по-
терялись. Но куда бы я ни сунулась, везде было
либо всё перестроено, либо между магазинами
прятались закрытые ворота и двери, в которые
надо было стучать, звонить... А раньше всё тут
было открыто. Общие дворы, куда так просто
было забежать. Мне хотелось обратно в детство,
но за невозможностью этого я просто шла и шла,
попадая иногда в глубокие лужи.

Народу вокруг, несмотря на дождь, было много,
и все куда-то спешили. Внезапно до моего носа
долетел какой-то вкусный запах. Где-то явно
что-то жарили, и я поняла, что голодна. Оглядев-
шись вокруг, увидела за стеклом, в двух метрах
от себя, вертикальный вертел с нанизанным на
него куриным мясом, поджариваемым пламенем
газовой горелки. Я подошла; окошко было приот-
крыто. Копаясь в кошельке, не поднимая головы,
я пробубнила:

— Сделайте одну шаурму, пожалуйста.

— В лаваше или в тандыре? — спросил меня по-
казавшийся знакомым женский голос.

— В лаваше, — ответила я и, наконец, вытащив
из кошелька сто рублей, подняла глаза.

Женщина взяла лаваш и принялась намазывать
нанего какой-то белый соус. Я как-то неловко про-
тянула ей деньги, но она, ничуть не смутившись,
выхватила у меня купюру из руки, не прекращая
набрасывать на лавашто картошку, то помидоры,
сунула ее куда-то вниз, под прилавок.

Я внимательно посмотрела на её полное, обёр-
нутое в платок лицо. Оно, как и голос, было мне
очень знакомо. Но я никак не могла вспомнить,
кто это. Женщина же в автоматическом режиме
набросала на лаваш всё содержимое шаурмы и,
свернув её, положила на печку, закрыв крышкой;
ожидая, пока она прожарится, отстранённым
взглядом смотрела мимо меня куда-то на улицу.

— Мадина, — вдруг осенило меня, - Мадинка,
это же ты!

8

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

— Да, -непонимающим взглядом уставилась она
на меня, —а ты кто?

— Я Анжела, не помнишь? — я буквально засу-
нула голову в окошко, — мы ж в политехе вместе
учились, не узнаёшь?

— Никогда бы не узнала! — заулыбалась она,
внимательно разглядывая меня, — заходи, заходи,
давай! Стоишь там, мокнешь.

— Вот ходила, думала, кого знакомого встречу, —
смеяласья, заходявоткрытую Мадинойгде-тосбоку
дверку. — Почти двадцать лет, как не живу здесь.

— Я и забыла тебя, — Мадина достала откуда-то
стул, — ты как убежала, так и не видела тебя.

— Ну да, была история, — усмехнулась я, — моло-
дость, такие дела. А утебя как сложилось? Почему
здесь? Ты же лучше меня училась.

— Дакому здесь образование нужно? — Мадинка
быстро вытащила из печки шаурму и, не дав мне,
продала её подошедшему к окошку юноше, — по-
дожди, я тебе другую сделаю.

— Узнаю родной город, — рассмеялась я, — всё
по блату!

—Традиция, атрадиции надо соблюдать! — Мади-
напринялась ловко сооружать новую шаурму, как
я поняла, «персональную», — ты-то как? Сколько
разговоров было, когда ты удрала!

— Всё нормально у меня, дочка в институте, сын
программист.

— А мух, ну тот, с которым ты сбежала?

— Как с ним сбежала, так с ним и бегу по жизни,
— улыбнулась я, — а ты? Расскажи.

— А у меня всё, как у людей, — махнула она ру-
кой, — родители выдали замуж, четверо детей...

— Тоже, наверное, взрослые; вот сыну моему
двадцать уже, дочке — восемнадцать.

— Старшему тоже двадцать, младшему четыр-
надцать, я уже бабка, дочку замуж отдала, внук
уже есть.

— Мою так рано не выдашь, — посетовала я, —она
карьеру хочет делать, пусть сама решает.

— Разве так можно? — Мадина протянула мне
шаурму, — выскочит непонятно за кого.

— Я выскочила и не пожалела, — сказала я и
жадно укусила брикет шаурмы.

— Тебе просто повезло; помню я твоего, видно
было, что добрый парень. Кем работает?

— Докторскую защитил, преподаёт, — ответила
я, не прекращая жевать.

######################### Page_№9 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
—А ты?

—Ау меня фирма в сфере телекоммуникации
и связи, и вакансии есть; давай, идем ко мне! Все
лучше, чем здесь сидеть; подучишься и можешь
работать. Ты же толковая девочка!

— Оставь да! -махнуларукой Мадина и уселась на
стул, — кто меня отпустит? У меня дети, муж, дом.

— Да дети взрослые же! — удивилась я, — вон
моя Кристина лет с пятнадцати то там, то тут
работает, помимо учёбы. Денег у нас совсем
не берёт. Кирилл так тот вообще по удалёнке
больше нас заколачивает. Твоему младшему
четырнадцать, говоришь, возьми его с собой,
там пусть учится.

— Как ты детей назвала, — всплеснула руками
Мадина, — совсем не наши имена!

— Так и муж у меня не наш, — усмехнулась я, — и
живут мои дети не здесь.

— Ты так и не приезжала с тех пор?

— Отец не простил, — нахмурилась я, — только
на похороны его приезжала, в прошлом году. С
мамой-то общаюсь, онакомне приезжает... Сейчас
вот приехала навестить ее — болеет.

— А брат что? Помню, у тебя брат был.

— Брат всегда меня поддерживал, тут всё нор-
мально было.

— Повезло тебе, а то могли бы поехать следом и
забрать домой. Знаю такие случаи.

— Никто бы меня не забрал, я бы не сдалась — ха-
рактеруменятакой, в отца пошла: какон, упрямая!

— Ну, я же говорю — повезло.

— Просто надо быть чуточку решительнее, так
что ты обдумай моё предложение.

— Нет, Анжелка, не получится... Мы сейчас
старшему деньги собираем. Он на юридическом;
чтобы его в прокуратуру, хотя бы в район, взяли,
немало нужно. Потом за свадьбу дочки долги ещё
остались. Куда тут двинешься! Да меня абсунки
и золовки живьём съедят! — не очень весело рас-
смеялась Мадина. — А муж никуда не поедет, да
и вторая жена у него тут.

— Вторая жена?! — удивилась я ее спокойному
заявлению, — долги за свадьбу отдать не можете,
сыну денег набрать надо, а тут вторая жена?!

— Иди это моему идиоту объясни, — зло стук-
нула ладонью по столу Мадина. — На маршрутке
своей выщепил где-то эту гадину, утверждает, что
выполняет обязанность мусульманина.

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

— Обязанность! —расхохоталасья,—ну, понятное
дело: как себе удобно, так и говорит.

— Твой лучше что ли? — оскорбилась вдруг Ма-
дина, — все они кобели!

— Наверное, и у моего были пробежки налево,
— улыбнулась я, — там с этим вопросом попроще,
конечно, но чтобы так... Дая б его придушила!

— Наших придушишь, как же!

— Как себя поставишь, так к тебе и относятся, —
не согласилась я.

Мадина, повернувшись ко мне спиной, стала
делать очередному клиенту шаурму.

— В общем, забудь, — не поворачивая головы,
сказала она, — место тут у меня проходное, да и
шаурмисты в основном мужики, поэтому у меня
клиентов всегда много.

— Я понимаю, всегда тяжело менять привычный
ритм жизни, но ты имей в виду.

— Если бы что-то от меня зависело.

— Просто ты плывёшь по течению; я же вижу в
городе, сколько наших девочек там работает.

—Этомолодые, они борзые, могут себе позволить,
ая уже старая.

— Да ладно тебе, — приобняла я еб, — мы же ро-
весницы.

— Ну да, — вздохнула Мадина, — посмотри на
себя и на меня: ты модная, ухоженная мадамка.
А я баба жирная.

— Эх, махнула ты на себя, — упрекнула я под-
ругу, — но ты хоть номер мне свой дай — вдруг
передумаешь.

— Это конечно, — Мадина вытащила телефон,

— вечером в вацапе потреплемся, столько лет не
виделись!

— Да, да, —рассмеяласья, —расскажу, как сбежала
от жениха кутанского, что отец мне нашёл.

— Вот было бы здорово! — задорно рассмеялась
Мадина, — и была бы ты сейчас, как я, — толстая
бабёнка, пропахшая навозом. А вообще ты моло-
дец, смелая, — добавила она.

— Уж какая есть, — засобиралась я, — у меня за-
втра самолёт, пойду дальше по городу гулять, до
Политеха дойти думаю.

— Смотри не утони, — чмокнула меня в щёчку
Мадина, — а то ты отвыкла, наверное.

— Неа, я подготовилась, во, смотри, сапоги ка-
кие! — я тоже поцеловала её и ступила в серую
мглу мокрого города.

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

9

######################### Page_№10 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-летию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

ОБЩЕСТВЕННАЯ РАБОТА
НЕ ТЕРПИТ ПРИНУЖДЕНИЯ

Плху ХАЙБУЛЛАЕВА

В этом году Союзу женщин Дагестана исполняется 25 лет. У истоков
зарождения в республике этой замечательной общественной орга-
низации стояла незабвенная Фазу Гамзатовна Алиева, сумевшая
в непростое время сплотить вокруг себя людей неравнодушных,
с большим жизненным опытом, с чувством высокой гражданской
ответственности и силой воли, готовых преодолевать трудности
сообща, работать для людей, для Дагестана. По сей день движущей
силой, стержнем иосновой Союза остаются женсоветы, работающие
на местах, каждодневно и бескорыстно выполняющие конкретную,
адресную работу.

Чемжи вутвнастоящее время женские советы, скакими трудностями
и проблемами сталкиваются, что их более всего волнует? Об этом
мы сегодня беседуем с нашей гостьей — известным поэтом, публи-
цистом, писателем, начальником управления культуры Буйнакской
районной администрации, председателем Совета женщин района
Рукият Ахмедовной Иразутдиновой, многие годы работавшей ре-

часто в своих воспоминаниях возвращаюсь в
детство, в этот яркий волшебный мир, к своим
родителям, научившим меня быть доброй и
терпеливой, стойко переносить трудности, чувство-
вать и понимать прекрасное, — рассказывает Рукият
Ахмедовна. — Помню, как отец (известный детский
кумыкский писатель—П.Х.), закончив свой очередной
рассказ, рассаживал нас вокруг себя, брал в руки
исписанные аккуратным учительским почерком
листы и с чувством читал. Мы были его первыми
слушателями. Если главного героя повествования
постигала неудача или, не дай Бог, он умирал, мы
тут же заливались горькими слезами. Папа нас всегда
утешал: «Ну, хорошо, дети, успокойтесь. Я перепишу
рассказ, и он будет со счастливым концом».
Услышав, что в селе кто-то занемог и слег в постель,
отец сейчас же набивал карманы брюк и пиджака
яблоками, грушами, конфетами и шел проведать
больного. Когда я окончила первый класс, папа купил
мне в местном сельпо небольшой бидон для фруктов
и непременно брал меня с собой.
«Теперь, когда я буду занятработой в школе, ходить
к больным вместо меня будешь ты!» —наставлял меня
отец. Как-то раз, когда я шла проведать захворавше-
го родственника, жившего на самом краю родного
села Эрпели, на меня чуть не набросились собаки.

1 [0 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

дактором кумыкского выпуска «Женщины Дагестана».

Я очень испугалась, а когда отец вернулся с работы,
решительно заявила: «Я больше ни к кому ходить не
буду!» Папа ласково прижал меня к себе и сказал:
«Не бойся, дочка. Собаки — разумные существа, и
никогда не кусают тех, кто делает добрые дела». Не
знаю, правда ли это, но с тех пор на меня ни разу не
бросались собаки.

Почему я вдруг вспомнила о детстве? Это вол-
шебный кладезь, где хранятся неиссякаемые запасы
доброты, нежности, любви, заботы. Из детства мы
черпаем силы для преодоления жизненных невзгод.
Именно детство и юные годы связывают нас невиди-
мой нитью с отчим домом, селом, Родиной.

Сейчас мы как бы на перепутье, все ищем утерян-
ные духовные скрепы. Зачем их искать? Они в нашем
юном прошлом, в наших проверенных временем веко-
вых обычаях и традициях. Собственно, возрождение
этих традиций, возвращение к истокам — это один
из наиболее действенных способов противостояния
тлетворномувлиянию идей религиозного экстремизма.

Вотуже4 года, какмыврайоне проводим фестиваль
под названием «Обычаи и традиции моего народа».
Это яркий незабываемый праздник с участием само-
деятельных творческих коллективов, школ искусств,
мастеров и мастериц, с обилием национальной кухни,
со всевозможными выставками и мастер-классами.

######################### Page_№11 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-лЛЕтию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

Мы также являемся бессменными участниками все-
возможных республиканских фестивалей.

— Совет женщин - это все же не бюджетная ор-
ганизация. Здесь никто не получает зарплат или
каких-то иных преференций. В наше время, когда
большая часть населения думает лишь о хлебе
насущном, как удается привлекать женщин к
общественной работе? Какие еще мероприятия,
кроме упомянутого Вами фестиваля, проводит
возглавляемый Вами совет?

— Общественной работой нельзя заниматься по
принуждению. Действительно, это порой обреме-
нительно, отнимает много времени, душевных сили
даже средств. Пусть это прозвучит несколько высоко-
парно, но люди к нам приходят по зову сердца. Они
понимают, что только объединившись, совместными
усилиями женщин-матерей можно добиться мира и
согласия в семьях, в обществе, сохранения наших
ключевых ценностей. За эти годы наша организация
объединила в своих рядах творческих и инициа-
тивных людей, готовых служить благородному и
важному делу — защите интересов семьи и детей.
На счету районного совета множество добрых дел,
благодаря которым сотни женщин, детей, стариков,
инвалидов, многодетных семей ощутили тепло, за-
боту и внимание.

Еслиговорить окаких-то конкретных делах, совмес-
тно с районным обществом попечительства и опеки
задолго до новогодних торжеств начинаем собирать
денежные средства, закупать подарки к праздничной
ёлке. Году нас традиционно начинается с ослепитель-
ного, веселого шоу. Дети-инвалиды, сироты, дети из
малообеспеченных семей получают шедрые подарки
от Деда Мороза и Снегурочки. Перед ними с концер-
тами выступают художественные коллективы. Сами
дети читают стихи, поют, танцуют. Если бы вы видели
в эти мгновения их глаза!

Крометого, мы обязательно отмечаем праздники 8
Марта, Дни Матери, Защиты детей, Семьи, Пожилых
людей. Это нетолько повод для поднятия настроения,
ноиконкретная, адресная помощь остро нуждающим-
ся семьям. Мы очень частые гости в «Доме-интернате
для престарелых и инвалидов», что вселении Верхнее

Казанище, в районом Детском доме. Конечно же, мы
никогда не ездим туда без подарков.

Среди последних наших инициатив — создание во
всех селах, во всех учебных заведениях района советов
девушек, где юные дагестанки могли бы обсуждать
свои насущные проблемы, делиться опытом домовод-
ства, приготовления национальных блюд, ведения
домашнего хозяйства. Сейчас мы думаем над тем,
как бы приобщить к работе этих советов старшее по-
коление, наших уважаемых бабушек. Ведь не всегда
девушки могут делиться сокровенными мыслями
со своими сверстницами. Зачастую нужен человек с
большим жизненным опытом, который непременно
найдет нужные слова. Потом -— кто, кроме бабушек,
может рассказать девушкам о наших семейных, сва-
дебных обычаях?

— Вы чуть ли не ежедневно бываете в селах рай-
она. Что сегодня больше всего волнует женщин,
матерей?

— Проблемы и заботы у них такие же, как и у боль-
шинства дагестанских женщин. Все они хотят видеть
своих детей здоровыми, образованными, обеспечен-
ными, счастливыми. Но стремление дать это детям
отнимает у них слишком много времени и сил. И, к
сожалению, нередко дети остаются без должного вни-
мания со стороны родителей. Многие молодые люди,
не зная, куда приложить руки, не найдя достойной
работы, уезжают в другие регионы. Иногда надолго,
оставляя матерей вмуках вечного ожидания. Работать
на земле молодежь не очень стремится, понимая, с ка-
КИМИ проблемами придется столкнуться с первых же
дней так называемого фермерства, начиная с пахоты
и кончая сбытом полученного урожая. Я понимаю,
что это проблема не одного нашего района. Но я очень
надеюсь на позитивные перемены в стране и в респу-
блике. И чтобы они быстрее настали, мы — женщины,
матери — будем прилагать все усилия.

— Что бы Вы хотели пожелать женщинам Дагес-
тана?

— Ну, прежде всего, конечно же, здоровья. Счастье
каждой матери — в успехах, благополучии и устро-
енности детей. Пусть Дагестан станет обетованным
местом счастливых матерей!


######################### Page_№12 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-летию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

ЧЕГО ХОЧЕТ ЖЕНЩИНА?

Х =" Фетуллаеву в Ахтын-
ском районе знает каждый,
здесь прошли многие годы ее
яркой трудовой биографии, а
в родных Ахтах — вся жизнь.
Исключением стало время учебы
в вузе и два года работы в Рутуль-
ской школе.

Два года работы в школе нео-
жиданно раскрыли, в том числе
идля нее самой, организаторский
талант Ханум Фетуллаевой, а
ответственная должность завуча-
организатора школы определила
ее дальнейшую судьбу. Через два
года Ханум вернулась в свой
район в качестве заведующей
отделом молодежи райкома ком-
сомола. А в возрасте 26 лет стала
первым секретарем райкома и
в должности лидера районного
комсомола работала без малого
десять лет. Затем были семнад-
цать лет работы в пенсионном
фонде, когда на ее долю руково-
дителя этой структуры выпал
самый сложный период.

Работа Ханум в пенсионном
фонде отмечена многими пра-
вительственными наградами.
Она заслуженный работник со-
циальной защиты, имеет почет-
ные грамоты Верховного Совета
ДАССР имногиедругиетрудовые
награды. С 2007 года Ханум
Фетуллаева стала начальником

1 2 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

управления культуры района, в
настоящее время работает руко-
водителем межпоселенческого
культурно-досугового центра.
Онаиздесь отдается своей работе
сполна. Еезаботит деятельность
совершенноуникальных в своем
роде музеев — краеведческого,
музея культуры и искусства;
сохранение уникального ансам-
бля ашугов «Шарвили» и судьба
фольклорного ансамбля «Тури»,
имногиедругиесуществующиеи
перспективные проекты культу-
ры. Но параллельно с этой рабо-
той в общей сложности двадцать
три года она возглавляет Союз
женщин своего района. И многие
ахтынцы знают ее не только как
успешного руководителя и орга-
низатораярких изапомнившихся
мероприятий, акций, собраний,
но и как чуткого, отзывчивого
и неравнодушного человека. За
помощью кней посамым разным
вопросам приходят сотни земля-
ков, и нет в районе такого уголка,
где бы имя Ханум Феталлиевны
не было известно.
Впрочем, уверена, живой
диалог с нашей героиней будет
читателю интереснее.

— Характер и мечты, цели и
способности — все начинается с
детства. Каким оно было у вас,
Ханум Феталлиевна? О какой
профессии мечтали?

_ Я, как и все сельские девочки,
училась в школе, помогала маме по
хозяйству, с детства была приучена
к труду и дисциплине. Примером
для меня были мои трудолюбивые
родители. Мама была искусной
портнихой, много работала. Отец
запомнился мне своим стремле-
нием к знаниям. Я рано потеряла
отца и потому безоблачным и
счастливым свое детство назвать
не могу. Воспитывала меня мама,
пережившая две невосполнимые

ЭльмиРА ИБРАГИМОВА

потери: сына и мужа. Я была един-
ственным ее утешением, отрадой,
надеждой. Мама мечтала о том, что-
бы я получила образование, нашла
себя в достойной работе. И я еще
в школе серьезно готовила себя к
работе учителя. В университете я
также училась с увлечением. Рас-
пределение получилавРутульский
район. По возвращении домой меня
пригласили работать в райком
комсомола, срадостью согласилась.

Ужечерез двагодаясталапервым
секретарем райкома комсомола. За
время работы дважды избиралась
депутатом районного собрания,
членом бюро райкома партии и
т.д. И все эти годы неоднократно
убеждалась: я занимаюсь своим
делом, оно мне интересно, и я при-
ношу пользу.

Думаю, что-то из организатор-
ских способностей передалось мне
сгенами. Дед по матери, Джигерхан
Исмаилов, в свое времябыл первым
секретарём райкома партии, а дед
со стороны отца, Фетях Фетуллаев,
был организатором колхоза, потом
совхоза в районе.

— И все-таки это смело! Совсем
ещемолодая выпускница вуза-и
вдруг работа в райкоме комсомо-
лана высокой должности! Вам не
было трудно и страшно?

—Молодость-отчаянноевремя, и,
соглашаясь наработу врайкоме, я не
представляла себе, какой огромный
и разноплановый фронт меня ждет.
А когда узнала, — смеется Ханум, —
отступать было поздно! Сказать, что
было трудно, — ничего не сказать.
В то время в составе Ахтынского
района был еще и Докузпаринский
район. В нашем подчинении было
девяносто первичных организаций,
четырекомитета с правами райкома.
Но, несмотря на все трудности этой
работы, я вспоминаю то время [9
радостью и удовлетворением, как
самое лучшее, интересное в своей
жизни и трудовой биографии.

######################### Page_№13 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-лЛЕтию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

Одним из памятников работы
нашего райкома стала мрамор-
ная Доска Памяти, которую наш
комитет комсомола подготовил к
40-летию Победы. Нанейвысечены
фамилии погибших солдат района.

— У Вас большой опыт работы
в общественных организациях.
Как Вы считаете, настолько ли
необходим сегодня женсовет?

— На этот вопрос ответило само
время. Женсоветы существовали с
1919 года. В 50-егоды было падение
активности этих организаций, а в
60-70-е работа вовсе сошла на нет.
Самажизньзаставила их возродить.
Эта организация просто необходи-
ма. Важностьее втом, что женщина,
по образному выражению одного
писателя, несет на своих плечах
весь мир. Ее усилиями, старанием,
терпением и мудростью держатся
семья, учеба и воспитание детей,
заботао пожилых родителях, своих
и мужа, и многое другое. Проблем,
скоторыми сталкивается женщина,

— великое множество. И не всегда
она может с ними справиться сама.
Не всегда знает, что ей делать, куда
обратиться со своей бедой. Женсо-
веты не дублируют ни одну обще-
ственную или государственную
организацию, потому что они во
главу угла ставят защиту женщи-
ны и ее интересов, решение самых
важных ее проблем.

Да, у нас нет своего бюджета.
Нет прямых рычагов управления
муниципальными структурами.
Мы не можем им приказать или
заставить выполнить то или иное,
даже законное, распоряжение.
Наша задача в другом — грамотно
и аргументированно договориться
с теми, от кого зависит решение
вопросов, с которыми к нам обра-
щаются женщины. А еще- довести
дело до положительного результата.
К счастью, мы работаем в тесном
контакте с руководством района,
администрациями сельских по-
селений, с отделами соцзащиты,
отделом культуры и др.

— Спасибо тем, кто правильно
угадал в Вас лидера женского
движения в районе. А как Вы
сами подбираете себе единомыш-
ленников?

—Вэтом планемне очень повезло:
я знаю всех активистов района, бо-
лее того, они проверены временем
и работой. И потому мне нетрудно
с расстановкой кадров.

— Вы можете назвать тех, кто
особенно активно помогает в
работе?

— Рискую кого-то забыть, но,
пользуясь случаем, хочу отме-
тить и поблагодарить за работу
активистов нашего союза: работ-
ников культуры Фирузу Гамзаеву,
Эльвиру Абдулкеримову, Аделю
Агаеву, работника почты Сахраю
'Ашурбекову, учительницу Мейрам
Рамазанову, врача Ашуралиеву
Хадижат. И это далеко не полный
список.

— Понятно, что в основном про-
блемы у женщин психологиче-
ские: взаимоотношения с детьми
и мужем, проблемы личностного
и карьерного роста. Чем вы мо-
жете помочь таким женщинам?

— Мы здесь все знаем друг друга:
можем поговорить с женщиной по
душам, можем повлиять, напри-
мер, на ее нерадивого мужа через
авторитет рода, семьи. Если нужно,
приглашаем для разговора и его
самого. Кстати, мы приветству-
ем инициативу создания совета
мужчин: он крайне необходим,
чтобы вместе решать проблемы
сохранения семьи и нормального
ее микроклимата. Мы держим под
контролем неблагополучные семьи,
где мужья не работают, злоупотре-
бляют алкоголем, жестоко отно-
сятся к женам и детям: проводим
беседы с ними, их родителями и
родственниками, которые могут
хоть как-то повлиять.

— А есть женщины, которые
хотят освоить новые проекты,
открыть бизнес? Если они обра-
тятся к вам, чем вы им поможете?

— Во всех вопросах у нас, как у
общественной организации, есть
только один путь решения проблем

— координирование и посредниче-
ская работа. Если женщина обра-
тится к нам с идеей, проектом, и
мы увидим жизнеспособность ее
будущего дела, мы обязательно
найдем соответствующих специа-
листов, которые ее проконсульти-

руют, помогут подготовить пакет
документов, бизнес-план ит.д. Мы
постучимся в любые двери, где
пойдут нам навстречу.

— Как к Вам попасть обычной
женщине из села?

—Менязнаютвсе без исключения
женщины района. Кроме того, в
каждом населенном пункте есть
наши представители, и женщины
села их хорошо знают. У меня нет
специально отведенных часов прие-
ма, нояникогданикому не отказала
во встрече. В какое бы время суток
комнени обратилась женщина, мои
двери для нее открыты.

— Такая работа требует огром-
ных душевных и даже физиче-
ских затрат. Поделитесь, из како-
го источника Вы черпаете силы?

— В таком режиме и ритме я
работаю с молодости и потому
привыкла. Конечно, я тоже устаю.
Но на другой чаше весов —ни счем
не сравнимое моральное удовлет-
ворение, что ты спас чью-то семью,
отстоял чьи-то права. А еще моя
отрада — это моя семья, две мои
дочери, Ирада и Светлана. Они
взрослые, самостоятельные, но я
всегда чувствую свою неразрыв-
ную связь с дочерьми, гдебыони ни
находились. Моей особой радостью
является внучка Ханум, дочь Ирада
назвала ее в мою честь.

— И, наконец, Ваши пожелания
женщинам своего района, атакже
нашим читательницам. Ведь Вы,
как никто другой, по опыту ра-
боты хорошо знаете — чего хочет
женщина?

— Все женщины всех времен и
народов хотят одного и того же
для себя и своих близких: здоро-
вья и долгих лет жизни, любви
и благополучной семьи, где за
мужем она будет как за каменной
стеной. Хотят семью, где будут
царить уважение, взаимопони-
мание и любовь. Хотят здоровых
и благополучных детей, которые
со временем станут благодарной
опорой своим родителям. Хотят
работы, интересной и дающей
достаток семье. А еще в наше
сложное время я желаю всем мир-
ного неба над головой.

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-летию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

ВЕТЕРАН
ЖЕНСОВЕТА

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

Алла Ивановна Чебанько — ветеран
женского движения в республике, бес-
сменный председатель Тарумовского
районного женсовета. В этом году она
отмечает не только 25 лет существова-
ния женсовета в РД, но и свой личный
юбилей - 75 лет со дня рождения.

У ИСТОКОВ СОЗДАНИЯ ЖЕНСОВЕТА

В 1993 году в Тарумовку, как и в другие райцен-
тры Дагестана, пришло письмо из Махачкалы, в
котором председатель республиканского Совета
женщин Фазу Гамзатовна Алиева рекомендовала
возродить женскую общественную организацию по
принципам женсоветов советских времен. Руковод-
ство поручило это самой активной и ответственной
жительнице Тарумовки Алле Чебанько.

1 4 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Алла Ивановна согласилась и, приехав для кон-
сультации в Махачкалу, встретилась с Фазу Гамза-
товной. По словам Аллы Чебанько, они сразунашли
общий язык, подружились и в течение более двух
десятилетий тесно взаимодействовали, общались
и сотрудничали.

ЧЕТВЕРТЬ ВЕКА СПУСТЯ

Прошло 25 лет. Цели и задачи женсовета сегодня
остались практически теми же, что и в советские
времена. Председатель женсовета Алла Чебанько
сумела сделать женсовет инициативным центром
работы с женщинами, авторитетной общественной
организацией, имеющей влияние не только в Тару-
мовке, но и во всем районе.

И сегодня в женский совет Тарумовки входят
активные, неравнодушные женщины: Любовь Пе-
терс, Марина Чепурная, Татьяна Рашевская, Лариса
Бацина, Жанна Алиева.

Алла Чебанько подчеркнула, что в работе женсо-
вета огромную роль играет Зарбике Джабраиловна
Мунгишиева, заместитель главы администрации
Тарумовского района. Она не только активно уча-
ствует во всех мероприятиях, но и инициирует
мероприятия, собрания, акции.

Ни одно мероприятие женсовета не обходится
и без редактора муниципальной газеты «Рассвет»
Леси Ивановны Прокопенко.

— Общественная работа часто незаметна, но она
ежедневная и постоянная, — утверждает Алла Ива-
новна. — Освещением и пропагандой деятельности
женсовета Леся Ивановна занимается на протяже-
нии 25 лет.

Для качественной и всеохватывающей работы в
состав женсовета включены представители социаль-
ных, образовательных, медицинских и культурных
учреждений района. Алла Ивановна с большой
теплотой благодарит за сотрудничество и актив-


######################### Page_№15 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-лЛЕтию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

ную работу директоров школ селений Карабаглы,
Раздолья, Таловки, Ново-Романовки: Александру
Наникову, Ольгу Карташову, Анну Бобрусеву, Свет-
лану Колесниченко.

ЖЕНСОВЕТ И СОВЕТ ОТЦОВ

Результаты деятельности Тарумовского женсове-
та — акции, форумы, встречи, организация различ-
ных праздников, конкурсов, круглых столов. Как
только в Тарумовке узнали об опытеработы советов
отцов, которые созданы и успешно работают при
женсоветах других регионов страны, Алла Ивановна
сразупроявилаинициативу изажглась идеей создать
иусебя в районетакую организацию. Успешно был
проведен первый в Дагестане форум отцов. В ходе
работы мероприятия организованы советы отцов
при учебных заведениях района.

НАВСТРЕЧУ 25-ЛЕТИЮ СОЮЗА ЖЕНЩИН

Все, кто работает в женсовете, — женщины с
жизненным опытом. В райцентре достаточно много
людей, оказавшихся в трудной ситуации. Члены
женсовета встречаются с ними, находят решение
их проблем. Например, в одной семье очень остро
всталвопрос непонимания между старшей девочкой
в семье и ее отчимом. Помог личный опыт членов
женсовета. Конфликт был успешно разрешен.

Тарумовский женсовет ведет работу с ветеран-
скими организациями, не забывает поздравить с
праздниками и юбилеями участников Великой
Отечественной войны и долгожителей района,
многодетных матерей, старается помочь женщи-
нам реализоваться, чем-то их увлечь и отвлечь от
серых будней.

На вопрос, не слишком ли большая нагрузка
лежит на Тарумовском женсовете, Алла Ивановна
ответила, что им нравится эта общественная работа,
и они всегда рады, если кто-то еще заинтересуется
их опытом и вольется в их дружный коллектив.

Региональные отделения Союза женщин и его
первичные организации приняли участие в
акции «Навстречу 25-летию Союза женщин
России». В рамках акции был объявлен кон-
курс «Лучший женсовет», который направлен
на укрепление и развитие инициативы советов
женщин на местах, активизацию участия жен-
щин в общественно-политической жизни, про-
паганду семейных традиций, повышение статуса
семьи, распространение положительного опыта
семейного воспитания и здорового образа жизни.

ДЕВУШКИ!

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

Героиня нашего интервью Барият Са-
лихова возглавляет Совет девушек при
женсовете Избербаша. Являетсячленом
партии «Единая Россия», заместителем
руководителя штаба «Молодойгвардии».
Она рассказала о себе и о роли Союза
женщин и Совета девушек в обществен-
ной жизни нашей республики.

Для начала традиционная просьба: расскажите
о себе, пожалуйста.

— Я родилась в Избербаше. В школе была отлични-
цей и участвовала во всех мероприятиях, в том числе
городских и республиканских. Окончила с отличием
школу, музыкальную школу по классу скрипки, потом
юридический факультет ДГУ; посчитав, что в семье
должен быть обязательно хоть один медработник, —

15

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№16 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-летию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

окончила медучилище. Потом, столкнувшись с необ-
ходимостью, прошла компьютерные курсы и курсы
английского языка.

Мама моя — педагог, папа — юрист. Старшая сестра

— акушер-гинеколог, средняя, как и мама, педагог, а я,
как папа, —тожеюрист. После окончания ДГУ работаю
в управляющей компании в системе ЖКХ.

— Как прошли студенческие годы?

— Не прошли — пролетели, — улыбается Барият. — Во-
обще, я люблю учиться, люблю быть в центре обще-
ственной жизни. Как и в школьные годы, принимала
участиево многих мероприятиях, флешмобах, акциях,
круглых столах на темы, волнующие студентов.

— Вы уже устроили свою личную жизнь?

— Да, я замужем уже шесть лет. Растет пятилетняя
дочь.

— Вы возглавили Совет девушек Избербаша. Как
он был создан, каковы его цели?

— Совет девушек создан по инициативе Союза
женщин Дагестана. Эта площадка, как мне кажется,
является наиболее удобной базой для подготовки
молодежи к семейной жизни. Кстати, такой совет
функционирует и на базе Дагестанского государст-
венного университета.

Министр по национальной политике Дагестана
Татьяна Гамалей, говоря о планах ведомства по созда-
нию таких советов при муниципалитетах республики,
отметила, что Совет девушек Избербаша стал пилот-
ной организацией, которая разрабатывает основные
положения этой структуры. По мнению членов Союза
женщин Дагестана, Совет девушек может стать реаль-
ной силой в деле воспитания подростков.

Что касается конкретно нас, своей основной целью
мы считаем духовное просвещение студенческой мо-
лодёжи, активизацию гражданской позиции.

— Почему Вы занялись общественной работой,
связанной с женсоветом?

— Я еще со школьных лет интересовалась работой
Союза женщин, который возглавляла Фазу Гамзатовна
Алиева. Внимательно слушалаее выступления. Навер-
ное, это и подвигло меня начать работу в женсовете и
потом в Совете девушек. Жизнь и деятельность одной
изсамых достойных женщин Дагестана Фазу Алиевой
всегда были примером для меня.

Сегодня Совет женщин Дагестана возглавляет
Интизар Асадуллаевна Мамутаева, которая тоже яв-
ляется для меня авторитетом. И, конечно же, ветеран
женского движения, председатель избербашского
женсовета Айшат Магомедгаджиевна Тазаева, моя
главная наставница.

— Сколько человек входит в Совет девушек и
каковы их задачи?

— В Совете 12 девушек. Они рассредоточены по
школам, вузам, ссузам. Мы активно содействуем
с управлением образования города и налаживаем

1 6 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

взаимодействие с управлением соцзащиты. Вместе
проводим беседы в семьях группы риска — уже есть
положительные результаты. Провели экологические
акции «Дагестан—комфортная среда» и флэшмоб «От
героя к герою», посвященный памяти нашего славного
земляка Магомеда Нурбагандова.

— Каковы, на Ваш взгляд, основные причины
появления таких общественных объединений?

— Причин много, и главная из них — наличие нере-
шенных социальных проблем. Совет девушек вместе
с женскими общественными организациями и нашим
штабом «Молодая гвардия» от «Единой России» на-
метил реализацию совместных проектов и программ.
Это круглые столы, беседы, дискуссии, проведение
занятий со специалистами, обучающие клубы, про-
ведение торжественных праздничных мероприятий.

— Как Вы думаете, какой идеей сегодня можно
объединить молодежь?

— Лидер нашей страны Владимир Путин говорит,
что объединяющей идеологией России должен стать
патриотизм. Это относится и к молодёжи: именно
любовь к Родине должна объединять молодёжь всей
страны.

Патриотизм начинается с семьи. Повышение уровня
нравственности и утверждение семейных ценностей,
подготовка молодых людей к семейной жизни — вот
что должно объединять молодежь.

У нас в республике много разводов среди молодых
семей. Никто не готовит женихов и невест быть хоро-
ШИМИ родителями и супругами, аведь этому нужно
тоже учить, как учат юристов, врачей, педагогов. В
системе образования нет даже факультативной под-
готовки к семейной жизни. Для меня самое главное
в жизни — семья!

— Вы работаете, занимаетесь общественной де-
ятельностью. А времени на свою семью хватает?

— Честно говоря, времени для собственной семьи
остается немного. Но я очень стараюсь не обделять
вниманием супруга и дочь.

— Не могли бы Вы дать несколько советов
девушкам, которые сейчас учатся в старших
классах или являются студентками: как не тра-
тить время зря, куда направлять свою энергию,
к чему стремиться?

— Молодому поколению я бы посоветовала и по-
желала, без пафоса, быть более активными, быть
достойными представителями своей Родины, читать
большекниг, общаться со старшим поколением, уметь
сортировать информацию и никогда не сидеть сложа
руки. Считаю, что, если постараться и приложить
усилия, можно достигнуть многого в жизни.

Хочу, чтобы все женщины имели возможность
хранить свой домашний очаг, растить достойных
дочерей и сыновей. Всем желаю крепкого здоровья
и благополучия.

######################### Page_№17 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Урна;

АУРНАЛ!


######################### Page_№18 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТРАДИЦИОННОЕ ЛЕЧО ПО-БОЛГАРСКИ

ИНГРЕДИЕНТЫ
. Спелые мягкие помидоры -Зкг
. Болгарский сладкий перец - 2 кг
. Соль -40г
. Сахарный песок - 70г
. Черный перец горошком - 5 шт
. Уксус яблочный 6% - 1,5 ст.л.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Необходимо почистить и нарезать овощи. Болгарский сладкий перец
моем, разрезаем пополам, удаляем все семена и вырезаем плодонож-
ки. Далее плоды нарезаем вдоль крупными ломтиками. Помидоры так-
же помыть, удалить плодоножки и по желанию кожицу. Из помидоров
делаем пюре при помощи блендера или мясорубки. Полученную массу
выливаем в большую емкость и ставим на огонь. Варим томат 15 минут
после закипания, периодически помешивая и снимая шумовкой пену.
Теперь настало время бросить в массу нарезанный перец. Смесь снова
довести до кипения. Через несколько минут перец начнет уменьшаться
в объеме. Затем добавить все специи и кипятить на маленьком огне еще
15 минут. За это время перец должен стать мягким. Готовность проверя-
ем вилкой. За несколько минут до полной готовности в емкость влить
яблочный уксус.

Салат разлить в стерилизованные банки и закатать. Первые сутки за-
готовка должна быть перевернутой и укутанной в одеяло.

МАРИНОВАННЫЕ
БАКЛАЖАНЫ ЦЕЛИКОМ

ИНГРЕДИЕНТЫ НА ЛИТРОВУЮ БАНКУ:

. Баклажаны - 1 кг

. Перец болгарский - 2 шт
. Чеснок - 2-3 зубчика

. Уксус 9% - 2 ст.л.

Для маринада

. Вода - 1,5л

* Соль - 100г

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Для заготовки целых баклажанов на зиму лучше
взять некрупные плоды, хотя если заготавливать в
2-3 литровых банках, то можно взять и крупные. уложить плотно в банку, придавить, чтобы не было

Баклажаны помыть, отрезать хвостики, наколоть пустот. Оставшийся чеснок и уксус добавлять между
вилкой с двух противоположных сторон. Пригото- слоями. Таким образом наполнить банку до верха.
вить рассол, в котором будут вариться баклажаны. рассол, в котором варились баклажаны, довести до
Чтобы заготовить банку объемом 1 л, достаточно кипения, залить овощи в банке. Крышку ошпарить

взять 1,5 литра воды и 100 г соли. Воду вскипятить,
кипятком и прикрыть банку. На дно кастрюли по-

добавить соль и дать ей раствориться. Затем опу-
стелить льняную салфетку, сложенную в 2-3 раза и

стить в рассол баклажаны и варить с момента заки- й и.
пания 6-7 минут. наполнить кастрюлю горячеи водои. С момента за-

Банки простерилизовать над паром, на дно на- КИпания воды стерилизовать 10 минут.
лить уксус и положить несколько кусочков болгар- Достать банку из воды, закатать, перевернуть и

\ ского перца и чеснока. Проваренные баклажаны оставить до полного остывания, укутав одеялом.

1 8 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№19 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОМИДОРЫ МАРИНОВАННЫЕ БЕЗ СТЕРИЛИЗАЦИИ
«КЛАССИЧЕСКИЕ»

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Для этого рецепта нам понадобятся стериль-
ные банки и крышки. На дно стерильных банок
укладываем травы, специи, чеснок, морковь, ку-
сочек острого перца и черный перец горошком.
Наполняем банки подготовленными помидорами.
Заливаем банки с помидорами кипятком на 15 ми-
нут. Это будету нас первая заливка. Сливаем воду,
сразу же заливаем банки с помидорами повторно
кипятком (вторая заливка) и снова оставляем на
15 минут.

ИНГРЕДИЕНТЫ:

. Помидоры

. Чеснок

. Морковь

„Любимые травы (листьяхрена, зонтики укропаидр.)
. Черный перец горошек

. Острый стручковый перец

МАРИНАД

„Злводы

* 2 стакана сахара (стакан 200 мл)
* 72 стакана соли (125 г)

. 250 мл9%-го уксуса

Пока банки стоят со второй заливкой, займемся
маринадом. Подготавливаем соль, сахар, отмеряем
нужное количество воды и уксуса. В кастрюлю с во-
дой добавляем соль и сахар, накрываем крышкой и
доводим до кипения. Когда закипит, вливаем уксус
и убавляем огонь до минимума.

Сливаем вторую заливку из банок и сразу зали-
ваем помидоры кипящим маринадом. Банки зака-
тываем, переворачиваем и убираем под «шубу» на
сутки до полного остывания.

СОЛЕНЫЕ ОГУРЦЫ В БАНКАХ

«КАК В БОЧКЕ» БЕЗ

ИНГРЕДИЕНТЫ:
. Свежие огурцы
. Укроп
„Листья хрена, черной смородины, вишни
. Чеснок
. Соль

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

В чистую 3-литровую банку на дно укладываем
лист хрена, 2-3 листика черной смородины, один
листок вишни, зонтик укропа. Сверху аккуратно
кладем огурцы, примерно до середины банки.
Потом снова добавляем специи в ту же банку с
огурцами до горлышка. Сверху следует положить
еще пару зубчиков чеснока, листики хрена, вишни
и зонтики укропа. Заливаем заготовку холодной
водой и сверху засыпаем 3 столовые ложки соли
без горки. Пропорция соли - 1 столовая ложка
на каждый литр объема банки. Банку прикрыть
крышкой или марлей, чтобы не попадала пыль,
и оставить на 3 дня при комнатной температуре.
На поверхности рассола будет появляться пена,

СТЕРИЛИЗАЦИИ

которую надо убирать ложкой пару раз в день. На
третий день, если процесс квашения прошел, по-
верхность рассола будет чистая. Иногда, особенно
в прохладных помещениях, нужно подождать еще
один день. После того как огурцы заквасились,
рассол надо из банки слить в кастрюлю и вскипя-
тить его. Кипящим рассолом залить огурцы, зака-
тать, перевернуть, укутать и оставить на сутки до
полного остывания.

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19


######################### Page_№20 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Как отмыть сковородки до блеска за несколько минут

Этот метод не потребует от вас каких-либо специальных навыков, а результат будет превосходным.

Ингредиенты:
. 2 чашки соды

. Тч. ложка жидкости для мытья посуды

. 2 ст.л. перекиси водорода

Процесс

Готовим смесь, похожую на взбитые сливки.
Если требуется добавить перекись, смело добав-
ляем. Полученной смесью обрабатываем поверх- *
ность, которую нужно очистить. Ждем минут 10, а 1
затем, с некоторым усилием, губкой стираем все.
Смываем и видим результат - чистая и без нагара

поверхность...

На сегодняшний день пред-
приятия, занимающиеся про-
изводством бытовой химии,
предлагают три типа средств:
абразивные, щелочные и кис-
лотные. Все они действуют по-
разному и справляются с ржав-
чиной нормально.

- Абразивные порошки

Ярким представителем подоб-
ной продукции можно назвать
небезызвестный порошок «Пе-
молюкс» - он достаточно просто
справляется не только с мочевым
камнем. Принцип действия этого
средства прост - наносим его на
тряпочку и трем загрязненное ме-
сто очень хорошо. Утомительно,
но эффективно - процесс очистки
унитаза пройдет немного легче,
если на загрязненное место на-
нести порошок заранее и выдер-
жать его в течение пяти-десяти
минут. За это время активные ре-
агенты бытовой химии проникнут
в пористую структуру эмали и не-
сколько размягчат отложения.

- Кислотная бытовая химия

20 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Из наиболее распространен-

ных вариантов можно отметить
средства под названием «СИ» -
действуют такие средства точно
так же, как щелочные. Наносите
на загрязнения, выжидаете 15-20
минут и смываете. В отличие от
предыдущего варианта, кисло-
та действует намного эффектив-
нее и хорошо справляется даже
с сильно застарелыми ржавыми
пятнами. Пользоваться такими
средствами нужно осторожно
— кислота не только растворяет
ржавчину и прочие загрязнения,
но и оказывает пагубное воздей-
ствие на кожу человека и его ор-
ганы дыхания. Работать нужно в
резиновых перчатках и включать
при этом вытяжку — вообще в про-
цессе растворения ржавчины в
помещении лучше долго не при-
сутствовать. Залили средство в
унитаз и ушли - потом пришли и
смыли быстро.

- Щелочные составы

Ярким представителем этой
группы бытовой химии является
«Доместос». В отличие от абразив-
ных веществ, он аккуратно и дели-
катно воздействует на загрязне-
ния, при этом не причиняя вреда
самому сантехническому прибору.
Он не требует от человека прила-
гать физические усилия - вы про-
сто наносите его на загрязнения,

выжидаете 15-20 минут после
чего смываете и наблюдаете, как
ржавчина уходит с потоком воды
в бесконечную даль канализаци-
онной системы. В зависимости от
степени загрязнения и возраста
отложения ржавчины, операцию
по ее удалению, возможно, при-
дется произвести несколько раз.
Недостатком щелочных составов
является то, что с очень больши-
ми и старыми загрязнениями они
справляются не очень хорошо.

Народные технологии удале-
ния ржавчины с унитаза:

- Сухая щавелевая или лимон-
ная кислота стоит копейки, а с
работой по очистке ржавчины
справляется в два счета. Просто
насыпьте ее на тряпку и хоро-
шенько потрите загрязненный
участок.

- Уксус или уксусная эссенция
— это та же кислота, причем кон-
центрированная - залили, подо-
ждали, смыли несколько раз и все.


######################### Page_№21 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯЙКАМ

®Чтобы узнать, доброкачественное ли
мясо, надо надавить на него пальцем. Если
образующаяся ямка быстро выравнивается
- значит мясо свежее. Доброкачественное
мясо на разрезе почти сухое. Для опреде-
ления запаха мяса нужно нагреть нож или
вилку и проколоть мясо: если оно недобро-
качественное, нож или вилка будет иметь
неприятный запах.

®С печени легко снять пленку, если опу-
стить ее на минуту в горячую воду.

®Печенка становится очень вкусной,
если, прежде чем жарить, подержать ее 2-3
часа в молоке. Печенку жарят несоленой,
иначе она будет твердой.

®Чтобы при жарении рыба не развали-
валась на куски, рекомендуется посолить
ее за 10-15 минут до жарения.

®Чтобы рыба или мясо хорошо подру-
мянились, надо, перед тем как жарить, вы-
тереть их полотенцем.

® Специи (лавровый лист, перец, гвозди-
ку) и соль кладут в суп незадолго до оконча-
ния варки.

®Жир при жарении меньше разбрызги-
вается, если на сковороду посыпать немно-
го соли.

®Чтобы сохранить сыр от высыхания,
надо положить натарелочку рядом с сыром
кусочек сахара и накрыть другой тарелоч-
кой. Целую неделю сыр будет совершенно
свежим.

*При быстрой варке яйца в кипящей
воде белок бывает более твердым, а жел-
ток более жидким; при замедленной варке
желток получается более твердым, а белок
жидким.

® Жареный картофель получается вкус-
ным и хрустящим, если его осушить от воды
салфеткой, перед тем как опустить в кипя-
щее масло.

®Картофельное пюре не следует разбав-
лять холодным молоком. От этого оно при-
обретает серый цвет. Хорошее, белое пюре
получается, если прогреть молоко до кипе-
ния.

*При варке свежих овощей и молодого
картофеля всегда опускайте их в кипящую
воду.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

ххх

Воины Александра Ма-
кедонского, вернувшиеся
домой после победонос-
ного похода в Централь-
ную Азию, привезли с
собой среди множества
богатых трофеев и косточ-
ки абрикоса, который без
проблем прижился на гре-
ческой земле. За чудесный
вкус и аромат АБРИКОС был награжден эпитетом «вели-
колепный». В 1 веке нашей эры золотые плоды подавали
и в богатых домах Римской империи. Позже абрикос рас-
пространился по многим странам Европы степлым клима-
том. Америка познала вкус замечательного плода только в
конце ХУИ! века, его привезли миссионеры. Популярность
абрикоса закономерна. В его плодах содержатся сахар,
крахмал, яблочная, винная и лимонная кислоты, калий, же-
лезо, йод, фосфор, магний, целый ряд витаминов и боль-
шое количество каротина. Кулинарную славу абрикосы
заслужили еще в древности. Дошли, например, сведения
о том, что во время похода в древнюю Согдиану (ныне Са-
марканд) повара Александра Македонского тушили для
полководца по местному рецепту перепелок в абрикосо-
вом соусе.

ххх

Имя повара первого
президента США вошло в
историю благодаря обыч-
ным ПОМИДОРАМ. Повар
Джеймс Бестли задумал от-
равить Джорджа Вашинг-
тона в 1776 году, когда шла
борьба — североамерикан-
ских колоний Англии за не-
зависимость и Вашингтон возглавлял ее. Подав на обед
Вашингтону аппетитное жаркое, украшенное диковинным
красным овощем, повар поспешил отправить донесение
в английский штаб с радостным известием об отравлении
— настолько Джеймс был уверен в ядовитой силе помидо-
ров. Однако, съев жаркое, Вашингтон, как известно, про-
жил еще долгую и плодотворную жизнь. А черный замысел
повара объяснялся тем, что в те времена помидоры и в го-
лову никому не приходило есть, их считали отравой. Рас-
тением, вывезенным из Мексики, украшали окна, клумбы,
беседки. В России в Х\И веке помидоры тоже не жаловали,
называя их «бешеной ягодой», «греховными плодами». Но
позже помидоры распробовали и оценили.

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 т

######################### Page_№22 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

БАРБАРИС ДЛЯ ПЕЧЕНИ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Ягоды барбариса содержат много витаминов, осо-
бенно витамина С. Применяют как желчегонное, мо-
чегонное, слабительное средство, при цинге, потере
аппетита. Используют для остановки кровотечений,
уменьшения болей, воспалительных явлений, облада-
ет жаропонижающим, противомикробным и антисеп-
тическим свойствами.

Сок плодов барбариса применяют как потогонное
и седативное средство. Рекомендуют при заболева-
ниях печени, почек и мочевого пузыря, при подагре,
ревматизме, простреле.

РЕЦЕПТЫ

Сок. Промытые плоды растолочь и через марлю
отжать сок. В мезгу налить воду (на 1 кг мезги - 1 ста-
кан воды). Нагреть до 60 С, настаивать на 1 час, отжать
вторичный сок, соединить его с ранее полученным,
довести до кипения. Горячий сок разлить в стерили-
зованные банки, закатать крышками. Принимать как

желчегонное, улучшающее аппетит средство, а также
при лихорадке и для улучшения кровообращения по
1-2 ст. л. 2-3 раза в день.

СТРОЙНЫЙ КАБАЧОК
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Этот овощ легко усваивается организмом, его ре-
комендуют для снижения массы тела и профилактики
ожирения, особенно полезен пожилым людям, так как

22 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ПОЛЕЗНАЯ ВИШНЯ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Вишня очень полезна при анемии, лихорадке, за-
болеваниях верхних дыхательных путей, камнях в
почках и мочевом пузыре, отеках, для понижения
свертываемости крови. Она является хорошим про-
филактическим средством от большинства сердечно-
сосудистых заболеваний.

Отвар плодоножек эффективен при мочекаменной
и гипертонической болезни, отеках. Свежие плоды
вишни, сок употребляют как отхаркивающее средство
при бронхитах.

РЕЦЕПТЫ

Вишневый сок с молоком в соотношении 1:1 поле-
зен при анемии, лихорадке, бронхитах.

Отвар плодоножек. 1 ч. л. высушенных и измель-
ченных плодоножек залить 200 мл кипятка, кипятить
15 минут на слабом огне в закрытой посуде, остудить,
процедить. Пить по 1 ст. л. 3 раза в день за 15 минут
до еды как мочегонное средство. Курс лечения - 2 не-
дели.

активизирует пищеварительные процессы, благопри-
ятно влияет на кроветворение, препятствует развитию
атеросклероза. Кабачки рекомендуется использовать в
пищу в недозрелом виде, поскольку зрелые становятся
жесткими и менее вкусными.

Постоянное употребление блюд из кабачков оказы-
вает благоприятное влияние на нервную систему и со-
стояние кожи.

РЕЦЕПТЫ

Сок. Натереть на терке очищенный кабачок, отжать
сок. 1 ст.л. сока развести в % стакана теплой воды, доба-
вить 1 ч. л. меда. Пить за 30 минут до еды 3 раза в день
при воспалительных явлениях полости рта, охриплости
голоса, кашле.

Салат из кабачков с яблоками. Взять 1 кабачок, 2
яблока, 1 соленый огурец, 1 луковицу, 4 ст. л. сметаны,
перец по вкусу. Кабачки и лук нарезать соломкой, доба-
вить дольки яблок, огурцы, перец, перемешать, залить
сметаной.

######################### Page_№23 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
в
—
ЖЕЛТЫЙ ПАТИССОН
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА
Патиссон - диетическая культура, способству-
ющая лучшему отделению желчи, полезен при ги-
пертензии, язвенной болезни, атеросклерозе, ожи-
рении, болезнях почек. В переводе с французского
патиссон означает «пирог растительный». Он явля-
ется родственником не кабачка, а тыквы. Полезен
они здоровым людям, так как способствует лучшему
усвоению белковой пищи и поддержанию щелочной
реакции крови. Желто-оранжевые патиссоны выво-
дят из организма холестерин, замедляют старение,
продлевают жизнь.

РЕЦЕПТЫ

Патиссон с яйцами. Требуется 3 патиссона, 2 яйца,
4 ст. л. зеленого горошка, соль, перец. Патиссоны на-
резать соломкой, добавить вареные рубленные яйца,
зеленый горошек с отваром, соль, перец, довести до
кипения. При подаче добавить сметану и зелень. По
питательности и вкусу патиссон превосходит кабачок.
Из патиссонов можно готовить пюре, икру с кабачка-
ми (1:1), вторые блюда, варенье, их можно марино-
вать, консервировать с томатом, морковью.

ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА
В состав щавеля входят витамины, каротин, эфирные
масла, органические кислоты, минеральные вещества. В
медицине листья щавеля ценятся как витаминное сред-
ство, применяются при лечении авитаминозов, цинги,
анемии. Щавель используется для улучшения пищева-
рения, уменьшения гнилостных брожений в кишечнике.

Щавель - одно излучших средств при климаксе как
у мужчин, так иу женщин.

РЕЦЕПТЫ

Настой. Измельчить 2 ст. л. листьев, залить 2 ста-
канами кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Пить
по 1 ст. л. 3 раза в день во время еды для улучшения
пищеварения.

Витаминный салат. Требуется 100 г измельчен-
ного щавеля, 2 сладких перца, 2 ст. л. растительного
масла, 2 ст. л. кефира, 1 ст. л. рубленных ядер грецких
орехов, соль, молотый перец по вкусу. Перец нарезать
кубиками, смешать со щавелем, орехами, добавить
соль, молотый перец, полить смесью масла и кефира.

Внимание! Употребление щавеля противопоказа-
но при мочекаменной болезни.

ЗОРКОСТЬ ОТ ШПИНАТА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА
Листья шпината содержат комплекс витаминов,
углеводы, органические кислоты, минеральные соли,
значительное количество йода и много других биоло-
гически активных веществ, а белки шпината содержат
почти все незаменимые аминокислоты.

Шпинат полезен при депрессии, аллергии, заболе-
ваниях органов пищеварения, помогает при переутом-
лении и даже уменьшает вероятность возникновения
раковых и сердечно-сосудистых заболеваний. Но глав-
ное - улучшает работу зрительной системы и помогает
восстановить зрение.

РЕЦЕПТЫ

Листья шпината полезны при вялости кишечника и
усиленном газообразовании.

Отвар. 10 г мелко нарезанных листьев залить ста-
каном кипятка, потомить 5 минут, остудить и пить перед
едой по полстакана.

Постная ботвинья. Взять по пучку шпината и щавеля,
измельчить, потомить на сковороде, добавив немного
воды, протереть через сито, пюре охладить, развести
квасом, добавить по вкусу сахар, лимонную цедру, по-
ставить в холод. При подаче можно добавить по вкусу
кусочек отварной рыбы, зеленый лук, укроп.

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗАЙЦЫ МУЗВИРА

(Сказка)

Однажды охотник по имени
Музаирхвастал перед соседом:

- Я вчера в лесу под одним
кустом сто зайцев увидел!

- Быть не может! — удивился
сосед. — Целых сто?
_ -НУу, сто не сто, а пятьдесят
>. < точно было.
\_ } -Постыдись, Музаир! Гдеэто
-слыхано — под одним кустом

пятьдесят зайцев.

- Ладно, не пятьдесят, так де-
сять было. Это уж без ошибки!

— _ -Дачто ж десяти зайцам под

© ии кустом делать? Места

им в лесу мало, что ли?
- Десять... - начал было
> Музаир, но потом подумал и
`` сказал: — Может, и не десять.
то их сосчитает, ушастых. Но
пять-то наверняка!

- Не было и пяти! — возразил
сосед с усмешкой.

‚- Как не было! — возмутился
Музаир. — Я сам одного из них

идел!

= Выдумал ты все! И одного,
я думаю, не было...

- Не веришь, значит? — огор-
чился Музаир. — А ведь я,
честное слово, своими ушами
слышал, как под кустом что-то
шуршало.

######################### Page_№25 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Это интересно

УООТОВЕ, ЮТУБ, ЮТЬЮБ?

0»
Уси ТИБО

ПОЧЕМУ МЯСО КОРОВЫ.
НАЗЫВАЕТСЯ ГОВЯДИНОЙ?

7Тиюнявовремя «Прямойлинии»
Владимир Путин зачитал вопрос
зрителя: «Почему мясо коровы
называется говядиной?» На связи
с президентом был курирующий
вопросы сельского хозяйства вице-
премьер Алексей Гордеев. Ему и
переадресовал президент вопрос.
«К своему стыду, не могу ответить
на этот вопрос. Нужно посмотреть
всловаре», —ответилвице-премьер.
Но в данном случае подойдет не
любой словарь, для этого нужен
этимологический словарь (со све-
дениями о происхождении слов).
Мы говорим «корова, бык», но
их мясо, которое употребляем в
пищу, называем «говядиной» (при-
лагательное — говяжий). Почему?
Слово говядина досталось нам в
наследство от древнерусского язы-
ка, именно внем «говядиной» назы-
вали «мясо говяжье», то есть мясо
быка. «Говядо» в древнерусском
языке означало «бык», «крупный
рогатый скот». Кстати, в других
славянских языках (белорусском,
болгарском, сербскохорватском,
словенском, чешском) домашний
скот по-прежнему почти таки назы-
вают, с небольшими вариациями. В
современном русском же крупный
рогатый скот — это коровы и быки,
а их мясо для нас, как и для наших
далеких предков, — «говядина».

УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Все, кто пользуется компью-
тером, знают, что УоцТабе - это
интернет-сервис, который предо-
ставляет нам возможность загру-
жать и показывать видео. Слово
произошло от английского уой
— «ты, вы», бабе — «труба, телек»
(жаргонное название телевизора).
Кстати, в первые годы появления
интернета название Всемирной
сети тоже писали латинскими бук-
вами — Пиегией. Потом «перевели»
его на кириллицу, но писали с про-
писной буквы: Интернет. И только
относительно недавно интернет в
словарях, наравне с телефоном и
телеграфом, стал обычным сло-
вом, которое пишут со строчной
(маленькой) буквы.

УоцТибе только начинает свою
«жизнь» в русском языке, и поэтому
мы произносим название по-разно-
му. Более того, мы то склоняем его,
то нет (посмотрел на Ютубе, уви-
дел в Ютьюб). К словарям взывать
бесполезно, ни в одном из них это
слово еще не зафиксировано.

Лингвист Марина Королева,
которая и подняла этот вопрос,
в одной из соцсетей проводила
экспресс-опрос: как вы произно-
сите название УоцТабе по-русски?
62% опрошенных — «Ютьюб»,
38% — «Ютуб». Кто-то использует
и третий вариант — «Ютюб». В
молодежной (студенческой) среде,
где с интернетом все на ты, почти
стопроцентно произносят «Ютуб».

Справочная служба интер-
нет-портала Грамота.ру считает:
«Ютьюб» — более правильный ва-
риант, он ближе кязыку-источнику
(то есть английскому), «Ютуб» —
разговорный вариант. Нов словарях
этого слова пока нет, значит, нет и
строгой нормы.

САДИТЕСЬ _
ИЛИ ПРИСАЖИВАИТЕСЬ?

Не стоит, пред-
лагая гостю сесть,
говорить «при-
саживайтесь»,
правильно будет
— «садитесь». Мно-
гиепредпочитают
говорить «приса-
живайтесь» вме-
сто «садитесь»,
видимо, потому
что слово «садитесь» связано с тю-
ремными ассоциациями (одно из
значений глагола «сесть»—«попасть
в тюрьму по приговору суда»). Но
обратимся к значению слова «при-
сесть». В словаре С. И. Ожегова и
Н. Ю. Шведовой глагол «присесть»
объясняется так: «согнув колена,
опуститься», «сесть на короткое
время или в недостаточно удобной,
спокойной позе» (ведь приставка
при- обозначает неполноту дейст-
вия). Получается, говоря «приса-
живайтесь», мы предлагаем гостю
либо выполнить гимнастическое
упражнение, либо сестьнакороткое
время (что он может расценить как
намек поскорее уйти). Во всяком
случаенито, ни другое предложение
не подразумевает приглашения с
комфортом разместиться на стуле.

Так что, предлагая гостю при-
нять сидячее положение, следует
сказать: «Садитесь, пожалуйста».

Подготовила
Гульнара АСАДУЛАЕВА

25

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№26 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-летию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

О своей работе, обще-
ственной деятельности
и жизни в Кулинском
районе Дагестана рас-
сказала заместитель
главы Кулинского му-
ниципального района
Республики Дагестан,
председатель женсове-
та Сабрина Ильясова.

Почетная миссия
сабрины Ильясовой

— Вы всю жизнь прожили в Кулинском районе?
Расскажите немного о себе.

—Яродилась в Хасавюрте. Мой папа Гаджиявслужил
следователем прокуратуры, и семья переезжала с ним
туда, кудаего направляли. Потом его назначили судьей,
и мы переехали в Кулинский район, в Вачи. Жилья у
нас не было, и вначале мы, пятеро детей и мама, спали
на скамьях в зале суда. Потом все утряслось, конечно.
Но, несмотря ни на какие трудности, все мои братья и
сестры окончили среднюю школу на «отлично» —нио
каких других оценках в нашей семье не могло быть и
речи. Отец был не строгий, но справедливый, он для
меня остался примером настоящего человека, отца и
мужа, профессионала.

Мама Разият работала в сфере торговли. Все мы
получили высшее образование. Я и мои братья стали
юристами, как отец.

—У Вас никогда не возникало желания переехать
из села в город?

— Нет. Я после учебы вернулась в район и сразу
начала работать в отделении Сбербанка по Кулин-
скому району. От подменного контролера выросла до
начальника операционного отдела. Позже перешла в
отделение Управления Федерального казначейства

26 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Виолетта РАТЕНКОВА

по РД. И вот уже пятый год, как состою на службе в
муниципалитете.

— Как получилось, что Вы возглавили женсовет
района?

— Наверное, по обстоятельствам; я ведь в должности
замглавы района занимаюсь социальной сферой и
поэтому знаю все проблемы наших женщин изнутри.
Конечно, работа эта сложная, отнимающая много сил
и времени, но, с моей точки зрения, очень почетная.

— Много женских организаций в Кулинском
районе?

— Всего в районе действуют 14 первичных женских
организаций, председателями которых избраны
инициативные женщины разных специальностей. В
основном это библиотекари, учителя, врачи, бухгал-
теры. Совсем недавно мы обновили состав женсоветов.
Все женские организации сельских поселений входят
в Союз женщин района.

— Чем конкретнозанимаются женсоветы в вашем
районе?

—Каки везде, напервом местестоитсемья, ее развитие,
сохранение и поддержка, а всё остальное уже исходит
изэтого. Вообще, легче сказать, чем мы незанимаемся!
Советженщинрайонаактивноучаствуетв мероприяти-

######################### Page_№27 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-лЛЕтию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

ях, направленных на искоренение пагубных привычек
в молодежной среде: наркомании, курения ароматиче-
ских смесей, алкоголизма. Деятельность советаженщин
нашегорайонанаправленанаулучшениеусловий жизни
женщин и их семей, на повышение статуса женщины в
обществе, на ликвидацию всех форм дискриминации в
отношении женщин. Мы часто проводим обучающие
семинары для развития семейного и женского бизнеса,
проводим массовые мероприятия.

— Как власть взаимодействует с женсоветами? К
вам прислушиваются?

— К нам не только прислушиваются, мы работаем,
как говорится, в одной упряжке. Представители ад-
министрации стараются своевременно реагировать
на проблемы, не разделяя их на большие или малень-
кие, частные или общие, контролируют их решение.
Недавно район возглавил молодой и активный лидер

— Шамиль Рамазанов, так он на одной из первых же
встреч рекомендовал усилить работу общественных
организаций, в том числе и женсоветов.

— А с какими проблемами вам приходится стал-
киваться чаще всего?

— Наверное, все-таки с бытовыми. Нам, например,
приходится решать, как отца семейства вылечить
от алкоголизма, как поддержать финансово семью,
которая находится в зоне риска, как трудоустроить
сироту. Вообще, проблем много, и они очень разные.

—У вашего районаесть какая-то своя специфика?

— Кулинский район неординарный, — говорит с гор-
достью Сабрина. —Здесь 15 матерей-героинь, более
100 семей, которые живут совместно 50 и более лет,
273 многодетные семьи. У нас 14 малоимущих много-
детных семей получили единовременную денежную
выплату на детей-первоклассников, 12 детей-сирот
получают пособие по постановлению правительства
РФ № 659.

А знаете, мы и мужчин привлекаем к работе с насе-
лением, в первую очередь с детьми. Создан комитет
отцов при администрации Кулинского района. Это
очень важный этап работы: не только повышается
авторитет семьи, но и сами отцы начинают глубже
понимать собственную ответственностьза воспитание
будущего поколения. Люди у нас активные, неравно-
душные, с твердой гражданской позицией!

— Какие проблемы, по Вашему мнению, можно
было бы решить, но пока не получается?

—Конечно, это проблемы транспортной доступности,
плохого интернета, телефонной связи в населенных
пунктах. Вообще, цель работы общественной органи-
зации, прежде всего, выявить, обозначить проблему
и ударить в колокол. Решаться же она должна на
государственном уровне. Мы не можем подменить
органы власти. Мы, взаимодействуя с властью, раз-
рабатываем совместно порядок решения проблем. И
у нас это получается!

— А какими достижениями вы гордитесь?

— Совет женщин ведет активную работу по пропа-
ганде положительного опыта семейного воспитания,

сохранению и развитию семейных традиций, особен-
но активно это делается ко Дню семьи. В этом году
намечено провести конкурсы семей «Наша дружная
семья», «Бабушка, мама и я» и другие мероприятия.
При центральной библиотеке работает семейный
клуб «У домашнего очага молодой семьи», в рамках
которого ипроходятмероприятия. Мы и дальшебудем
поощрять опытсемей с положительным потенциалом в
воспитании детей, равную ответственность родителей
за воспитание детей. Будем налаживать работу обще-
ственных приемных для оказания помощи женщинам
в их проблемах, совершенствовать работу советов
женщин при сельских поселениях, не сковывая их
инициативу. Кроме того, будем вести работу по сохра-
нению и развитию духовного и культурного наследия
района, пропагандировать здоровый образ жизни.

—Аесть проблема, которая казалась неподъемной,
но вам удалось ее решить?

— У нас были очень серьезные проблемы в трех се-
мьях. Одну мы примирили. Но две другие не удалось.
Из одной семьи пришлось устроить детей в интернат
в Махачкале. Женсовет старается прийти на помощь
вовремя, едва узнает о проблеме, но, к сожалению,
это не всегда возможно. Люди пока только начинают
верить, что мы можем быть рядом с ними в трудное
время.

— А давайте поговорим о Вас! У Вас трое детей, но
несмотря на это, вы очень много времени уделяете
общественной работе. Как семья относится кэтому?

— Семья привыкла уже, потому что я всегда была
такой. Дети уже взрослые. Старшая дочь Камилла
замужем, сын Абдулгамид-—студент3-гокурсаДГМУ,
а младшая, Эмилия, — ученица 10-го класса. Муж
Шамиль Ильясов работает юристом муниципального
района «Кулинский».

— Расскажите, как проходит Ваш обычный день?

— Проходит очень быстро, — смеется Сабрина. — Вы
заметили, как ускорилось время в последние годы? И
работы, и событий достаточно много...

— Что для Вас приоритетно — общественная дея-
тельность или семья?

— Мне трудно отделить одно от другого. Наверное,
на одном уровне.

— Чтобы Вы сказали женщинам из общественных
организаций других районов?

— Я бы сказала, что необходимо определить цель
и совместными усилиями идти к ней. Когда мы
вместе — нам всё по плечу! Как в семье женщина —
хранительница очага, так и в обществе, на работе
женщина-хранительница надежности, стабильности.
На многих примерах мы видим, что современная
женщина успешна и активна во всех сферах жизни.
Как женщина — мать, дочь, жена, сестра — каждая
из них занимает свое место в жизни мужчины, а
вместе они — семейный совет, принимающий важ-
ные решения. Так и наш совет женщин в тандеме с
властью влияет наключевые решения, принимаемые
на районном уровне.

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

27

######################### Page_№28 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

СУДЬБОНОСНАЯ ВСТРЕЧА

100 лет назад, в июне — июле 1918 года, произошла
серия убийств свергнутых и арестованных Романо-
вых: большевиками поочередно были уничтожены,
без суда и следствия, семья императора и многие его
родственники и приближенные. Некоторым удалось
покинуть страну.

Михаил Романов, младший брат царя, командир
знаменитой кавказской Дикой дивизии, стал первой
жертвой. Наверное, это неслучайно. Ведь фактически
Михаил Александрович был последним императором:
именноему после февральской революции 2 марта2017
года Николай передал престол после своего отрече-
ния. На следующий день, 3 марта, Михаил Романов
отложил принятие власти до созыва Учредительского
собрания и передал полномочия Временному прави-
тельству. Ну, а потом к власти пришли большевики,
и случилось то, что случилось...

Носейчасмы хотим рассказать о Михаиле Романове
не как о политике, а как о человеке. И как человека
его ярче всего характеризует, пожалуй, история его
любви. В первый раз он влюбился в очаровательную
фрейлинусвоей сестры, на которой пожелал жениться.
Его решение вызвало недовольство родителей, кото-
рые поспешили удалить девушку от двора, а сына
направили В Гатчину заниматься военным делом. До
32 лет князь оставался холостяком, пока в 1908 году
не произошла судьбоносная встреча.

28 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ВЕЛИКИЙ КНЯЗЬ
Михиил Романов
и Нитилья Брисови

На гатчинском балу самой блистательной дамой
была супруга офицера Вульферта. Наталья, уро-
ждённая Шереметьевская, родилась в семье адвоката.
Первый брак, с Сергеем Мамонтовым, племянником
знаменитого мецената Саввы Мамонтова, не принёсей
счастья. Наталья, родив дочь Наташу (Тату) решилась
на развод. Вульферт был её вторым мужем.

В тот вечер Михаил несколько раз приглашал На-
талью Сергеевну на танец, чем вызвал возмущение
императорской семьи: танцевать с замужней дамой
члену царской фамилии было непозволительно. Пре-
небрегая условностями, 32-летний князь не отходил
от Натальи ни на шаг, а под конец вечера, взяв еб за
руку, вывел иззала. На балу они больше не появились.
Ночьвлюбленные провели заразговорами втенистых
аллеях дворцового парка.

Чувство князя было серьезным, и оно было вза-
имным. Но сколько препятствий! С одной стороны,
семейная драма. Муж долго не хотел давать Наталье
развода, дело чуть не дошло до дуэли Вульферта и
князя. А главное этот брак не мог состояться потому,
что семья Романовых была категорически против. Да
исводзаконов Российской Империи регламентировал,
что никто из великих князей и великих княжон не
может вступить в брак с лицом, не имеющим соответ-
ствующего достоинства, то есть не принадлежащим
никкакому царствующему или владетельному дому...
Тем более что Михаил, случись что с царевичем
Алексеем, который был болен гемофилией, должен
был наследовать власть.

ЛЮБОВЬ ВОПРЕКИ ВСЕМУ...

Николай спешно отправил брата в Орёл, подальше
от «хитрой, злой бестии». Следующая встреча Миха-
ила и Натальи состоялась за границей, в Копенгагене.
Восемь дней, которые они пробыли вместе, пролетели
незаметно, и, отправляясь в Россию на своей яхте
«Зарница», великий князь тосковал о том, что нескоро
увидитНаташу. «Эта любовь, подобно огню, очистила
меня. Я стал человеком», — писал он в дневнике.

По возвращении в Россию, несмотря на все препят-
ствия, Михаил и Наталья продолжали встречаться.
Спустя два года у них родился мальчик, которого

######################### Page_№29 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
нарекли Георгием — в память об умершем от чахотки
старшем брате Михаила. Послерождения сына Брасова
наконец получила развод.

Михаил обещал императору, что он не женится
на Наталье. Но... не сдержал обещания. В 1912
году влюбленные решились на давно задуманную
авантюру и отправились в путешествие за границу.
Почувствовав неладное, Николай П велел нескольким
агентам следить за парой, а если они заметят их возле
православного храма, прямо брать под стражу и везти
обратно в Россию.

Михаил и Наталья действовали осторожно и хитро.
До Германии они ехали на поезде, а затем, отделив-
шись от прислуги и детей, пересели в машину, решив
продолжить путешествие на автомобиле. Такого хода
событий их тайный конвой предвидеть не мог. Паре
удалось найти в Вене православный сербский храм,
гдезазначительную плату их обвенчали и в церковной
книге записали Наталью как «дворянку Брасову». Так
Наталья стала морганатической супругой великого
князя.

В тот же день счастливый Михаил Александро-
вич отправил телеграмму императору и сообщил
о венчании. Николай П так рассердился, что велел
младшему брату больше никогда не показываться на
родине. Князь был лишен чинов и всего имущества.
Супруги обосновалисьв Англии. Недалеко от Лондона
они купили старинный замок Небворт, где провели

самые счастливые дни, еще не ведая, какая страшная
трагедия ожидает их. И всю Россию...

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

1 августа 1914 года Россия вступила в Первую
мировую войну. Михаил Александрович сразу же
написал государю письмо с просьбой разрешить ему
вернуться. «Меня можно в наказание лишить прави
имущества, связанных с моим рождением -— писал он,

— но никто не может лишить меня права пролить кровь
за Родину!» Николай П разрешил брату вернуться в
Россию. Он простил его.

Как только стало известно о возвращении великого
князя, командующий войсками Кавказского военного
округагенерал-адьютантграф И.И. Воронцов-Дашков
подал государю прошение о том, чтобы Михаил «в
знак внимания и милости к народам Кавказа» был
назначен командиром образуемой из кавказских
горцев конной дивизии. 30 августа Михаил уехал на
фронт в Галицию командовать «Туземной», или как
её чаще называли, «Дикой» дивизией. Кавказская
туземная конная дивизия состояла из шести конных
полков: Кабардинского, 2-го Дагестанского, Чеченско-
го, Татарского, Черкесского и Ингушского. «Офицеры
любили его за дивные душевные качества, писал в
своей книге воспоминаний генерал-майор А.И. Спи-
ридович. Дикие жегорцы-всадники-заего храбрость
и ещё больше за то, что «наш Михаил -— брат самого
Государя». Тутлюбовь переходила просто в обожание.
Горцы его боготворили».

По сложившейся в «Дикой дивизии» традиции
рядовых конников здесь не называли «нижними

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

чинами», какэто было принято во всех подразделениях
Императорской русской армии, а величали «всадни-
ками». А так как у горских народов не существовало
обращения на «вы», то всадники к своим офицерам,
генералам и даже к самому командиру обращались
на «ты». Дикая дивизия покрыла себя славой в годы
войны, многие получили георгиевские кресты.

РЕВОЛЮЦИЯ

Война еще продолжалась, а в России произошла
Февральская революция, и под давлением генералов
император передал престол брату. Михаил Александ-

ровичбылтут же вызван Временным правительством
в столицу, где решался вопрос: быть великому князю
императором или последовать примеру Николая П.
Михаил Романов передал власть Временному прави-
тельству и в тот же день вернулся в Гатчину. Теперь
он стал просто гражданином Романовым.

Михаилу и Наталье не раз предлагали бежать за
границу, однако князь был непреклонен: он хотел
остаться на родине. Тем не менее оставить в России
сына побоялся и тайно, вместе с прислугой, отправил
в Данию, где проживали родственники вдовствующей
императрицы Марии Фёдоровны.

Спустя несколько недель великого князя заклю-
чили под арест, а потом направили в ссылку в Пермь.

30 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

С ним добровольно последовали его верные друзья
— секретарь, шофер и еще несколько человек. Ната-
лье он запретил следовать за ним. Она писала мужу:
«У меня опять такое беспокойство на душе, что я ни
днём, ни ночью незнаю покоя. .. Мысли о смерти меня
больше не покидают ни на одну минуту...» Михаил
отвечал ей: «Моя дорогая Наташа, сердечно благодарю
тебя за письмо. События развиваются с ужасающей
быстротой. .. Ужасно грущу, что мы не вместе, люблю
тебя всем сердцем. Да хранит тебя Бог, моя нежная
Наташа. Весь твой Миша».

В Пермь Наталья Сергеевна приехала спустя
некоторое время, однако надолго там не осталась:
надо было отправлять за границу дочь Тату. А че-
рез несколько дней после возвращения в Гатчину
Наталья Сергеевна получила телеграмму от друга
семьи, в которой сообщалось, что её супруг бесследно
исчез вместе со своим верным другом — секретарем
Джонсоном. Растерянная, возмущённая, Наталья
отправилась в Петроград, в ЧК, пытаясь получить
информацию о пропавшем муже. Там ее взяли под
арест, обвинив в причастности к таинственному
исчезновению Михаила. Хотя прекрасно знали, что
случилось с ее мужем.

Десять месяцев провела Брасова в тюрьме, пока,
будучи находчивой и смелой, не додумалась при-
твориться больной и добиться перевода в тюремную
больницу. Из больницы она сбежала и, забрав дочь,
из Петрограда добралась до Одессы, потом с другими
«бывшими», навсегда покидающими Родину, отплыла
в Константинополь, а окончательно обосновалась во
Франции.

Наталья долго надеялась, что Михаил жив и они
встретятся. И только много лет спустя узнала она
из опубликованных в СССР и за границей книг, что
её супруг был похищен местными большевиками и
расстрелян в пермском лесу ещё тогда, в те страшные
революционные дни. Больше она не ждала.

Её жизнь становилась всё тяжелее. Средств не хва-
тало, и Наталье Сергеевне пришлось снять маленькую
комнатку у сварливой старухи. Дочь Тата против воли
матери вышла замуж за англичанина и практически
забыла о ней, а сын Георгий в 1931 году разбился на
автомобиле, который мама ему купила на деньги,
которые завещала бабушка сына, Мария Федоровна.

В 1951 году Наталья заболела раком, и хозяйка выг-
нала её на улицу. Умерла Брасова 26 января 1952 года
в Париже в богадельне для нищих, куда незадолго до
смерти её привели добрые женщины. Когда нищенку
попросили назвать имя, она представилась графиней
Брасовой, супругой великого князя Михаила Алексан-
дровича Романова. Ей не поверили даже после того,
как она сообщила, что на кладбище Пасси в Париже
покоится тело её сына, великого князя Георгия, арядом
с его могилой — маленький участок земли, который
графиня выкупила для себя.

Подготовила Гульнара АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№31 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮРИДИЧЕСКАЯ КОНСУЛЬТАЦИЯ

О сроках ожидания медицинской
помощи в системе обязательного
медицинского страхования (ОМС)

Бытует мнение, что ожидание приёма врача
или проведения исследования по полису
обязательного медицинского страхования (ОМС)
может затянуться надолго.

Страховая компания ВТБ Медицинское стра-
хованиеинформируетотом, что вкаждом регионе
России есть государственная программа, которая
утверждается правительством региона на основе
аналогичной федеральной программы, и в ней
четко прописано, какая медицинская помощь и
в какие сроки должна оказываться гражданам
бесплатно.

Например, в Республике Дагестан действует
Территориальная программа государственных
гарантий бесплатного оказания гражданам ме-
дицинской помощи в Республике Дагестан на
2018 год.

Так, согласно этой программе, в 2018 году узкий
специалист (хирург, невролог, офтальмолог ит.д.)
должен принять пациента в течение 14 кален-
дарных дней со дня записи его на прием. В этот
же срок должны быть проведены назначенные
пациенту лечащим врачом диагностические ин-
струментальные (рентген, включая маммографию,
УЗИ ит.п.) и лабораторные исследования.

Такие дорогостоящие обследования, как
компьютерная или магнитно-резонансная то-
мография, должны проводиться в течение 30 ка-
лендарных дней с момента назначения лечащим
врачом.

Плановая госпитализация (оказание специа-
лизированной медицинской помощи) пациента
осуществляется не позднее 30 календарных дней
со дня выдачи лечащим врачом направления на
госпитализацию, а для пациентов с онкологиче-
скими заболеваниями не должна превышать 14
календарных дней с момента гистологической
верификации опухоли или с момента установле-
ния диагноза заболевания (состояния).

Сроки ожидания оказания первичной меди-
ко-санитарной помощи в неотложной форме не
должны превышать 2 часов с момента обращения
пациента в медицинскую организацию.

Медицинская помощь по неотложным пока-
заниям в амбулаторных условиях оказывается
врачами-терапевтами и врачами-педиатрами,
участковыми врачами общей практики (семей-
ными врачами) и не должна превышать 24 часов
с момента обращения пациента.

Время доезда до пациента бригад скорой ме-
дицинской помощи при оказании скорой меди-
цинской помощи в экстренной форме не должно
превышать 20 минут с момента ее вызова.

Сроки ожидания оказания высокотехноло-
гичной медицинской помощи в стационарных
условиях в плановой форме устанавливаются
федеральным органом исполнительной влас-
ти, осуществляющим функции по выработке
и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере
здравоохранения.

В территориальных программах других реги-
онов РФ сроки ожидания медицинской помощи
могут быть обоснованно скорректированы с уче-
том транспортной доступности, плотности насе-
ления, а также климатических и географических
особенностей регионов.

При нарушении сроков ожидания помощи или
отказе в её оказании, а также по вопросам ОМС,
в том числе срокам оказания медицинской
помощи в других регионах РФ, вы можете
обратиться к страховым представителям ВТБ
Медицинское страхование:

- по телефонам круглосуточной горячей линии
8 (800) 100-80-05; 8 (8722) 64-03-34

- через форму «Обратная связь»

на сайте ууууухит5.ги

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-летию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

СВЯЗЬ

ОБРАТНАЯ

С ЛЮДЬМИ

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

Женское движение... Не грех вспомнить о его истоках, о Розе Люксембург и Кларе Цет-
кин, зачинательницах борьбы за права женщин. При всей разности подходов к роли и
месту женщины в общественной жизни, в одном они были едины -— вместе с правами
у женщины появились и обязанности, в основе которых лежало укрепление семьи как

института общества.

Женское движение в нашей стране прошло большой путь. Вот и в нашей республике во
все времена крепкое плечо горской женщины несло на себе множество общественных
и государственных проблем. И сейчас горянка востребована в общественной жизни
Дагестана. Без нее не обойтись ни в экономике, ни в воспитании молодого поколения, с
которым не все ладно складывалось в последние десятилетия.

оюз женщин республики

заметноактивизировалевою

работу. Этот общественный
«канал» настроен на самое дейст-
венное участие как в социальных
вопросах, так и политических. И
женсоветы на местах играют не
менее важную роль, чем любые
другие общественные институты.
А уж в глубинке так и вовсе: жен-
совет — власть, от которой зависит
микроклимат не только в семье, но
и в обществе.

При знакомстве с Айханум Ра-
мазановной, председателем Союза
женщин Табасаранского района,
как-то сразу возникла взаимная сим-
патия. Почему? На первый взгляд,
обычная женщина. Только вот глаза
сприщуром, притягательные, созда-
ющие ощущение теплоты, добро-
желательности, а еще искрящиеся
смехом, какой-то особой радостью,
влекут особым обаянием.

— Да я же учитель, — улыбается
она, — понимаете, для меня каждый
ребенок — особый мир, в котором

32 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

я должна быть для него посохом, а
не пастухом.

Айханум Рашидова знает, о чем
говорит. Она не один десяток лет
работает заместителем директора
по учебно-воспитательной работе
Кюрягской школы Табасаранского
района.

— Учителю, да еще женщине, на-
верное, сам бог велел заниматься
женскими проблемами, — замечает
она. — Так или иначе, мы являемся
центром общественной жизни села,
района. И здесь, в Кюряге, школа
оказывается центральным местом
для селян.

Спрашиваю ее: как она здесь
оказалась?

— Очень просто, вышла замуж
и переехала в село мужа, тоже
учителя, — говорит она, — и, можно
сказать, прикипела к этому месту.
Для меня сельчане стали родны-
ми людьми. Я прихожу в их дома
и знаю, чем живет каждая семья,
что ее беспокоит, какие проблемы
приходится решать. У меня самой

семья складывалась традиционно.
Родилось двое детей, сын и дочь. Но
семейная жизнь не заладилась. Ия
уже подумывала уехать отсюда, но,
Вы неповерите, меня не отпустили
мои ученики, просили остаться
родители. Ия этим очень дорожу
и воспринимаю как особое к себе
отношение. Вот так и осталась — и
не жалею!

— У нас в селе типовая школа, и
сельские ребятишки пользуются
новейшими информационными
технологиями, — говорит А. Раши-
дова.—Но, понимаете, детям нужен
учитель — живой, остроумный,
все понимающий, добрый. И еще,
сельской школе не хватает пред-
метников поточным, естественным
наукам, иностранным языкам. Вот
я преподаю английский язык и
знаю, как трудно обходиться без
помощи коллег. Как же можно без
знания языка, законов земли, всего
того, что позволяет познавать мир,
меняя традиционные представле-
ния о нем?!

######################### Page_№33 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-лЛЕтию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

Что еще очень важно, сегод-
няшнему выпускнику требуется
не только подпитка знаниями,
которые меняются чуть ли не еже-
минутно, но и, учитывая психоло-
гическое воздействие, агрессию
окружающего мира, подготовка
к взрослой, сознательной жизни,
умение аргументированно вести
диалог.

Педагог Айханум Рашидова
уделяет огромное внимание те-
матическим урокам, проведению
общественных акций. Она и сама
начинала с благотворительных
акций, помощи больным детям,
собирая женский актив, селян.

— У нас ведь существовал совет
женщин в начале 70-х годов прош-
лого века. Сейчас кажется, что это
было сто лет назад, а на самом
деле — ведь совсем недавно! Время
так стремительно, так скоротечно,
что глядишь — жизнь пролетела.
Поэтому успеть надо многое. Так
вот, в мае 2017 года мы возродили
районный союз женщин. И вошли
туда самыеактивные, неравнодуш-
ные к нашей общей жизни жен-
щины. ООО «Союз женщин» стал
как живительная струя родника,
берущего начало высоко в горах.
Выражаюсь образно, чтобы было
понятно, что в горах все по-другому.
Людиздесьживутоткрытоивтоже
время ставят невидимые барьеры,
не впуская в свою личную ЖИЗНЬ
посторонних. И поэтому каждое
слово весомо и несет в себе особую
смысловую нагрузку. С чего мы
начали? С живого слова, участия.
Поводы для этого всегда найдут-
ся. Это и неуставные отношения
в армии, хотя, кажется, сегодня
они пошли на убыль, и вербовка в
террористические организации, и
вовлечение в наркоманию...

По мнению педагога, профилак-
тика — один изсамых действенных
методов воздействия на молодежь.
Но главное, чтобы она носила не
формальный характер, а была бы
конкретной работой.

— Вот у нас сейчас в каждом по-
селении существуют женсоветы,
— замечает она, — и мы думаем, что
нам необходимо поддерживать не
только женские организации, но и

организовать советы мужчин. На
самом деле, каждому подростку,
молодому человеку важно как
материнское слово, так и крепкое
мужское. Так что воспитание —это
дело каждого, а уж если речь идет
о судьбе поколений, все должны
задуматься о том, кто придет нам
на смену, сумеем ли мы сохранить
наши традиции, устои, честь и
достоинство горца.

Значительную помощь, по мне-
нию Айханум Рашидовой, местной
женской организации оказывает
молодежный районный центр.

— Знаете, — говорит она, — это
сотрудничество помогает лучше
разобраться в психологии моло-
дого человека, быть ближе к тем
проблемам, которые его волнуют.
Многие из тех, с кем нам приходит-
ся общаться, звонят, советуются,
иной раз просят повлиять на их
родителей.

Мы активно сотрудничаем и с
Союзом женщин республики, по-
лучаябесценную консультативную
помощь. Актив Союзаженщин сего
руководителем Интизар Мамутае-
вой наши добрые друзья, готовые
по первому зову откликнуться на
каждую просьбу, оказать помощь.
Мы провели районный форум
«Роль женщины в формировании
активной гражданской позиции».
Это вызвало такой интерес у лю-
дей! Что особенно приятно, мы
реально ощутили обратную связьс

женщинами, приехавшими из всех
сельских поселений. Получился
сердечный откровенный разговор.

Депутат сельского поселения
Айханум Рамазановна сердцем
чувствует каждую материнскую
боль, может быть, потому, что
сама выросла в большой семье, где
было одиннадцать детей. А это —
такая школа жизни! Она уверена:
материнский наказ должен стать
главным душевным посылом для
сына, для дочери.

— Только в семье закладываются
основы воспитания, в том числе
нравственного, патриотического
и трудового, — считает Айханум,
— а законодательные инициативы
станут хорошим подспорьем у:
общественной работе. Закон по-
зволитрешать женские проблемы в
правовом русле. Не обойтись и без
помощи местной администрации.
Можно сказать, что нам повезло,
— улыбается она, — каждая наша
инициатива находит понимание со
стороныглавы МО «Табасаранский
район» Алавудина Мирзабалаева.

Для организации, возраст ко-
торой исчисляется всего полу-
торагодами, сделаноуженемало.
Но сама Айханум Рамазановна
уверена в том, что настоящая
работа только начинается. В
этой работе, как в семье, тру-
диться нужно всю жизнь, чтобы
воспитать настоящего человека,
патриота своей земли.

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-летию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

Рассказать обо всех проектах и программах,
успехах и достижениях женской общественной
организации «Муслимат» врамкахнебольшого
интервью невозможно — их слишком много.
Более 20 лет руководит этим уникальным
женским центром Хадижат Шихалиева.

Член Совета при Уполномоченном при главе
РД по защите семьи, материнства и прав ре-
бенка, атакжечлен Президиума Союзаженщин
Дагестана, Х. Шихалиева создала 40 филиа-
лов общества в городах и селах республики,
привлекла к работе многих активных женщин,
сотрудничает с российскими и зарубежными
женскими общественными организациями.
Наш сегодняшний разговор сней-—об одном из
самых успешных и полезных проектов обще-
ства — «Школе духовной красоты». А вначале
мы попросили нашу собеседницу рассказать

о вверенном ей женском центре.

БУДУЩЕЕ — в РУКАХ МАТЕРЕЙ

— Каковы приоритетные на-
правления деятельности вашего
женского общества?

— «Муслимат» — это региональ-
ная общественная организация,
созданная в 1995 году группой
активных дагестанских женщин.
Мы занимаемся всеми вопросами,
которые направлены насохранение
семьи, воспитание достойной жены
и матери, защиту прав женщины.
Членом нашей организации может
стать любая дагестанка, независи-
мо от возраста, национальности,
вероисповедания, образования,
социального статуса.

В «Муслимат» подготовлено
несколько рабочих программ:
«Будущее - в руках матерей»,
«Здоровье женщины», «Спешите
делать добро», «Нет чужих детей»,
«Согреем холодную осень», «Ис-
полняем мечту Пророка»...

Организация у нас некоммерче-
ская, и потому благотворительно-

з4 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

стью мы занимаемся с помощью не-
равнодушных людей, благодетелей.
Мы уделяем большое внимание
работе с молодежью — иначе поте-
ряем целое поколение. Как можно
спокойно наблюдать повсеместное
падение нравов, крушение устоев
семьи, одурманивание части моло-
дежи не только наркотиками, но и
различными лжеучениями и иде-
ями экстремизма?! К нам нередко
приходят и потерявшие веру и
опору в жизни, оступившиеся жен-
щины. Активисты общества рабо-
таютисосужденными женщинами,
которые в данное время находятся в
местах лишения свободы. В нашем
центре мы оказываем женщинам
правовую помощь, приглашая на
консультацию опытных юристов.
Наши программы и проекты
были отмечены на многих регио-
нальных, российских и междуна-
родных женских конференциях,
съездах и форумах. На Всероссий-

ЭльмиРА ИБРАГИМОВА

ской женской конференции «Му-
сульманка в современном мире» в
Грозном, где были представлены
многие женские организации, опыт
работы«Муслимат» заинтересовал
сестер по вере из разных регионов.
Уделила большое внимание наше-
му центру «Муслимат» и пресса.
Отдельный сюжет, освещающий
все аспекты нашей деятельности,
демонстрировался в Кувейте на
одном из мусульманских форумов.
Побед и успехов у «Муслимат»
было немало за двадцать три года
работы. А главным событием
прошлого года стала победа нашей
«Школы духовной красоты» в кон-
курсе на лучший реализованный
просветительский проект. Конкурс
был проведен в Москве в рамках
Всероссийского съезда женских
мусульманских организаций.

В этом же году мы благодаря
этому проекту и работе детского
центра «Аманат» стали победи-

######################### Page_№35 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 25-лЛЕтию СоюзА ЖЕНЩИН ДАГЕСТАНА

телями конкурса по вопросам
военно-патриотического и ду-
ховно-нравственного воспитания
Министерства молодежи РД и
получили грант-сертификатна 100
тысяч рублей. Наша воспитанница
ФатимаКимайловазаняла2-еместо
напервом Всероссийском конкурсе
незрячих чтиц Священного Корана
«Озаряющий сердца». Призом для
нее стала путевка в Хадх, а также
цифровой Коран.

—О«Школедуховной красоты»
нераз писали многие российские
исламские СМИ. Как возникла
идея ее создания и что она из себя
представляет?

Идею создания «Школы ду-
ховной красоты» подсказала сама
жизнь. Мы долго обсуждали и го-
товили этот проект и как результат
разработали уникальный в своем
роде образовательный курс, кото-
рыйвместил всебя всенеобходимое
для полноценного гармоничного
воспитания будущей хранитель-
ницы очага и матери, но в то же
время и активного члена общества.
Воспитание детей — это наука и
искусство, которыми необходимо
овладеть. Но научить другого
определенным знаниям, навыкам и
умениям сможеттолько тот, кто сам
знает, понимает и умеет. Воспита-
тель, претендующий на результат,
и сам должен быть воспитан.

Еще до появления Школы, в
2005 году, мы, наряду с обуче-
нием духовным знаниям, ввели
в программу женского медресе
«Курс праведной жены», «Школу
молодой мамы», отдельные курсы
домоводства, медицины, кулина-
рии, интерьеражилища, рукоделия
и тд. Девочкам читали лекции по
культуреречи и искусству общения.
А к 2005 году, к десятилетнему
юбилею «Муслимат», мы решили
создать единый образовательный
курс и назвали его «Школа духов-
ной красоты».

К сожалению, не каждая мать
может помочь дочери в овладе-
нии необходимыми ей в будущем
знаниями и навыками. Одним для
воспитания своих дочерей не хва-
тает тех или иных знаний, другим
— времени или желания, третьим

— понимания важности такого вос-
питания и своей ответственности.
Мне очень жаль матерей, которые
отвлекаются отсамой важной своей
обязанности на что угодно. Они
делают для себя приоритетными
любые дела — образование, науч-
ную, общественную деятельность,
карьеру, праздное времяпровожде-
ние с друзьями, развлечения и т.д.
И очень странно, когда они потом
удивляются и не видят корень и
причину зла в себе, не могут по-
нять, почему их дети ступили на
путь греха и преступлений, стали
жестокими, циничными, нечест-
ными, стали употреблятьалкоголь,
наркотики, увлеклись азартными
играми И Т.Д. Ничто в жизни не
возникает вдруг и сразу, и любое
отклонение в поведении наших
детей, любой их проступок или
преступление — это свидетельство
наших родительских ошибок и
упущений. За все дела наших детей
— праведные или греховные — мы в
ответе в обоих мирах.

Большое и особое внимание
мы оказываем в нашей «Школе»
и духовному воспитанию наших
девушек, стараемся рассказать о
преимуществах исламского обра-
за жизни и важности воспитания
детей в исламе. Наши ученицы на-
ряду со всем вышеперечисленным
проходят основы религии и этику
ислама, арабский язык и чтение
Корана, каллиграфию — все это
пригодится им и в воспитании сво-
их детей в духе ислама. Ведь если
дети будут жить в духе исламских
ценностей, то ими в дальнейшем

будут довольны и общество, и се-
мьи, которые они создадут.

Внашей Школе девочки изучают
все аспекты домоводства: приго-
товление пищи, шитье, вязание,
вышивание, красивую и грамот-
ную сервировку стола, а также они
учатся искусству общения, азам
медицины, правилам этикета и
поведению в обществе. Курс бес-
платный, и к нам может прийти
любая желающая учиться — от 7
до 70 лет.

— Какая у Вас мечта?

— Мне хочется застать то время,
когда мусульманская женщина
станет грамотной, образованной,
всесторонне развитой, способной
всецело и ответственно понимать
свою роль в семье и обществе.

Я мечтаю, чтобы дело, кото-
рому я вместе с активом нашей
организации «Муслимат» отдала
многие годы жизни, продолжалось
и развивалось.

Я мечтаю, чтобы филиалы
Школы открылись и в других го-
родах и селах нашей республики.
Понимаю, это требует моральных,
физических и других затрат, но
ведь такая важная работа, как
подготовка женщины к семейной
жизни и воспитанию детей, того
стоит. Семья — общество в мини-
атюре. И чем больше у нас будет
здоровых и полноценных семей, ав
них воспитанных духовных детей,
тем здоровее и гуманнее будет
наше общество. И пусть это будет
не завтра, но работать на эту идею,
стараться всемерно приближать

этот час мы должны уже сегодня.

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

Эльмира ИБРАГИМОВА

еальная история, пере-

сказанная ниже, прои-

зошла в середине 90-х,
но вспомнилась мне сегодня, по-
тому что стала еще актуальней.
Сейчас не меньшее количество
женщин, увлекшись зарабаты-
ванием денег, забывают о своем
материнском долге и предназна-
чении, а потом платят слишком
дорогую цену за достигнутые
богатство и роскошь...

Малика вышла замуж в во-
семнадцать лет. Большой любви
к будущему мужу не было, но
выбор она сделала сама, созна-
тельно. Джамал, молодой юрист,
влюбился в нее с первого взгляда,
увидев на свадьбе родствен-
ников. И она, совсем недолго
подумав над его предложением,
согласилась. Вскоре Джамал и
Малика поженились, родители
сыграли им пышную свадьбу и
обеспечили безбедное сущест-
вование, после чего последовали
медовые годы счастья и любви.

В молодой семье родились же-
ланные дети — дочь и сын. Роди-
тели Джамала обожали невестку
и внуков. Шли годы. Супруги
были счастливы, но судьбе, ви-
димо, надоело их баловать.

Джамал был успешным сле-
дователем, ему доверяли самые
сложные дела. В один из дней
представители криминального
авторитета, дело которого он
вел, предложили ему взятку.
Джамал ее не взял и поставил
начальство в известность. Како-
во же было его удивление, когда

36 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

в ответ полковник открыто
сказал: он должен вести дело
так, чтобы оправдать бандита.
Джамал отказался, анаутро дело
передали другому следователю.
Возмущенный Джамал преду-
предил, что будет жаловаться в
вышестоящие инстанции, а на
следующий день с ним случи-
лась беда...

Малика с детьми, одиннадца-
тилетней Аминой и восьмилет-
ним Асадом, по-прежнему жила
в большом доме, загородомуних
была и благоустроенная дача.

Женщину поддерживали не
только родные, но и друзья

погибшего мужа. Один из них
устроил Малику вначале за-
вучем, а вскоре и директором
музыкальной школы, в которой
она работала.

Шло время, которое, если
верить мудрости, лечит любое
горе и потери. Малика работала,
дети подрастали, астарики часто
забирали внуков к себе.

Как-то однажды к Малике
приехала бывшая одноклассни-
ца и подруга Сима, теперь она
жилав Хасавюрте. Женщины не
спали до утра, так много нако-
пилось новостей и разговоров за
годы разлуки. Малика рассказа-

######################### Page_№37 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ла о себе и своих злоключениях,
Сима о том, что дважды была
замужем и разошлась, детей у
нее не было.

Сима занималась челночным
бизнесом, в те постсоветские
годы он давал большие доходы.

— Давай сомнойбудешьездить?
— предложила Малике Сима. —И
тосковать времени не будет, и
детям будущее обеспечишь. На
зарплату только дураки живут.

— У меня неплохая зарплата,
— сказала Малика, но когда она
назвала сумму, Сима расхохо-
талась:

— Не тупи, я помогу тебе во
всем, хочешь, даже деньги дам
на первоначальный капитал?

Наутро Малика рассказала
свекрови о своих планах и по-
просила одолжить деньги. Но
свекровь не обрадовалась пла-
нам невестки. Малика, заметив
это, сказала:

— Если вы не хотите дать мне
денег, я не обижусь, пойму.

— Не в деньгах дело, дочка.
Все наше принадлежит тебе и
детям. Нобизнес будетотнимать
у тебя много времени. Хорошо
ли это для деток? Нас с дедом
они неслушаются, только тобой
и пугаем.

— Вам мое время жаль? — пере-
спросила Малика, а в голосе ее
зазвенели слезы. —А кудамнеего
девать? Я какназвериной тропе:
работа — дом, а из развлечений —
уроки с детьми и телевизор. Вот
и вся моя жизнь!

Свекровь с жалостью посмо-
трела на расстроенную Малику
и подумала: «Она права, чем
же ей жить? Мужа нет, подруг
хороших тоже, на работе колле-
ги приняли в штыки. Наверное,
устала от детей и забот».

— Ну что я тебе говорила, —
обрадовалась Сима, узнав, что
свекровь дала денег, ивытащила

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

из сумки бутылку французско-
го вина со словами «Это надо
обмыть».

— Я не пью, Симочка.

— Ты святая... Может, и муж-
чин утебя не было, кроме мужа?

— Не было, — покраснела Мали-
ка. Не хочу я никаких мужчин,
у меня дети уже большие, дочке
двенадцать лет исполнилось.

— Ладно, мужики, как и деньги,
— дело наживное. Их нетрудно
найти и так же легко потерять. А
утебявсееще будет, ты красивая,
цены себе не знаешь.

Через две недели Малика
вылетела с Симой в Турцию. У
Малики все и сразу получилось,
деньги полились рекой. Ни о
чем другом молодая женщина и
думать не хотела, хотя один из
турецких партнеров по бизнесу
через Симу передал, что онготов
жениться на черноокой Малике,
она красивая, скромная, своя,
мусульманка.

— Передай ему, что я тут не для
этого, — рассердилась Малика.

— Никто твоей жертвы не оце-
нит. Столько лет ты одна, у тебя
скоро проблемы со здоровьем
начнутся, вот увидишь, — про-
ворчала Сима.

— У тебя-то их точно не будет!
— рассмеялась Малика.

В Малике проснулся насто-
ящий азарт и истинный талант
бизнесмена. У нее все полу-
чалось и с поставщиками, и с
выбором товара, и со сбытом. И
вот уже за три года она купила
две квартиры, дорогую машину,
наняла личного водителя.

— Нельзя так, доченька, — пыта-
лась достучаться до нее свекровь.
—Скажи, разве вам чего-то не
хватает? Ты детям нужна. Дед
болеет, я к нему «пришита», а
дети беспризорными растут.
Когда ты в последний раз с
'Аминкой по душам говорила, а

ведь ей уже пятнадцать! У Аса-
дика тоже трудный возраст, за
ним глаз даглаз нужен, какие-то
мальчишки подозрительные во-
круг него крутятся. Неспокойно
мне что-то.

— Не волнуйтесь, все у них
нормально. Я днем делами за-
нимаюсь, а вечерами и ночами
с детьми.

На самом же деле и ночи Ма-
лики тоже были отданы делу.
Она забыла обо всем, кроме
бизнеса. В дни, когда она была
дома, дети перебирались от ба-
бушки с дедушкой к ней, но тут
же расходились по своим комна-
там. А она еще полночи сидела
с калькулятором и блокнотом,
который подарила преуспевшей
подруге Сима с пафосной надпи-
сью: «Победителю ученику от
побежденного учителя».

Однажды свекровь тревожно
сообщила Малике, что видела
у дочери дорогие дамские си-
гареты.

—Что?!! —возмутилась Малика
и тут же бросилась в комнату
дочери с вопросом.

— Ты что, куришь, Амина?

— Нет, мамуля, это была короб-
ка с леденцами, а бабуля под-
умала, что сигареты. И вообще,
онаковсему придирается, во все
вмешивается. Мыс Асадом уста-
ли уже. Может, дома поживем,
мы уже не маленькие.

Черезкакое-то время свекровь
опять пожаловалась, но уже на
Асада:

— Не знаю, Малика, как и ска-
зать тебе, но Асадиздому деньги
таскает. Пару разнасвой склероз
грешила. А вот вчера деньги точ-
но были на полке и теперь их нет.
Зачем ему деньги понадобились?
Может, на что дурное?

Малика поделилась с Симой
опасениями свекрови.

— Это они тебя таким образом

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

37

######################### Page_№38 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

дома привязать хотят. И детей
совсем заклевали. И чего ты их
доманеоставляешь? Увольсвою
домработницу, возьми круглосу-
точную с проживанием, чтобы
и готовила им, и прибиралась,
— посоветовала Сима.

Через неделю такая женщина
нашлась, и Малика сообщила
старикам, что теперь дети будут
жить с ней. В глазах свекрови
заблестели слезы:

— Почему ты решила детей
чужой женщине доверить? Чем
я их обидела?

Малика пожалела расстро-
енную свекровь, обняла, успо-
коила:

— Нет обид, мама, просто вам
с детьми уже трудно, возраст у
них такой, когда все в штыки
принимается. Зачем мне вас
мучить, когда все можнорешить
деньгами.

— Нет, доченька, не все, — вздох-
нула свекровь.

Сказано — сделано: дети пе-
ребрались к матери, за ними
присматривала Тамара, взрослая

В ЖЕНЩИНА ДАГЕСТА

серьезная женщина, а Малика
продолжила свои поездки.

Однажды рейс на Стамбул
задержали, а потом и вовсе
отменили. Малика, бесполез-
но прождав в гостинице аэро-
порта более суток, вернулась
домой. Лифт не работал, и она,
чертыхаясь и жалея о том, что
отпустила водителя, с трудом
стала подниматься с тяжелой
сумкой по лестнице. Еще внизу
она услышала крики:

— Я тебе все лохмы выдеру,
шлюшка сопливая! Предупре-
ждала я тебя, отстань от моего
мужа. Что, твоя блудная мать
моего дурака для твоих игр на
зарплате держит?

Тут она увидела Малику.

— Явилась не запылилась, биз-
несменша хренова! Пока ты по
Турциям шляешься, твоя дочь
спит с мужиками, которые ей
в отцы годятся! Завтра я всем
вашим соседям про нее расскажу,
в школу пойду. Я вам устрою
сладкую жизнь!

Малика узнала в кричавшей
женщине Раю, жену своего води-
теля. В этот момент на лестнич-
ную площадку вышла Тамара,
которая одной фразой оборвала
крики скандалистки.

— Правильно, иди и расскажи
о своем муже-педофиле всем
соседям, а еще в милицию не за-
будь зайти, чтобы сообщить им,
что она несовершеннолетняя.
Женщина, не ожидавшая такого
поворота событий, резко замол-
чала, заплакала и побежала вниз.

...Бригада «Скорой помощи»
приехала скоро, как оказалось,
она была неподалеку в момент
вызова. Малике, у которой слу-
чились гипертонический криз и
прединсультное состояние, сво-
евременно была оказана первая
помощь, а затем ее забрали в
неврологию.

Тамара побывала у жены
водителя Малики, которая не
только рассказала ей многое об
отношениях мужа с Аминой, но
и показала фото и сообщения,
которые нашла в его телефоне.
Надежда на то, что ревнивая
жена все придумала, рухнула:
у десятиклассницы Амины и в
самом деле в последние полго-
да был тридцатишестилетний
любовник...

Малика долгое время не могла
оправиться от депрессии; она
забросила все свои дела — ими
теперь занимались управляю-
щий и бухгалтер. Но беда опять
постучалась в ее дверь: милиция
задержала пятнадцатилетнего
Асада с наркотиками. В отделе-
нии, куда примчались Малика и
Сима, им сказали: установлено,
чтомальчишкукакнаркокурьера
используют уже более трех лет.
Кроме того, его самого подсади-
ли на легкие наркотики, сделав
его, таким образом, абсолютно
зависимым.

Малика уже не слышала, что
говорила ей Сима; она была
благодарна подруге за ее актив-
ное сочувствие, но мыслями
была очень далеко. Вспомнила,
как обиделась на свекровь за
ее опасения; как удивлялась,
видя отчуждение детей, и тут
же успокаивала себя — они уже
большие, и у них свои интересы.
«Да, хорошие интересы у них по-
лучились... Думала, все дляних
сделаю: дочка с богатым при-
даным выйдет замуж в самую
хорошую семью; сыну открою
свое дело... Как же так?! Замуж
я не вышла, ничего хорошего
не видела, даже не отдохнула
ни разу!

Выходит, вся моя жизнь была
прожитазря; выходит, я самаэто
сделала, своимируками?!»—тупо
стучало в голове.

######################### Page_№39 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
0С.
Зв/ИЛИ

ками
оБмвачу..

Айшлдт ТАЖУДИНОВА

ВЫСТАВКА

Яркие всполохи красок, кажется, брошенных на холст непроизвольно, вдруг
при ближайшем рассмотрении приобретают смысл, очертания знаков, замы-
словатых фигур, птиц, зверей...
Таков мир художника Шейит-ханум Алишевой. Он свой, особенный. Мастер
создает его, размышляя о том, что движет миром и судьбой человека, на-
сколько они взаимосвязаны. Желание дойти до самой сути, похоже, не дает
покоя самому художнику, передавая, как по кровеносной артерии, настроение,
чувства, любовь и ненависть, добро и зло...

ткрыв однажды для себя поэта
0 Шейит-ханум Алишеву, не

могу насладиться до конца ее
словом, несущим в себе множество
различных оттенков изначений, по-
ражающим удивительным слогом,
сложными метафорами, образами.
Поэт емкий, невероятно образ-
ный, поразительно чувственный
и трепетный. Ее мировоззрение
глубинное, пластичное, мозаичное,
словно собранное из драгоценных
золотых крупинок, влечет той
необъяснимой, завораживающей

красотой, что дает ее поэзии право
на бессмертие.

Так кто же она — поэт или ху-
дожник? В чем загадка личности,
изъясняющейся аллегориями,
языком цвета, образа на холсте,
творя кистью, карандашом и даже
обычной ручкой нечто такое, что
задеваеттончайшие струны души?
Кажется, она для этого ничего не
делает, скорее, занимается только
собой, живет в своем беспокойном
внутреннем мире. Кажущаяся
легкость, с которой она выдает ли-

тературные и изобразительные ше-
девры, обманчива. Ибо, используя
все это, она выводит законченный
образ, вкотором привнимательном
рассмотрении легко угадываются
мысли художника и поэта.

Для нее нет разницы, каким под-
ручным средством приоткрывать
завесу неведомой души. Главное
— мысль обретенная.

Первой ее талант художника
разглядела искусствовед Джамиля
Дагирова. По признанию Шейит-
ханум, которая и не подозревала,

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

39

######################### Page_№40 _file:_rus_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На русском языке

Учредитель:

Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.
Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-той: -дад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА

ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска
С. Э. АСЛАНОВА

редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспондент!
Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: даеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: -Чад@тай.го

Издатель:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 25.06.2018.

Подписано в печать 24.07.2018.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0609. Тираж (3300)542 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакскомллезгинском,русскомта-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

1-\У - Союзу женщин Дагестана — 25 лет;
| — Съезд Союза женщин Дагестана;
|! — Работы Шейит-Ханум Алишевой.

ао 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

что Джамиля давно почувствовала
внейтот необыкновенный дар, что
дается от бога — творить стихи язы-
ком красок, она долго «приставала»
кней с предложением организовать
персональную выставку. Когда
же сама Шейит-ханум поняла,
что эти два сопутствующие друг
другу творчества исходят одно из
другого? Наверное, тогда, когда ей
захотелось расширить привычные
рамки изаговорить красками отом,
очем размышляла долгими днямии
ночами, оставаясь наедине с собой.

Графика, акварель, аппликации
из обычного ракушечника. Вся
эта медитация заставляет сердце
учащенно биться в попытке уло-
вить мысль мастера, проследить за
сложными, словнозакрученными в
тугой жгут, мыслями и чувствами,
сильными, бьющими, словно элек-
трический разряд, оглушительная
молния, иощутить энергетический
прилив, познать силу таинствен-
ных, закодированных, как история
ее народа, знаков, живущих в ее
генах искони. Может быть, поэто-
му в ней поразительным образом
сочетаются неуемная страсть и
нежность, а в душе она остается
тем робким полевым цветком,
заставляющим склониться над
ним, чтобы залюбоваться цветом,
рожденным от истоков, питающих
все живущее на земле.

Символы, солярные знаки...
Вряд ли художник намеренно
создает мир, заштрихованный то
черно-белыми, то яркими до рези В
глазах красками. Онатакчувствует
и так воспринимает окружающую
природу, жизнь. Она и сама часть
этого мира, его женского начала, от
которого мир и произошел.

Каждая композиция Ш. Алише-
вой — законченный сюжет. Другое
дело — магия красок, влекущих
зрителя «утонуть» в загадочном
мире художника. Они словно си-
рены, затягивающие внутрь глу-
бинной канвы ювелирной работы
истинного, а не мнимого, мастера,
настоящего, устойчивого, как море-
ный дуб, ставший крепче, сильнее

под ударами морской волны, а
значит, и судьбы. Определенная
намеренность или случайность в
безымянности работ Шейит-ханум
только раскрепощает сознание
зрителя, настроенного на свое
видение, свой поиск ее мыслей
и чувств. Он следует наитию. И
скорее всего, автор именно этого
и добивается, пытаясь вовлечь его
в процесс сотворчества, заставить
размышлять вместе с собой, чтобы,
не испытывая одиночества, чувст-
вовать плечо другого человека в
звенящей пустоте.

Мощный поток сознания ху-
дожника-поэта дробится, измель-
чается, накрывая с головой в виде
искрящегося теплого дождя, давая
простор мыслям, импульс чув-
ствам. Авангард и одновременно
отголоски древних верований
слагаются вединую песню, единое
орнаментальное поле между светом
и тьмой. Раздумья-мысли несутся
в бесконечном потоке нового мира,
оставляя в замешательстве: во бла-
го или возлочеловечество накручи-
вает очередной цивилизационный
виток. Сумеет ли оно сохранить
себя, или его разнесет безумный
бесконечный космос?

Шейит-Ханум верит: мир
спасет любовь. И только любовь.
Сильнее этого чувства нет ни-
чего!

