
######################### Page_№1 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 СЛОВО РЕДАКТОРА

|| колонку во время эпидемии. Возможно, когда
вы будете ее читать, все останется позади...

Во всяком случае, очень надеюсь на это.

Но понимаю и другое. Наша жизнь изменится, и
почему-то думается, что изменится не в лучшую
сторону. Сегодня на первый план выдвинулась он-
лайн-жизнь, и хорошо, если после кризисной ситу-
ации она «задвинется обратно». Например, в сфере
образования. Уже сейчас правительство говорит о
необходимости ввести онлайн-обучение как одну
из форм. Не думаю, что это правильно. Личность
преподавателя, его профессиональное мастерство,
в том числе и мастерство лектора, его влияние на
школьников или студентов не могут быть заменены
компьютером или видеосвязью. Получается, что
«выживут» только те, кто умеет пользоваться интер-
нет-технологиями?! Значит, гуманитарная состав-
ляющая, воспитательная, патриотическая — все, что
формирует духовность, — «сбрасываются с парохода
современности»?! То есть можно вполне заменить
людей «искусственным интеллектом»? Вообще, даже
неудобно напоминать отом, что всякий прогресс ори-
ентирован на улучшение жизни человека, но никакне
наподмену реальной действительности виртуальной,
когда совершенно нивелируется значение духовных
ценностей, обладателем которых может быть только
человек. Именно духовное начало делаетвнутренний
мир человека чище, лучше и гармоничнее.

На каждом витке истории люди сталкиваются с
катастрофическими ситуациями, перед которыми

МИРАМ

а Желание спасти, а не спастись

оказываются совершенно беспомощны и бессильны.
Это и войны, и природные катаклизмы, и эпидемии.
Неговорю об экономических кризисах — как мне пред-
ставляется, они не так страшны. Наверное, именно
тогда взрослый человек осознает и ценность самой
жизни, и ее главные приоритеты. И, как мне кажется,
именно в такие кризисные ситуации проявляется
истинная суть человека.

Лично я окончательно убедилась втом, что человек
во все времена один и тот же с постоянным набором
извечных человеческих качеств — добротой и недо-
брожелательностью, щедростью и хапужничеством,
стремлением помочь ближнему и жаждой собствен-
ной выгоды и так далее. Так было всегда; это видно
и сейчас. Ведь недаром сложилась пословица: «Кому
война, акому мать родна». Мне, например, больно, что
война для тех, кто искренне и самозабвенно служит
своему делу, а, значит, и своему народу, своей родине.
Наверное, пафосно получилось, но это действитель-
но так. Приказы и постановления, вроде пропусков,
при получении и проверке которых люди толкутся
в огромных очередях, приносят только вред и никак
не спасают от какого бы то ни было вируса. Уроки по
телефону, особенно в наших селах...

Имитировать горячее желание учить или учиться
перед лицом смертельной опасности — нужно ли это?!

Великаявещь-разум! Возможно, интеллекти может
быть искусственным, но разум - вряд ли...

НАидА КЕРИМОВА

В: ТОЛЛЕТ ЕЯ

«СПАСИБО, ДОЧКА»

.А потом были плен и женский концла-
герь Равенсбрюк. Там она подружилась с
Розой Тельман — сестрой национального
героя Германии антифашиста Эрнста
Тельмана. Спала с нею рядом в бараке,
учила ее русскому языку, сама училась
немецкому. Патимат Микаиловнас уваже-
нием вспоминает эту простую и мужественную женщину,
страдавшую от сознания того, что ее соотечественники
принесли столько горя народам. ............... +... 12

ИОСИФ БРОДСКИЙ И МАРИНА БАСМАНОВА

Г’ До Иосифа, скрывавшего от ареста в

Москве, долетела молва о двойном преда-
тельстве—бывшего друга и возлюбленной.
Несмотря на угрозу ареста, он вернулся.
Первым делом поехал на злополучную
дачу. Нашел там сувенирный охотничий
нож, подаренный Мариной сопернику
со странным пожеланием «сделать его
красненьким». ..............еиинининининининия 27

ИСКУССТВО ЖИЗНИ

—Я всегда была сторонницей того,
чтобы в зале сидело пять человек, но
чтобы это были люди, которые дейст-
вительно хотят слушать классическую
музыку. Сильно ощущается, когда
выходишь на сцену и видишь: сидит
полный зал, но это люди, которых
просто «нагнали»... .......... линии 33

БЕСПОКОЙНОЕ ХОЗЯЙСТВО

— Интуиция — это особенный
инструментвнашем деле. Хочу рас-
сказать об одном случае из будней
женсовета. Вижу подростка: одет
опрятно, учится хорошо, играет
с ребятами в футбол, зависает в
компьютерных играх. А в глазах
— тоска и боль. Что-то с ним не в
порядке, надо выяснить. Собралась после работы и пошла
к Нему домой. ......... иен 36

######################### Page_№2 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЧАСТЬЕ

ФАТИМЫ ТАМАЕВОЙИ

С вами такое случается, когда, встретив человека,
осознаешь, что вы с ним родственные души,

и многое в вашей жизни совпадает? И если не на
всё, то на главное в жизни вы смотрите одинаково.
Такие совпадения, может, и не редкость, но удача,
возможность обогатить свой внутренний мир
новыми эмоциями, заставляющими иначе смотреть
на жизнь. Вот и в нашей героине, Фатиме Тамаевой,
есть некая тайна, что влечет к ней, вызывая
непреодолимое желание не просто дружить,

но непременно знать ее точку зрения, ее позицию,
зачастую отличную от общепринятой.

2 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ак врач-онколог, от мнения
К которого в спорном диагнозе
зависит женская судьба, и
даже жизнь, Фатима Арслановна
уверена: медикаментозное лечение
должно подкрепляться наукой
душевной терапии. Тороплюсь
спросить, почему она выбрала
такую сложную специализацию,
требующую не только постоян-
ного обновления знаний, но еще и
сопереживания за судьбу каждого
пациента. Она задумывается:
—Выборпередо мной, кактаковой,
не стоял — все было запланировано
задолго до поступления в медвуз.
Мама, известный в республике
диагност, проработала в Республи-

######################### Page_№3 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ ©

канском онкологическом диспансе-
ре более 30 лет. Начинала работу в
единственной наСеверном Кавказе
радиоизотопной лаборатории, по-
зже возглавила ее. Скорее, она была
исследователем в малоизученной
сфере. Сложнейшая область меди-
цины привлекала внимание воз-
можностью подобраться к ранней
диагностике, которая и сегодня
является одной из серьезнейших
проблем в онкологии.

— Я всегда знала, что мне будет
нелегко, — признается Фатима Ар-
слановна, — но осознанно сделала
выбор, не рассчитывая ни на какие
лавры. Окончила Ростовский Орде-
на дружбы народов медицинский
институт.

— А почему ростовский? — ин-
тересуюсь я.

— О, это длинная история! — улы-
бается Фатима, — я родилась в
Тольятти, брат — в Баку. Пришлось
покочевать по стране из-за работы
отца. Так что и Ростов был вполне
предсказуем.

Фатимарассказывает об истории
знакомства родителей.

— Оно было романтическим!
Мама, врач по специальности,
жила и работала в Буйнакске, отец
преподавал в Азербайджанском
университете, заведовал кафедрой

физики. Ну, в общем, когда встал
вопрос о создании семьи, он решил
доверить поиск невесты близким —
и не ошибся! Удивительная пара,
— вспоминает Фатима, — они были
частью того золотого поколения,
для которого первостепенными
оставались ценности государства
и страны, своей республики. Мно-
гое родители вложили и в нас с
братом — это целеустремленность,
самоотдача, желание принести
пользу людям.

И Фатима Арслановнаничутьне
лукавит. Коллеги возглавляемого
ею «Маммологического центра Л7»
отзываются о ней как о руководи-
теле, для которого человеческий
фактор — первооснова. Кандидат
медицинских наук, профессионал,
прекрасный диагност, она каждый
конкретный случай рассматривает
как возможность учесть малейший
нюанс в лечении, чтобы добиться
максимально точного диагноза.

— Я считаю, что бороться нужно
до конца, — убеждена врач. — Сегод-
ня медицина постоянно совершен-
ствует методику лечения такого
сложного заболевания, как онколо-
гия. И отчаиваться никогда не сле-
дует! Новажно, чтобы больной стал
врачу соратником, чтобы достичь
максимального эффекта в лечении.

Икакраздеонтология, наукалечить
словом, к этому призывает.

—Карьера? — отвечает она на
мой очередной вопрос. —Нет, ни-
когда не задумывалась над этим.
Но мне всегда хотелось ощутить
себя членом большой врачебной
семьи, в которой будет услышан и
мой голос.

Работа на кафедре патологиче-
ской анатомии под руководством
двух известных научных иссле-
дователей, А. Шахназарова и А.
Алкадарского, стала школой для
молодого врача, будущей аспи-
рантки.

— Во многом помогла мне и мама,
— рассказывает врач. — Несколько
лет я проработала узистом в онко-
диспансере, и она помогла мне на-
учиться профессионально «читать»
показания аппаратуры.

Активная врачебная деятель-
ность не осталась вне поля зрения
ее коллег, и молодого специалиста
назначилизаведующей отделением
диагностики онкодиспансера. Это
назначение еще больше погрузило
нашу героиню в научную сферу.
Много передовых методов ранней
диагностики молодой специалист
находила в Интернет-сети, об-
щаясь с коллегами из различных
российских регионов, постоянно

53/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

З

######################### Page_№4 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

участвуя в российских конгрессах
онкологов и радиологов. Фатимеи
самой удалось сказать новое слово
в области маммологии — Тамаева
является автором более двухсот
статей, трех брошюр, двенадцати
рационализаторских предложений.

Работа над диссертацией стала
знаковой в ее судьбе. В 2008 году
Фатима защитила диссертацию на
кафедре патологической анатомии
Первого московского мединститута.

Научные поиски привели врача
к мысли, что республике необ-
ходим маммологический центр,
куда стекалась бы вся новейшая
информация в области онкологии,
применялись бы нанотехнологии.

Решение было твердое и осознан-
ное. И можно сказать, Фатима Ар-
слановна оказалась на верном пути.

Здесь все необычное, вовсе не
похожее на медучреждение: сов-
ременный интерьер, на стенах
вместо унылых диаграмм-инструк-
ций — картины, написанные одной
из сотрудниц центра. Яркие, они
радуют глаз красочной и солнеч-
ной палитрой. Врач уверена, что
атмосфера центра психологически
должна работать на настрой боль-
ного на выздоровление.

— А когда пришло желание со-
здать общественную региональ-
ную организацию «Ассоциация
маммологов-радиологов РД»?
— спрашиваю я.

— Это было вызвано настоятель-
ной необходимостью объединить

4

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

<

врачей узкой специализации для
обсуждения множества вопросов,
остро, очень остро стоящих на
повестке дня. А корпоративная
солидарность, желание быть услы-
шанным, возможность консульти-
ровать и заявлять о себе р: научном
сообществе как раз и дают возмож-
ность говорить об эффективности,
совершенствовании лечения одного
из самых распространенных жен-
ских заболеваний.

В профессиональной копилке
врача как многолетняя практика
диагностирования, так и владение
самыми современными методи-
ками. Она уверена, онкодиагноз,
конечно, — вещь серьезная, но еще

\

х
не приговор. Сегодня успешно
применяются инновационные
органосохраняющие методики,
производится не только удаление
опухоли, но и ремоделирование,
воссоздание груди.

На вопрос, обсуждаются ли
проблемы современной маммог-
рафии в отраслевом ведомстве,
врач отвечает, что Минздрав
республики реагируетнакаждый
посыл ассоциации. Что немало-
важно, Фатима Арслановна яв-
ляется экспертом министерства
в области маммологии. Ее авто-
ритет подтверждается не просто
участием, но и выступлениями
на крупнейших российских ме-
дицинских форумах.

— Для меня участие в конферен-
циях стало своего рода стимулом

ЧР

для дальнейшей работы, —делится
Фатима Арслановна. —Например,
при подборе врачей в свою клинику
я руководствуюсь не только про-
фессионализмом, но их научным
уровнем мышления, интересом к
новым технологиям в этой сфере
медицины.

В2016году«Маммологический
центр Л7» получил российский
диплом залучший скрининграка
молочной железы, подтвержда-
ющий его профессиональный
статус.

Благодаря усилиям Ф. Тамаевой
ассоциация провела восемь конфе-
ренций, посвященных проблемам
ранней диагностики в лечении
молочной железы.

— Дагестанские маммологи ча-
сто выезжают в Москву, где на
площадках научно-исследователь-
ских институтов маммографии
демонстрируют достаточно вы-
сокий уровень республиканского
здравоохранения. Да и сами центр
и ассоциация ведут широкую
образовательную деятельность,
выезжают в районы, где проводят
обследования сельских женщин из
отдаленных населенных пунктов.

Спрашиваю ее, счастливый ли
она человек. Фатима Арслановна
задумывается:

— Счастье — понятие растяжимое.
А меня родители учили не мечтать,
а трудиться. Вот и дочь София вы-
брала для себя медицину. Учится в
Московском медицинском инсти-
туте имени Сеченова. И почему-
то мне кажется, что она сохранит
семейные традиции.

Фатима Арслановна, несмотря
на постоянный цейтнот, стара-
ется много читать, и не только
специальную литературу, но и
классику, современныхписателей.
А когда ей приходится бывать за
рубежом, стремится попасть
в картинные галереи, увидеть
знаменитые на весь мир рабо-
ты мастеров изобразительного
искусства. В этом изаключаются
многоликость мира и счастье,
‘убеждена наша героиня ...

АйшаАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ =
«Кивописный Кивкиз»

ГРИГОРИЯ ГАГИРИНИ

В этом году исполняется 210 лет со дня
рождения художника-любителя князя
Григория Гагарина, жизнь и творчество
которого волей судьбы оказались связаны с
Дагестаном. Он один из тех,

кто в Х[Х веке своими работами открыл миру
тогда еще мало знакомый иноземцам Кавказ.
Обобщением его почти 10-летнего
кавказского периода жизни стал
придуманный им проект — роскошный
альбом «Живописный Кавказ»

(«Ге Саисазе р№огезаие»),
изданный им в лучшей типографии Парижа.

родился в семье высокопостав-

ленного чиновника-дипломата.
Поэтому детство и молодость буду-
щего художника прошли за грани-
цей, в основном в Европе. Слушал
лекции в Сорбонне, несколько лет
работал в дипломатической сфере,
в том числе ездил по службе в
восточные страны, в Константино-
поль. Здесь он навсегда влюбился
в византийский стиль.

У Гагаринанебыло специального
художественного образования, он
лишь некоторое время брал уроки
у Ораса Верне и Карла Брюллова.

После переезда в Россию он
познакомился с А.С. Пушкиным
и по предложению поэта с 1832 г.
Гагарин иллюстрирует «Пиковую
даму», «Русланаи Людмилу», «Бах-
чисарайский фонтан». Высокую
оценку его иллюстрациям к «Та-
рантасу» В. Соллогуба дал критик
В.Г. Белинский.

Г ригорий Григорьевич Гагарин

впоследствии

К этому же времени отно-
сится и знакомство Гагарина с
М.Ю. Лермонтовым и другими
участниками так называемого
«Кружка шестнадцати», куда вхо-
дили бывшие студенты, офицеры.
О кружке мало что известно, даже
весь список участников не удалось
установить. Но те, чьи имена из-
вестны, странным образом в 1840
году почти все оказалисьнаКавказе
— прямо вслед за Лермонтовым,
сосланным за дуэль. Возможно,
кружок был раскрыт и участники
его попали в опалу.

Был переведен на Кавказ и князь
Гагарин. С этого времени он здесь
жил, творил, сначала какхудожник-
любитель, апотом ужеофициально,
зачисленный на службу. «Такому
молодцу стыдно неносить военного
мундира», — сказал государь, узнав
об одном эпизоде, где художник
проявил отчаянную храбрость,
и велел записать его поручиком

в лейб-гвардии Гусарский полк.
Поскольку фотография еще была в
зачаточном состоянии, к действу-
ющей армии в качестве летописцев
прикомандировывали художников.
Так Гагарин, почти случайно, попал
в армию.

Следуя за войсками с каранда-
шом и альбомом, Гагарин стал по
сути одним из первых военных
корреспондентов той войны. Гри-
горий Григорьевич внимательно
изучал историю, быт, искусство,
этнографию кавказских народов.
Он сочувственно относился к мест-
ным жителям и стоял за мирное
решение вопроса. «Надо, чтобы
кавказец находил для себя столь-
ко же пользы принадлежать нам,
сколько имы вего удержании... Чем
более созерцал я восхитительную
природу Кавказа, тем более его
статные жители казались мне хра-
брыми, сметливыми и покорными,
тем преступнее и ненавистнее

53/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

5

######################### Page_№6 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Дагестан. Лезгинка.

казалось мне незаконное управ-
ление ими», — писал он в рапорте
военному министру Чернышеву,
докладывая о бесчинствах и безза-
кониях чиновников, вызывающих
озлобление населения.

Одно время Гагарин служил
с Лермонтовым, они даже жили
в одной палатке. Совместно они
создали несколько рисунков:
Лермонтов рисовал, Гагарин
раскрашивал. На одном из них
отражен эпизод кровопролитно-
го сражения при реке Валерик,
которое Лермонтов описал в
своем знаменитом стихотворении,
завершив описание такими горь-
кими строками:

Мечеть в Яраге.

6

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Я думал: «Жалкий человек.
Чего он хочет!.. Небо ясно,
Под небом места много всем,
Но беспрестанно и напрасно
Один враждует он — зачем?»

Интересна композиция рисунка,
его «точка зрения» — вид на схват-
ку воинов дан как бы со стороны
горцев.

В целом, если взять все творчест-
во Гагарина, собственно батальных
картин у него немного. В своих
рисунках художник изображал в
основном военно-бытовые сцены
из армейской жизни. Также худож-
ник рисовал великолепную приро-
ду горного края, внешний облик,

костюмы и быт горцев. В 1841 году,
ужевСанкт-Петербурге, Гагаринна
основе полевого материала пишет
несколько картин сражений.

По возвращении с Кавказа Гага-
рин женился на сестре своего друга
— фрейлине Анне Долгорукой. Но
счастье молодых продлилась не-
долго. Аннаумерлачерез несколько
дней после родов. Через два года,
когда Гагарин с маленькой дочкой
Екатериной путешествовал по Ев-
ропе, в Германии он познакомился
с фрейлиной двора, сопровождав-
шей цесаревну на водах,— Софьей
Андреевной Дашковой. Григорий
Григорьевич полюбил ее и понял,
что она сможет стать матерью для
его Кати. Получив высочайшее
разрешение, Гагарин и Дашкова
повенчались. Известный шутник и
острословпоэтФ.ИЛютчев, тожера-
ботавший дипломатом в Германии,
сообщал своей жене об этом так:
«Сегодня Жуковский присутствует
на свадьбе Григория Гагарина, ко-
торый женится насамой черномазой
девице, какую я когда-либо видел».

В 1848 году флигель-адъютант
Гагарин был командирован на Кав-
каз. По словам современника, «дом
Гагариных был самый любезный
и приятный в Тифлисе...». В семье
родилось 6 детей. А старшая, Катя,
обрела чудесную маму...

В Грузии Гагарин восстанавли-
вал древние памятники, спроекти-
ровал около 40 церквей в Грузии,
Чечне и Дагестане, реставрировал
росписи во многих соборах Грузии,
Абхазии, Армении.

Центральный Дагестан. Цудахар.
:. ь - Я

ы С

>=

######################### Page_№7 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ =

2 — фъы..

Художник заинтересовался
личностью имама Шамиля и пи-
шет картину «Свидание генерала
Клюки фон Клюгенау с Шамилем».
Большую помощьвэтой работеему
оказали участники той встречи —
генерал фон Клюгенау и будущий
генерал Евдокимов.

Историческая основа этой карти-
ны — состоявшаяся еще в 1837 году
встреча Шамиля с генералом фон
Клюгенау, в ходе которой между
ними произошла ссора. Дело в том,
что по окончании переговоров наиб
Ахбердил Магома встал между
Шамилем и генералом, который
предложил имаму руку, тем самым
препятствуя возможному рукопо-
жатию. В ответ на это Клюгенау
махнул костылем в сторону наиба,
тотвответвыхватилкинжал. В этот
момент Шамиль поймал генераль-
ский костыль и вступился за наиба,
выразив генералу Клюгенау свой
гнев. Благодаря вмешательству
штабс-капитана Евдокимова кон-
фликт с трудом удалось погасить.
Наиб объяснил своё поведениетем,
что «повелителю правоверных не
следует пожимать руку колониза-
торам».

В конце 1851 года Хаджи-Мурат,
прославленный своей храбростью
наиб Шамиля, после ссоры с има-
мом в поисках поддержки перешел
на сторону русских. В январе 1852
года Гагарин по поручению князя
Воронцова выполнил карандашом
портрет наиба, который и по сей
день считается самым правдивым
изображением знаменитого горца,
так как Григорий Григорьевич был
единственным, кто рисовал его с
натуры.

В 1850-е годы Гагарин реали-
зовал уникальный проект -— ро-
скошный альбом «Живописный
Кавказ» из 80 листов литографий
и22 листов комментариев на фран-
цузском языке Э. Штакельберга
(сослуживца Гагарина). Печатав-
шийсяв 1847—1857 годах в Париже,
альбом Гагарина был серийным
изданием. Выходило по две книги
вгод, каждая состояла из 4 гравюр,
ик 1857-му году «Живописный
Кавказ» уже насчитывал 20 вы-
пусков. Затем был издан альбом

«Костюмы Кавказа», в который
вошло 60 композиций.

«Живописный Кавказ» ввиду
дороговизны имел немного под-
писчиков, среди них Николай Г,
подписавшийся на 50 экземпляров,
атакже русские дворяне, жившиев
Европе. Изданный малым тиражом
(300 экз.), сегодня альбом стал би-
блиографической редкостью. Так,
к примеру, издание «Костюмы
Кавказа» в 2004 году на аукционе
СризНе’; («Кристи») ушли за 112
870 фунтов стерлингов (около 5
миллионов рублей).

С конца 50-х годов Гагарин
был избран вице-президентом
Академии художеств (президен-
том была великая княгиня Мария

Дагестан. Гимры. Портрет Хаджи-Мурата

Николаевна) и проводил боль-
шую организационную работу,
способствовал осуществлению
многих археологических экспе-
диций, направленных на изучение
древнерусского искусствав Киеве,
Новгороде, Владимире, Суздале,
а также византийского искусства
на Кавказе.

В Дагестане добрым словом
поминают Григория Гагарина,
который своим творчеством спо-
собствовал тому, чтобы мир узнал
о лучших сторонах страны гор, о
красоте ее природы, ее аулов, о ее
статных, мужественных и сметли-
вых людях.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

Терская казачка
из станицы Червленная

Дагестанская женщина
из Тарковского шамхальства

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 190-ЛЕТИЮ ИРЧИ КАЗАКА

Ирчи Казак — один из тех поэтов, с творчества которых начинается подлинная
история дагестанской литературы. Он, как и его современники Омарла Батырай,
Етим Эмин, Тажутдин Чанка, создал блестящие образцы поэзии, не потускневшие
и через столетия. Из поколения в поколение передавались их песни, полные
жажды жизни, народной мудрости, тонких поэтических наблюдений, порой
скорбных и горьких, порой насмешливых и гневных.

колько себя помню, в нашем доме всегда незримо

витал дух поэзии Ирчи Казака. Отец, страстный

почитатель и подлинный знаток творчества по-
эта, не упускал случая, чтобы в день каких-нибудь
семейных или всенародных торжеств не поведать
нам, тогда еще мальчишкам в коротких штанишках,
завораживающую историю о легендарном певце-
сказителе. Затем снимал со стены доставшийся ему в
наследство отдедушки трехструнный кумуз. Комната
наполнялась магическими звуками старинной мело-
дии, и звучала песня:

Если настойчиво, страстно и смело
Жаждешь врага своего одолеть,
Если воюешь за честное дело,
Крови своей ты не должен жалеть.

Словно скакун, по вершинам летящий,
Словно клинок, беспощадно разящий,
Если живет в тебе дух настоящий,
Гордым и сильным должен ты быть.

Спустя годы, будучи уже студентом филологи-
ческого факультета университета, я в полной мере
осознал величие его поэзии. Я открыл для себя поэта
Казака — вольнодумца, человека несгибаемой воли
и твердого характера, бесстрашной искренности,
верного товарища, богоборца и мятежника. Вновь
и вновь перечитывая Казака, невольно задавался
вопросом — в чем же секрет нетленности его поэзии?
Почему, когда менялись эпохи, рушились империи,
менялись идеологии, его стихи продолжали свой
вечный путь в людской памяти и передавались из уст


######################### Page_№9 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 190-ЛЕТИЮ ИРЧИ КАЗАКА ©

в уста? Потом, словно озарение, пришло понимание,
что все творчество поэта, все его произведения — это
нравственный кодекс народа. Кодекс поведения лю-
дей не только в героических, но и в обыкновенных
человеческих взаимоотношениях, также требующих
немалого мужества и благородства. Он словно ведет
задушевный разговор с соплеменниками, полный
жизненной мудрости, метких наблюдений, раздумий
о достойном и недостойном человека образе жизни.

И. Казак родился, рос и мужал в годы, когда на
дагестанской земле полыхала большая война и звон
булата и взрывы картечи отдавались громким эхом в
горах. Невызываетникаких сомнений, чтовусловиях
национально-освободительной борьбы, которую вели
народы Дагестана против колонизаторской политики
царского самодержавия, Ирчи Казак был не просто
певцом, а поэтом-идеологом, и его песни звучали как
призыв, как набат. Как горько переживал поэт траги-
ческие события 1859 года на горе Гуниб:

Властитель гор, долин отважный нарт,
Чья слава затмила ханов славу,

Кого боготворил и стар и млад,

.И шел на смерть по его призыву.

Теперь Шамиль в плену у русского царя,
И на горе Гуниб стоит отныне крепость.
Нет, то не крепость, то беда,

Беда и слезы для простого люда.

.И разрываются сердца тоской, печалью,
Унижен и безмолвствует клинок,

И небо плачет горькими дождями,

Как будто видит слез людских поток.

Сибирь и царская каторга, куда поэт был сослан со
своим другом Атабаем, несомненно, оказали огромное
влияниена дальнейшую эволюцию творчества Казака.
Сибирский цикл звучит так мощно и тревожно, что
создается впечатление, что стихи адресованы не сов-
ременникам поэта, а нам, людям новой эпохи:

"Мы пишем вам пером тоски и муки,

О, братья, к вам простерты наши руки,

Не дай вам бог страдать, как мы, в разлуке,
За нас молитесь, братья дорогие!

Ссылка не сломила стойкий дух и волю поэта, она
сделалаего реалистом, расширилатематику его произ-
ведений. Читая сибирский цикл Казака, поражаешься
совершенству владения им искусством слова. Поэт
великолепно знает и ощущает силу слова и мастерски

дожественными возможностями своего

слышишь печальную птичью трель, раздирающий
душу протяжный вой волков, кандальный звон ка-
торжных цепей...

Последний период творчества Ирчи Казака — это
думы о времени, о судьбе своего народа. С горечью
пишет поэт, что настали иные времена, в его стихот-
ворениях все чаще звучит тревожное чувство, выз-
ванное зыбкостью, непрочностью жизненных основ,
тем, что честь и совесть стали уделом торга, что брат
идет против брата, что сын предает отца. Казак с бо-
лью отмечает, что ни ум, ни благородство отныне не
в чести, в почете только деньги, и все пороки ханжи
при полной мошне становятся достоинствами.

Да, время теперь по-иному течет,
Повсюду ведется имуществу счет,

Лишь тем, кто богатство умеет добыть,
Оказывают уважение, почет.

Казак не успел завершить все задуманное, и не
все созданное им дошло до наших дней. Но и то, что
осталось нам в наследие от поэта, — яркий пример
беззаветного мужества и достоинства, огромного
таланта. Никакие невзгоды и лишения не сломили
его мятежного духа, и словно предчувствуя свой
близкий конец, в одном из последних стихотворений
поэт пишет:

Людская жизнь подобна океану,

А души наши — словно корабли,

Терзаемы ветрами и волнами,

В пучину канут от брегов вдали.

А может так случиться — буря минет
И кажется — спасенье впереди.

Не верь, не уповай, смерть не отступит,
И не уйдет, не взяв твоей души.

Придет и мой черёд предстать пред Богом,
Не плачьте понапрасну обо мне.

И пусть моим последним будет словом:
Я не жалею о своей судьбе.

Ирчи Казак, Омарла Батырай, Етим Эмин, Чанкаи
Махмуд, несомненно, сыгралитакую жерольвсудьбах
дагестанской культуры, как А.ПушкиниН.Некрасовв
развитии великой русской культуры, как Т.Шевченко

— в развитии украинской литературы.

Ирчи Казаку - 190 лет. И чем дальше мы ходим
от даты рождения поэта, тем ближ
понятней становится его поэзия.

АлАв АЛИЕВ


######################### Page_№10 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Разве я умею рассказывать?» — скромно спрашивает
Суна Раджабова, известная мастерица-ковровщица из
села Лака Хивского района, что расположено у реки

Чираг-чай.

огда ткут ковры, слова

не нужны... Если только

мелодию вывести, чтобы
работа спорилась. Вот мой супруг,
журналист и юрист,— как петли на
спицы, нанизывает слова. Онтакой
узор из слов ткёт, что заслушаться
можно!» — сразу переадресовала
мои вопросы Суна Агабалаевна
Раджабова своему мужу Саади
Дадашевичу. Не столько о своей ра-
боте, сколько обольшой и дружной
семье хотелось ей говорить в этот

день, а еще больше — слушать, как
рассказывает об их жизни ее Саади.

Тему беседы легко подхватил ее
супруг, сидящийрядом с женой, как
на посту. Он начал свой рассказ с
того, что они = Суна и Саади Рад-
жабовы-—впрошломгоду отметили
свой золотой семейный юбилей —50
лет совместной жизни.

— Дом на Кавказе, а особенно в
Южном Дагестане, начинается
там, где расстелен ковер. Даже
если вокруг выжженные суровые

горы, и вездесущая пыль висит
зыбким облаком над саклями, а
тяжелое солнце, как расплавлен-
ный свинец, заливает окрестно-
сти,— не без пафоса начал глава
семьи Раджабовых. И набольших
мануфактурах, и в горных аулах
ткачихами становились совсем
маленькие девочки с проворными
руками, внимательными глазами
и огромным, на всю жизнь, запа-
сом терпения. Они знакомились с
ткацким станком в таком нежном
возрасте, когда их сверстницы еще
играли в куклы.

— У табасаранцев считалось, что
девочка, как только пару раз сходит
смамойнародник, ужеможетсесть
за станок и начать ткать ковер. Она
училась ремеслу под присмотром
матери, вплетая свои первые нити
в общий узор, — включилась Суна
Агабалаевна, припоминая, с чего
начался ее путь кискусству коврот-
качества, которое, как утверждает
героиня повествования, есть ма-
стерство, помноженное наскорость.

— Если девушка безошибочно
выплетаеторнаментпо эскизу, если
ее фантазия рождает собственные
ковровые узоры, если под ее ру-
ками за каких-нибудь два месяца
расцветает прекрасное изделие, то
наградой ей становятся слава иску-
сной ткачихи и хороший заработок,
— поясняет мастерица.

Мы как-то писали, что в та-
басаранских семьях очень рады
рождению дочери, потому что она
уже по факту рождения считалась
мастерицей, которая всегда зара-
ботает для семьи деньги.

Суна Раджабова утверждает:
жизнь табасаранской женщины-
ковровщицы похожа на ковер, что
она соткала для себя. Она течет
размеренно, как время, искаждым
узелком и стуком колотушки, как
бы отбивающей секунды на часах,
тускнеетзрение, бледнеетрумянец,
белеют косы.

По ее словам, все меньше остает-
ся мастериц — молодежь выбирает
другие профессии. Производство
ковров на фабрике в ее селе Лака
прекратилось еще в начале 90-х.
Ковровщица опасается, что совсем


######################### Page_№11 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
скоро традиционное ремесло таба-
саранок, которое уже приобрело
статус декоративно-прикладного
искусства, исчезнет совсем.

— Кое у кого еще остались в
домах ткацкие станки. Мастеров
—изготовителей рам-станков — не
осталось совсем. Сегодня моло-
дые девушки не умеют и не хотят
учиться старинному промыслу. Их
уже не заставишь сделать даже
узелок, —сокрушается собеседница,
передовик производства, которая
получила свой высший 5-й разряд
еще в молодости на фабрике.

Она переживает, что в Хивском
районе осталось всего два ков-
ровых цеха, и еще несколько — в
Табасаранском. Да и ковры уже не
пользуются такой популярностью,
как в былые времена.

А ведь ковры в Южном Дагеста-
не ткали издревле! Существовали
старинные ремесленные династии
и позже, на больших фабриках.

— Технология ковроткачества
не изменилась со времен Средне-
вековья. У нас ткут, как в эпоху
Сефевидов (правителей государ-
ства на севере Ирана начала ХГУ
века. — В.Р.) профессионально и
даже по-научному просветила нас
ветеран ковроткачества.

— Пряжа у табасаранских ткачих
с древних времен была всегда под
рукой - она «паслась» неподалеку
отсела,—смеется Саади. -Дважды
в год, весной и осенью, в горах
слышно громкое блеяние. Это
овцы так прощаются со своими
кудряшками. Стричь шерсть —
мужское занятие. Женщины же с
помощью веретен превращают ее
в маленькие, похожие на осиные
гнезда, мотки пряжи.

Сегодня, как и сотни лет назад,
на раму туго и плотно, одна к
другой, натягивают нити. Затем
так же плотно переплетают их по
горизонтали другими нитями, как
будто штопают носки. Получивша-
ясясеть-—это килим, основалюбого
ковра. Ряд за рядом, обвивая ка-
ждые две нити, на килиме вяжутся
узелки, по-разному-—взависимости
от региона, местных традиций и
личных предпочтений мастерицы.

=. $
И г а ДИТ 6 В Е ЗИ |

Самый большой в жизни Суны
ковер был размером два на три с
половиной метра, а традицион-
ный размер табасаранского ковра
— метр и сорок сантиметров на два
с половиной метра. Сколько всего
она соткала ковров? Суна никогда
не считала, но приблизительно
не менее двухсот — это подсчитал
Саади Дадашевич.

В былые времена наличие ков-
ров в доме говорило о достатке и
благополучии семьи. В Дербенте
на «ковровом базаре» у древней
стены, что спускается с горы к
морю от цитадели Нарын-Кала,
всегда можно купить ковер ручной
работы — одну из немногих вещей
современного интерьера, которая,
как и в прежние времена, покупа-
ется нечасто и надолго. Каждый
квадратный метр табасаранского
коврастоитот 7 до 12 тысяч рублей.
Сегодня старые мастерицы ковры
ткут только под заказ. Три-четыре
ковровщицы договариваются и ра-
ботаютвместе. Надодним большим
ковром мастерица работает около
трех месяцев.

— Для каждой дочери в приданое
Суна соткала по большому таба-
саранскому ковру и по сумаху, а
также по две дорожки и по шесть
диванных подушек, как и полага-
ется у табасаранцев, — похвалился
супруг мастерицы.

На вопрос, а что же табасаран-
ские мужчины делали в селе, пока
женщины ткали ковры, зарабаты-
вая деньги для семьи, Саади Дада-
шевич ответил, что парни работали
все больше на подсобных работах
в колхозе. А те, что расторопнее,
выезжали на заработки на Север.

Сам супруг Суны отучился в
Махачкале в художественном учи-
лище имени Джемала, служил в
армиивЛитве, вернулся в Дагестан
и поступил в ДГУ на юрфак. Рабо-
талв правоохранительных органах.

Саади Дадашевич был завид-
ным женихом в селе и выбрал себе
лучшую невесту — трудолюбивую
красавицу Суну. Жених и невеста
впервые встретились у родника
только после того, как он засватал
Суну. Саади пришел с букетом цве-

А, РТУ

тов, что совсем не было принято в
селе. Такромантично и началась их
история любви и семейной жизни,
которую они сберегли на протяже-
нии полувека.

— Саади всегда рядом со мной.
Он очень надежный человек! Его
крепкое плечо я чувствую все эти
50 слишним лет, — не без гордости
говорит Суна Агабалаевна.

Почетный ветеран МВД России,
наставник молодежи, Саади Дада-
шевич после выхода на пенсию по
выслуге летвсерьеззанялся журна-
листикой. Находясь на службе, он
издавал ведомственную газету, по-
том писал в районный еженедель-
ник и в республиканскую газету
«Зори Табасарана». Журналистские
способности и навыки юриста от
отца передались и детям.

Всего в семье Раджабовых ше-
стеро детей. Четыре дочери —Фиру-
за, Джамиля, Испет, Барият, и двое
сыновей —Умалат и Далгат.

Научились дочери традицион-
ному ремеслу ковроделия от мамы

— да и разъехались, впрочем, как и
сыновья. Сегодня дети Раджабовых
живут и работают в Махачкале и
Каспийске, асамый младший уехал
в Краснодар. Женат на кубанской
казачке. В день свадьбы младшего
сына Саади пошутил, произнося
тост. Он сказал: если она стано-
вится табасаранской невесткой, то
обязана подарить своему мужу не
менее пятерых детей, чтобы их пара
стала среднестатистической таба-
саранской семьей. Наказ казачка
выполнила!

— Есть среди моих детей и юри-
сты, и журналисты, и врачи, —про-
должает Суна Агабалаевна, потом
немного грустнеет— Наше родовое
горное гнездо Раджабовых в селе
Лака пустует в зимний период до
самого лета. Нолетом жизньвозвра-
щается! Съезжаются всенаши дети
и внуки, часто вместе с друзьями!

Так большая, дружная семья
Раджабовых соблюдает и сохра-

няет добрую традицию предков:
не оставлять надолго, не поки-
дать родительский дом.

Виолетта РАТЕНКОВА


######################### Page_№12 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОД, ПАМЯТИ И СЛАВЫ

|]

` «СПАСИБО,

ОЧКА»

В год Памяти и Славы мы вновь вспоминаем отважных дагестанок,
участниц Великой Отечественной войны, и публикуем рассказы об их
мужестве и самоотверженности.
Патимат Ибашевой в этом году исполнилось бы 100 лет — она ушла из
жизни в 2005 году, но её героическая судьба навсегда останется в памяти

дагестанцев.

есть о начале Великой Оте-
В войны застала

молодого врача Патимат
Микаиловну Ибашеву на приеме
больных в селении Эрпели. Уже
через час вместе с председателем
сельсовета Камилем Абутаевым
мчались они на пароконной ли-

нейке в Буйнакск. В военкомате
было полно людей, но она все же
пробилась вперед.

Направление получила в во-
енно-полевой госпиталь Львова.
Город горел. Его непрерывно бом-
били, обстреливала артиллерия.
Рушились стены, пылали деревья

1 2 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

в садах и парках. Фашисты ворва-
лись на окраины Львова, и было
очень много раненых, особенно в
районе вокзала. Она оттаскивала
и перевязывала их весь день, весь
вечер и всю ночь.

Все в той же одежде, в которой
выехала из дома, но с санитарной
сумкой и подобранным трофей-
ным немецким автоматом про-
бивалась она с частями Красной
Армии из окружения, вышла
к своим. И все эти два долгих
месяца вытаскивала на себе и
перевязывала бойцов, плакала
над мертвыми и покалеченными
от усталости и бессилия, отзлобы
к врагу, пришедшему на родную
землю.

Она никогда не была и не ста-
ла потом тщеславной. Но на всю
жизнь запомнила, как в сентябре
1941 года получила первое поощ-
рение от командования.

Наполевинницкого аэродрома
выстроилась вся авиационная
бригада. Ее, начальника полево-

######################### Page_№13 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОД ПАМЯТИ И СЛАВЫ =

го пункта медицинской помощи,
вызвали из строя.

— За хорошее медицинское об-
служивание, героизм и стойкость,
—глазакомбрига добро улыбались,
иужетишеон добавил: «Спасибо,
дочка».

Если бы видел отец! Профес-
сиональный революционер, кра-
сный партизан Микаил-Гаджи
Ибашев много и часто расска-
зывал маленькой Патимат о ре-
волюции и гражданской войне в
Дагестане, о том, как к ним в дом
в Аракани приходили партизаны
и легендарный Махач Дахадаев,
как отец прятал и раздавал ору-
жие землякам, как врывались в
дом белогвардейцы и как конные
вели его босиком со связанными
руками по дороге в город. Отца
приговориликрасстрелу, ноубить
не успели. Спасли товарищи.

Если бы видел отец... Наверное,
у него были бы такие же добрые
глаза, как у комбрига, итак же ска-
зал бы он тихо: «Спасибо, дочка».

ИзВинницы попала онанапере-
формирование в Сталинград. Не

зналаонатогда, какая легендарная
судьба и слава, какие испытания
ждут этот город. В составе 133-й
морской стрелковой бригады
Приморской армии Патимат Иба-
шева обороняла Севастополь-—от
первого до последнего дня.

Навсегда запомнила она Ин-
керманские штольни под Севас-
тополем. Здесь расположился их
последний перевязочный пункт.
Вечером и ночью — при свете
свечи, днем —у входа в штольню
она перевязывала и перевязывала
солдат, и не было этому конца.
Случалось, что она от усталости
засыпала, и тогда старик Фодя-
шин, санитар взвода, тряс ее за
плечо: «Проснись, Фая, проснись,
дочка». И она вновь перевязывала
до полузабытья.

А потом были плен и женский
концлагерь Равенсбрюк. Там она
подружилась с Розой Тельман
— сестрой национального героя
Германии антифашиста Эрнста
Тельмана. Спала с нею рядом в
бараке, учила ее русскому языку,
сама училась немецкому. Пати-

о “
МАМА: С

2“

мат Микаиловна с уважением
вспоминает эту простую и муже-
ственную женщину, страдавшую
от сознания того, что ее соотече-
ственники принесли столько горя
народам.

Патимат Микаиловна Ибаше-
ва — помощник эпидемиолога
Махачкалинской дезстанции,
перебирает письма, документы,
фотографии.

— Вот мы все вместе сфотог-
рафировались — члены Совета
ветеранов войны при Махачка-
линском горкоме комсомола. Это
моя военная фотография. Видите,
как изменилась, постарела. Это
письмо от однополчанина. А это
приглашение из Севастополя.

Патимат Микаиловна ездила
туда на сорокалетие героиче-
ской обороны, была дорогим
и желанным гостем города,
встречалась с однополчанами,
ходилавтупамятную штольню.

Натик ДЖАФАРОВ

53/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 К 100-ЛЕТИЮ МУТАЛИБА МИТАРОВА

В истории табасаранской и
всей дагестанской литературы
особое место занимают два
брата — Багаутдин и Муталиб
Митаровы — гордость своего
народа, талантливые поэты,
переводчики, фронтовики.

В 2020 году исполняется 100
лет со дня рождения одного из
них — классика табасаранской

поэзии, переводчика,
государственного и
партийного деятеля Муталиба
Митаровича Митарова.

«НЕ ЗАБЫВАЙТЕ
ПОДВИГА ОТЦОВ

селе Кандик (ныне Хивский

район) всемье малоземельного
крестьянина, который занимался
столярным делом, был камнетесом.
Нередко и Муталиб отправлялся с
отцом назаработки втабасаранские
и лезгинские села: так он познавал
людей и приобретал жизненный
опыт.

Писать стихи начал еще в детст-
ве: мальчику было 14 лет, когда в
школьной стенгазетепоместилиего
первое стихотворение под названи-
ем «Я свободный парень». Говорят,
оно вызвало немалый гнев служи-
телей культа, так как произведение
было антирелигиозного характера.

Муталиб всегдабылактивистом.
И совсем не случайно в 1936 году
сельская молодежь выбрала его

Рае поэт в табасаранском

1 4 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

секретарем комсомольской орга-
низации. А на следующий год он
получил признание и как поэт:
районная газета «Уьру Табасаран»
(«Красный Табасаран») опублико-
вала его стихотворение «Все на
выборы».

Незадолго до смерти Сулеймана
Стальского с учителем и товари-
щами Муталиб побывал в гостях
у «Гомера ХХ века» и там же эк-
спромтом перевел несколько его
стихотворений на табасаранский
ЯЗЫК.

СОРОКОВЫЕ, РОКОВЫЕ...

Когда фашисты напали на нашу
страну, Митаров был курсантом
военной школы в Ленинграде. В
первые же дни войны он попал на

Северный фронт, в Мурманскую
область, служил политработником
в морской пехоте. За полтора года
дважды был ранен, в последний раз
— тяжело, сталинвалидом 1 степени.
В 1942 году вернулся в родное село,
чтобы продолжать служить родине
уже на трудовом фронте.

В 1944 году в семью Митаровых
пришла страшная весть: старший
брат, Багаутдин, талантливый поэт,
ушедший на фронт добровольцем
в первые же дни войны, погиб при
освобождении Украины. «Вернув-
шись с фронта, израненный, но
живой, я живу с ощущением вины
перед ним, погибшим»,— призна-
вался М. Митаров. Свято храня
память о брате, он подготовил и
издал несколько поэтических книг
Багаутдина Митарова.

######################### Page_№15 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 100-ЛЕТИЮ МУТАЛИБА МИТАРОВА =

Муталиб Митаров продолжал
свое служение Родине в тылу. Ком-
сомольский и партийныйактивист,
после войны занимал ответствен-
ные должности, был министром
бытового обслуживания респу-
блики, директором Дагучпедгиза,
директором литературного музея.

ТВОРЧЕСТВО

В мирное время в полной мере
удалось М. Митарову реализовать-
ся и как поэту. Начиная с 1954 года,
он издал три десятка книг («Сча-
стье», «Цветы на граните», «Па-
мять сердца», «Симфония души»,
«Кровавые скалы» и др.). Подборки
его стихов и поэмы печатались на
страницах лучших российских
литературных журналов, военных
сборников, антологий.

Писал М.Митаров на родном,
табасаранском, но стихи его пе-
реведены на множество языков.
На русский они переводились
такими известными поэтами, как
В.Фирсов, И.Савельев, С. Сущев-
ский, С.Кузнецова, М.Ахмедова-
Колюбакина, И.Голубничий, и
выходили большими тиражами, в
том числе в ведущих издательствах
страны.

Творчество Митарова много-
гранно, многожанрово — это и сти-
хотворения, и рассказы, и повести.
Но особенно любил он жанр поэмы.
На фронте поэт делал короткие за-
писи в блокнотах, которые позднее
ему пригодились в творчестве. Из
пятнадцати поэм Митарова шесть
посвящены войне. «В своих про-
изведениях по мере сил я старался
воссоздать действительные лица и
события. Герои моих произведений
реальны, некоторые из них и поны-
не снами», писал поэт. Он создал
целую галерею ярких образов
однополчан Спирина, Хаджитая,
М.Ярова, политрука Шевченко,
комсорга Фролова, командира Кис-
лякова, героев-земляков — летчика
Леонида Гальченко, снайпера Саи-
да Алиева, подводника Магомеда
Гаджиева. Поэмы «Сказание о
чунгуре», «Без вести пропавшие»,
«Полярная баллада» получили
высокую оценку читателей.

Вдохновляла поэта и героиче-
ская история Дагестана. Так, поэма
«Иран-хараб» «Иранские развали-
ны» (так назывался разрушенный
укреплённый лагерь иранцев), от-
разила лучшие страницы борьбы
горцев за свою независимость от
иранских поработителей под руко-
водством Надиршаха. Это первое
крупное историческое произведе-
ние в табасаранской литературе.
Создавая его, М.Митаров исполь-
зовал нетолько легенды, предания,
ноинародные песни, произведения
поэта-воина Мирзы Калукского,
предводителя табасаранцев в битве
с иранцами в Андалалской долине.

Широко отразил М.Митаров в
поэмах итрудовые будни современ-
ников, создав яркие, незабываемые
образы тружеников: ковровщиц,
строителей Чиркейской ГЭС и
других. Например, поэма «Устад»
рассказывает о мастерице Пери,
которая не копировала, а «из серд-
ца узор брала», отражая в деталях
рисунка борьбу старого и нового.
Ведь ковер, его язык, его симво-
лика — это своеобразная летопись
истории народа.

Митаров был одним из первых
популяризаторов табасаранской
литературы и устного народного
творчества. Он собирал и публи-
ковал табасаранский фольклор, в
частности легенды «Крепостьсеми
братьев и одной сестры», «Битва
с персами» и др. При участии
Митарова был издан уникальный
сборник текстов табасаранских
авторов 18—19 века, заложивший
основу альманаха «Литературный
Табасаран».

Особой заботой и болью М. Ми-
тарова было сохранение памяти о
дагестанских поэтах-фронтовиках.
Он подготовил сборники «Обо-
рванные струны», в котором собра-
ны произведения наших погибших
на войне поэтов и писателей, «И в
памяти, и в сердце», где собраны
стихи фронтовиков, вернувшихся с
войны. Знакомилон табасаранского
читателя и с творчеством класси-
ков русской литературы — произ-
ведения Пушкина, Лермонтова и
других зазвучали в его переводах
на родной язык.

Неоценима роль Митарова в
патриотическом воспитании мо-
лодежи. Он часто выступал перед
школьниками и студентами, рас-
сказывал о своей жизни, о войне, о
фронтовых друзьях, о единстве на-
родоввтегрозныегоды. Его призыв
и завет потомкам — помнить о тех,
кто спас нашу землю от фашизма:

Не забывайте подвига отцов,
Идущие на смену поколенья!

Кстати, через много лет, в 1978
году, поэт ездил в места, где он
воевал, в Заполярье, в Мурманск,
выступал перед матросами на ко-
раблях Северного флота, общался
с местными поэтами. Все, кто знал
Муталиба Митаровича, отмечали
его профессионализм, честность,
глубокую культуру, доброе и вни-
мательное отношение к людям.

Заслужение Родиненавоинском
и поэтическом поприще Митаров
был награжден орденом Отечест-
венной войны, многими медалями,
ему присвоены почетные звания
«Народный поэт Республики Да-
гестан», «Заслуженный работник
культуры ДАССР», он избирался
депутатом Верховного Совета
СССР. В 2005 году стал лауреатом
Государственной премии РД в об-
ласти литературызакнигу «Жизнь
в строках».

Достойно, с честью пройдя
через испытания жесткого ХХ
века, поэт ушел из жизни в 201
году. Имя Муталиба Митарова,
без преувеличения, золотыми бук-
вами навсегда вписано в историю
дагестанской литературы...

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

53/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

15

######################### Page_№16 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
®

НЕ В СВОЕЙ ТАРЕЛКЕ

По-французски «асьет» — это и
тарелка, и настроение, и состоя-
ние. Рассказывают, что в начале
ХХ века некий переводчик, де-
лая перевод французской пьески,
перевёл фразу «приятель, ты нев
духе» так: «ты не в своей тарелке».
Александр Сергеевич Грибоедов,
бывший заядлым театралом,
разумеется, не мог пройти мимо
такого блистательного ляпа и
вложил безграмотную фразу в
уста Фамусова: «Любезнейший!
Ты не в своей тарелке. С дороги
нужен сон». С лёгкой руки Гри-
боедова безумная фраза обрела
смысл и надолго прижилась в
русском языке.

КРЕТИН

Слова порой прыгают от смы-
сла к смыслу и образуют самые
неожиданные комбинации. Вот, к
примеру, был во Франции доктор
по фамилии Кретьен, что в переводе
значит «христианин». Не то чтобы
частая, но и не слишком редкая
фамилия (у нас вон целое сословие
крестьянами, то есть христианами,
назвали). Но именно этого врача
угораздило впервые сформулиро-
вать диагноз «синдром врожден-
ной недостаточности щитовидной

1 6 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Почему мы так говорим?

железы». С тех пор болезнь эту
стали называть по фамилии уче-
ного «кретинизмом», а больных,
соответственно, кретинами. Тоесть
христианами.

НАСТАВИТЬ РОГА

Происхождение этого выраже-
ния очень древнее. Во времена
правления императора Комнина
Андроника (древняя Византия)
было в обиходе такое правило:
тем мужьям, с женами которых
император имел любовную связь,
разрешалось охотиться взверинце
императора, где тот держал много
экзотических зверей. Привилегия
эта пользовалась большим спро-
сом. А ворота домов, где жили
такие семьи, украшали оленьими
рогами — признаком особой по-
чести.

РЕВЕТЬ БЕЛУГОЙ

Нем, какрыба-—это нам известно
давным-давно. Рыбы-—молчаливые
существа. А как же «реветь белу-
гой»? Оказывается, речь здесь из-
начально шла нео белуге, а белухе,
так называют полярного дельфина.
Вот он действительно ревёт очень
громко.

ПРОШЛЯПИТЬ

Этослово, равно какивыражение
«Эй ты, шляпа!», не имеет никако-
го отношения к головным уборам,

мягкотелой интеллигенции и
прочим стандартным образам, ко-
торые возникают в нашей голове.
Словечко это пришло в жаргонную
речьпрямиком изидишаи является
исковерканной формой немецкого
глагола «зса еп» — «спать». А
«шляпа», соответственно, «соня,
раззява»: Покавы тут шляпен, ваш
чемодан драпен.

ИЕЖУ ПОНЯТНО

Источник выражения «И ежу
понятно» —стихотворение Маяков-
ского («Ясно даже и ежу - / Этот
Петя был буржуй»). Широкому
распространению способствовало
употребление этой фразы в повести
Стругацких «Страна багровых
туч».

МЕДВЕЖЬЯ УСЛУГА

Непрошеная помощь, кото-
рая приносит больше вреда, чем
пользы. Первоисточник — басня
И. А. Крылова «Пустынник и Мед-
ведь», в которой рассказывается,
как Медведь, желая помочь своему
другу Пустыннику прихлопнуть
муху, которая села тому на лоб,
убил вместе с ней и его самого.

Подготовила
ГулЬнНАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№18 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Со свежими ягодами
Воздуш ная
выпеч ка

у

Пироги, выпекаемые
на противне,
` обладают особенно

соблазнительным
ароматом
1 8 53/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. : р —
УЧ №

######################### Page_№19 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вишневый пирог с ромом

Приготовление: 57 мин

На 16 порций

Для теста:

. 4 яйца

* 120 г сахарного песка
* 130 гмуки

* 30 гпорошка какао

* 2ч. л. разрыхлителя
Для начинки:

* 500 гвишни

* 10 гжелатина

* 4 яичных желтка

* 100 гсахарного песка
* 125 мл рома

* 400 мл сливок

* 100 гшоколадной
стружки

. Охлаждение * ч. В одной порции 270 ккал.

1. Взбивать 10 мин яйца, сахар и 4
ст. л. горячей воды. Смешать муку,
какао, разрыхлитель, просеять на
желтковую массу и перемешать.
Выложить массу на противень,
выстеленный бумагой, и выпекать
17 мин при 190°С.

2. Опрокинуть корж на решетку,
снять бумагу и дать остыть.
Вымыть вишню и вынуть из нее
косточки. Замочить желатин.
Взбить на горячей водяной бане
до образования пены желтки,
сахар и ром. Распустить желатин,
перемешать с желтковым кремом
и охлаждать 30 мин.

Ра
3. Как только крем начнет
застывать, взбить сливки и
перемешать их с кремом вместе с
шоколадной стружкой. Поставить
вокруг коржа рамки для выпекания.
Выложить на корж крем. Разложить
на креме вишню и охлаждать пирог
2 ч. Осторожно удалить рамки для
выпекания и разрезать на 16 кусков.

Черничный пирог с рикоттой

Приготовление: 40 мин. Выпекание: 50 мин. В одной порции 220 ккал.

На 18 порций

Для теста:

* 200 гобезжиренного
творога

* б ст. л. подсолнечного
масла

* 50 гсахара

* 2ч. ллертой цедры
лимона

* 1 яйцо

* 75 мл молока

* 300 гмуки

* 1 пакетик разрыхлителя
Для начинки:

* 500 гчерники

. Зяйца

* 500 гсыра рикотта

* 250 гжирного творога
* 100 гсахара

.2ч. л. тертой цедры
лимона

сок 2 лимонов

* 40 гкрахмала

==

ии

1. Смешать творог, масло, сахар,
цедру, яйцо и молоко. Смешать
муку, разрыхлитель и перемесить
с массой. Чернику вымыть и
откинуть на дуршлаг.

2. Отделить белки от желтков.
Взбить белки. Перемешать сыр,
творог, сахар, желтки, цедру, сок
лимона и крахмал. Соединить с
белками.

3. Предварительно нагреть духовку
до 175 °С. Раскатать творожное
тесто на рабочей поверхности,
посыпанной мукой, и выложить

на противень, смазанный жиром

и посыпанный мукой. Выложить
сверху массу с сыром и посыпать
черникой. Выпекать в духовке
около 45-50 мин.

ны

Совет. Лучше всего подавать пирог
свежим, однако пригоден он и для
заморозки. В этом случае перед
употреблением его необходимо
размораживать в духовке,

нагретой до 150 гр.

Вишневый пирог с посыпкой

Приготовление: 40 мин. Выпекание: 45 мин. В одной порции 410 ккал.

На 16 порций

Для начинки и
посыпки:

* 500 гвишни

* 200 гмуки

. 1 ч.л. корицы

› 80 гсахарного песка
* 125 гжидкого
сливочного масла
Для теста:

* 225 г сливочного
масла

* 225 г сахарного
песка

. 4 яйца

* 350 гмуки

› 1 пакетик порошка
ванильного для
пудинга

. Тч. л. разрыхлителя
* около 80 мл молока

1. Вишню вымыть, откинуть на
дуршлаг и вынуть косточки. Для
посыпки перемешать муку, корицу и
сахар. Добавить жидкое сливочное
масло и перемешать вилкой до
образования крошки.

2. Для теста перемешать сливочное
масло и сахар. По очереди
добавить яйца, перемешивая
каждое яйцо около 2 мин. Мешать
до тех пор, пока сахарный песок
полностью не растворится.
Смешать муку, порошок для пудинга
и разрыхлитель. Перемешать со
сливочной массой и молоком. Тесто
должно тяжело опадать с ложки.

3. Нагреть духовку до 175 С.
Намазать тесто на противень,
покрытый бумагой для выпекания.

Зы
= г

|

...

Разложить на нем вишню и покрыть
посыпкой. Выпекать 40-45 мин до
золотистого цвета и дать остыть.
Разрезать пирог на куски и, по
желанию, посыпать сахарной
пудрой. Можно подать к нему
сливки с ванилью.

ь -ы 5 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

РЕВЕНЬ БРЮКВА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Ревень - ранний витаминный овощ, из которого Брюкву рекомендуют при атеросклерозе и для
можно приготовить салаты, начинку для пирогов, со- поддержания жизненных сил, при простудных забо-
усы и приправы к различным блюдам, кисели и ком- леваниях, кашле, недостатке витаминов и минералов.
поты. Ревень содержит много микроэлементов и пита- В корнеплодах содержится огромное количество по-
тельных веществ, отлично выводит шлаки. лезных веществ: витамины, каротин, рутин, сахара,

Потребление ревеня стимулирует кровообраще- белки, клетчатка, пектин, различные минералы, в ней
ние, снижает нервозность и депрессию, благотворно много железа.
сказывается на состоянии волос и кожи. Он использу- Полезна брюква при болезнях органов дыхания
ется для укрепления иммунитета, как мочегонное, для (бронхит, пневмония, бронхиальная астма, коклюш),

нормализации менструального цикла. простуде, острой респираторно-вирусной инфекции.
Брюква входит в пищевой рацион пациентов с отека-
РЕЦЕПТЫ ми нижних конечностей, связанными с заболевания-

Целебная весенняя кашка. Растереть 1 стакан кор- ми сердца, почек, при атеросклерозе, ожирении.

ня ревеня до появления сока, добавить 1 ст. л. сли-
вочного масла, 2 стакана кипятка, потомить 5 минут в РЕЦЕПТ
водяной бане, подсластить по вкусу. Съесть в два при- При сильном сухом кашле брюкву средней величи-
ема во второй половине дня. ны моют, очищают от кожуры, измельчают через мясо-
Для повышения иммунитета. Перемешать 3 части рубку. Добавляют меда в соотношении брюква - мед:
грушевого сока, 2 части сока ревеня, 1 часть сока ли- 2:1. Тщательно перемешивают и назначают по 1 дес. л.
мона. Разбавить водой в 2 раза. Пить по % стакана 2 4-5 раза в день, независимо отеды. Смесь необходимо
раза в день во второй половине дня. запивать теплой водой.
Внимание! Ревень противопоказан при мочекис- Внимание! При расстройствах кишечника брюква

лом диатезе, подагре, холецистите. противопоказана.

МАСЛЯТА
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Маслята пользуются особой популярностью. По вкусу и пищевой цен-
ности они почти не уступают белым грибам, а растут обильнее. С лечебной
целью рекомендуются при хроническом полиартрите (подагре), острых
головных болях. Маслята очень хороши в жареном, тушеном и вареном
виде.

РЕЦЕПТ

Рассольник постный грибной. Требуется 100 г маслят (сушеных или сы-
рых), 5 соленых огурцов, 1 луковица, 2 ст.л.муки, по одному корню петруш-
ки и сельдерея, 5 картофелин, 2 ст. л. перловой крупы, 3 ст. л. раститель-
ного масла. Сварить бульон из грибов и измельченной кожицы соленых
огурцов. Грибы вынуть, нашинковать, обжарить в растительном масле
вместе с луком и снова опустить в бульон. Добавить муку, смешанную с
2 ст. л. масла, нарезанные корни петрушки и сельдерея, мякоть огурцов,
картофель, перловую крупу, соль и огуречный рассол - по вкусу, сварить
до готовности.

20 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№21 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХОЗЯЙКЕ
НА ЗАМЕТКУ

Чтобы мороженое мясо оттаяло, положите его
в кастрюлю и держите при нормальной комнат-
ной температуре ( 18-20 С), но не ставьте мясо
в теплое место и не заливайте его водой, чтобы
оно не потеряло вкуса и питательности. Можно
разделывать и не до конца оттаявшее мясо.
Перед тем как поместить сырое мясо на холод,
освободите его от бумаги или целлофана, выло-
жите в керамическую или эмалированную посу-
ду и прикройте сверху бумагой или марлей.
Мясо лучше хранить в холодном месте, однако
не на открытом льду, так как после этого вкус
мяса ухудшается.

Мясо и кости для варки супов закладывают
только в холодную воду. Желательно, чтобы суп
быстро закипал, поэтому его ставят на сильный
огонь. Пену, образующуюся в момент закипа-
ния, нужно своевременно удалить, после чего
уменьшить огонь и доваривать суп при слабом,
едва заметном кипении.

При варке бульонов для 1 порции наливают 2
стакана холодной воды. При варке испаряется
приблизительно 1 стакан жидкости. Доливать
воду в суп в процессе варки не следует, так как
это ухудшает его вкус.

Для приготовления бульона мясо следует наре-
зать небольшими кусками, а кости раздробить.
Сохранять бульон даже в холодильнике можно
только процеженным и перелив его в чистую
стеклянную банку, в суповую миску или эмали-
рованную посуду.

Чтобы быстрее приготовить мясной суп, на-
режьте мясо поперек волокон в виде крупной
лапши или приготовьте из него фрикадельки.
Чтобы бульон сохранил прозрачность при ра-
зогревании, его следует поставить на слабый
огонь и снять, как только жидкость начнет за-
кипать. При разогревании крышка кастрюли
должна быть закрыта не слишком плотно для
свободного выхода пара, что также предохра-
няет бульон от помутнения.

Когда мясо сварится, его вынимают из супа и
хранят до подачи на стол в небольшом коли-
честве бульона, закрыв посуду куском чистой
марли.

Для варки бульона домашнюю птицу опускают
только в холодную воду. Для приготовления от-
варной птицы ко второму блюду ее нужно за-
кладывать в горячую воду - отвар будет хуже, а
птица - сочнее, вкуснее.

Не прикасайтесь к другим продуктам, пока вы
не вымыли руки, которыми обрабатывали сы-
рое мясо.

Обычно лавровый лист кладут в первые блюда
за 5 мин до окончания варки, во вторые - за 10
мин; если его положить раньше, у пищи можно
появиться горький привкус.

Из 1 кг сырого мяса без костей получает-
ся около 600 г вареного или 650 г жареного.
Сваренный бульон определяет вкус многих
блюд - основа не только для супов, но и для
ряда соусов и заливных.

Чтобы мясо, которое варилось в супе, было
сочным и на следующий день, храните его в не-
большом количестве бульона и только перед
подачей к столу опустите в горячий суп.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

Ра Петр Первый, испытав на себе
нелегкий труд моряков, более 300
лет назад провозгласил во ФЛОТ-
СКОЙ КУХНЕ примат мяса над ка-
шей, отменил сухие пайки в поль-
зу полноценного горячего обеда
и даже склонил Святейший синод
отменить посты для моряков. С тех
пор так и повелось, что корабель-
ные коки готовят вкусно и разно-
образно. Флот прославился своими разносолами в эпоху,
когда на смену парусникам пришли броненосные корабли.
Офицеры к тому времени уже представляли собой особую
касту - морское дворянство, и каждый норовил заказы-
вать персональные блюда. В наше время, конечно, эти обы-
чаи не сохранились, но коки готовят по-прежнему вкусно,
правда, одно и то же на весь экипаж. Меню разных фло-
тов имеют отличия. Например, тихоокеанцы больше едят
рыбы, на северных морях чаще пекут пироги, а черномор-
цы не обходятся без украинского борща. Но есть в меню то,
что объединяет всех моряков, - это сладкое. На кораблях
готовят специальные конфеты: чернослив, курагу и ядра
грецких орехов пропускают через мясорубку, массу скаты-
вают в шарики, обваливают в порошке какао и охлаждают.

ххх

Персы считали РЕПУ пи-
щей рабов, а египтяне кор-
мили ею строителей пира-
мид. Римляне же преуспели
в выращивании огромных
корнеплодов репы - иные
экземпляры достигали пу-
дового веса. До появления
картофеля репа была частым
гостем на столах и других европейских народов. Непри-
хотливость этой культуры позволила ей продвинуться да-
леко на север Европы. Известно, например, что в прошлом
шведские и норвежские крестьяне жертвовали церкви де-
сятую часть урожая репы.

Древние греки ценили ее не так, как например, свеклу.
И когда в храмах приносили жертвы богу Аполлону, то све-
клу несли на серебряном блюде, а репу - на оловянном.

Репу можно назвать прародительницей овощных куль-
тур, возделывавшихся нашими предками. До ХХ века репа
играла у нас ту же роль, что теперь и картофель. «Зеленая
лепешка» - так в старину называли репу. Она очень непри-
хотлива и дает высокие урожаи. В народе сложилась пого-
ворка: «В землю - крошки, а из земли - лепешки».

У наших предков репа наряду с хлебом и крупами была
основным продуктом питания. К сожалению, сейчас она не
так популярна. А ведь репа обладает многими полезными
свойствами. Именно она служила основным профилакти-
ческим средством, спасавшим крестьянских детей от ра-
хита, заболеваний костей и т. д., поскольку редкий овощ
сравнится с ней по содержанию кальция. Репа и ее листья
богаты тоже витаминами С, РР, провитамином А.

53/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
нам не нужен

чаиелесии»>!

В конце ХХ века женщины вдруг обнаружили

у себя «страшную болезнь» — целлюлит. Правда,
раньше никому, даже самым тонким ценителям
женской красоты, не приходило в голову,

что с «ямочками» на теле надо как-то бороться.
Увы, но каноны красоты меняются, и сегодня

мы всеми силами пытаемся избавиться от эффекта

«апельсиновой корки».

ужчинам и в этом во-

просе повезло больше:

у них целлюлита просто

не бывает. Это связано с
различием в строении соединитель-
ных тканей. У мужчин волокна этих
тканей перекрещиваются ввидесетки,
окружая жировые клетки. У женщин
волокна располагаются параллельно,
и жировые клетки имеют большие
размеры, благодаря чему во время
беременности ткани имеют свойство
плавно растягиваться. Но такое стро-
ение также располагает к скоплению
жира и воды. А результат мы видим
на коже — целлюлит.

И ЗА ЧТО МНЕ ВСЕ ЭТО?

Как правило, целлюлитпроявляется
с возрастом или сопровождает избы-
точный вес, но иногда он бывает иу
стройных созданий юного возраста.
Кстати, чем раньше девушка обратится
запомощью ккосметологу, тем больше
шансов исправить недостатки внешно-
сти. С возрастом в организменачинают
возникать необратимые изменения.
Ив 45-50 лет женщине поможет либо
хирург, либо психолог, который смо-
жетзаставить ее полюбить себя такой,

22 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

какая она есть. Тем более целлюлит,
за исключением тех случаев, когда
места поражения начинают болеть,
заболеванием не считается.

Впоявлении целлюлитанестоитви-
нить одну только матушку-природу, а
также наследственность —тутужкому
какповезет... Стоитинасебя попенять.
Целлюлит не возникает внезапно. Он,
как спрут, постепенно захватываетвсе
новые и новые участки тела: ягодицы,
бедра, колени. И мы сами охотно по-
могаемемувэтом: малоподвижный об-
раз жизни, хронические заболевания,
особенно связанные с нарушением
работы желудочно-кишечного тракта,
неправильное питание (черный кофе
плюс сигарета)...

Если вы целый день проводите на
стуле, мышцы становятся дряблыми,
ухудшается кровообращение, про-
исходит застой лимфы. И как след-
ствие — отложение жира, да только с
ним при помощи диет и упражнений
справиться практически невозможно.
Нарушение кровообращения и цир-
куляции внутритканевой жидкости
в этих местах приводит к тому, что
гормоны, которые выводят жир изтела,
не могут добраться до целлюлитно-
жировых клеток. Поэтому жир оста-
ется в буквальном смысле запертым
в «ловушке».

ПО ЖИРУ - ПРИЦЕЛЬНЫМ

ОГНЕМ!

Диета — это лишь маленький шаг к
ровной поверхности кожи. Наступле-
ние на «апельсиновую корку» должно
протекать комплексно. Лечебная или
профилактическая программа должна
включать в себя меры, направленные
на улучшение кровообращения, раз-
рушениецеллюлитной жировойткани,
лимфодренаж, рациональное питание
и снятие стресса.

СЛАДКОГО НЕ БУДЕТ!

: При столь суровых испытаниях,
: которые предстоят при лечении
: целлюлита, говорить о разного
рода углеводах, печеностях-
сладостях просто неприлично!
На этой теме - табу, тем более
что на начальных стадиях для

: достижения гладкости кожи

Е надо просто похудеть. Лучше

: всего терять вес постепенно,

: например по 200 граммов в
день. Внезапные переходы от
полноты к худобе могут только
все испортить. Будет лучше,
если свой рацион вы обсудите с
диетологом, который учтет не

: только ваши проблемы, но также
: тип фигуры, характер жировых
: отложений и образ жизни.


######################### Page_№23 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Начните день сконтрастного душа
—онулучшитнетолько настроение, но
икровообращение. А потом разотрите
тело щеткой или жесткой рукавицей.
В свободное время постарайтесь раз-
минать выпуклости эпидермиса, но
только в том случае, если у вас нет
проблем с сосудами. После массажа
нанесите антицеллюлитный крем.

‚ На любой стадии целлюлита
рекомендованы: диета, гимнастика,
местное использование кремови гелей,
прием пищевых добавок (БАДов). На
сегодняшней волне целлюлитно-жи-
ровой войны любой косметический
салон предложит перечень услуганти-
целлюлитной терапии.

* Для улучшения кровообращения
существуют такие процедуры, как
мануальный массаж тела (проводить
его должен только профессионал, так
как в ходе силового массажа можно
повредить хрупкие стенки сосудов),
вакуумный массаж, дерматония, прес-
сотерапия, электромиостимуляция,
микротоковая терапия.

* Терапия была бы неполной без
процедур, направленных на снятие
стресса: расслабляющий массаж,
ароматерапия, талассотерапия (обе-
ртывания).

* Сегодня к борьбе за гладкую кожу
тела подключились и фармацевты —В
продажевы найдете таблетки, капсулы
ичаи. Но принимать их следуеттолько
после консультации со специалистом.

* Есть и средства для наружного
применения: кремы, гели, скрабы,
пластыри... Но эффект они приносят
только вкупе с гимнастикой и диетой.

* Не стоит пренебрегать кремами и
гелями, улучшающими кровообраще-
ние, —-их можно наносить каждое утро.
Особенно это рекомендовано женщи-
нам, которые по роду деятельности
проводят долгое время в одной позе:
только сидя или только стоя. И знайте,
что прогрессированию целлюлита
способствуют также неудобная обувь
на высоком каблуке и тесная одежда.

*И уж чтобы окончательно задавить
целлюлитвсамом его зародыше, купи-
те по случаю что-нибудь из лечебной
одежды: брюки, шорты, пояс, корсет.
Они либо создают эффект паровой
бани, либо благодаря специальному
покрытию оказывают лечебно-мас-
сажное действие.

ПИТЬ МОЖНО,
НО ТОЛЬКО ОСТОРОЖНО...

: Злоупотреблять молоком

: и молочными продуктами

| тоже не стоит: они вызывают

: образование пленки, которая

} препятствует выводу жира и
токсинов из лимфатической
системы. Поэтому весьма
полезные кашки лучше варить
на воде. В день необходимо

В выпивать как минимум

: два литра чистой воды. От

: газированных напитков, пива,
} красного вина и растворимого
: кофе придется отказаться.
Впрочем, последний можно
заменить кофе в зернах, что
же касается алкогольных

: напитков, предпочтение

: лучше отдавать розовым и

: белым винам, чай подойдет
зеленый или любой травяной.
Приветствуются свежевыжатые
фруктовые и овощные соки:
морковный, огуречный,
яблочный, капустный,
апельсиновый и сок сельдерея.
Ежедневные дозы сахара,

: особенно рафинированного,

} и соли придется сократить до

: минимума, дабы обеспечить
максимальный вывод жидкости
} из организма.

ИНСПЕКЦИЯ

ХОЛОДИЛЬНИКА

Если многое из вышесказанного
относится непосредственно к вам, не
стоит, однако, хвататься за голову и
запирать холодильник на амбарный
замок. Это просто неразумно. Ради-
кальнымидиетами горю непоможешь,
ктому же полное исключение из раци-
она «вредных» продуктов, например,
жиров, может аукнуться снижением
эластичности кожи, ведь жир обе-
спечивает организм энергией, хорошо
сохраняет тепло, предохраняет наше
тело отпоследствий ударови участвует
в образовании витаминов и гормонов.
Так что, даже если вы решили, что с
целлюлитом вам не по пути, впадать
В крайности ни к чему.

Попробуйте критически оценить
содержимое холодильника. Овощи
и фрукты, особенно сырые, лучше
оставить на полке — это то, что надо.
Целлюлитной «агрессии» смогут про-
тивостоять салат, капуста, огородная
зелень и морепродукты. Птицу и сви-
нинуизморозилки лучше убрать, дабы
не соблазняться. А освободившееся
место лучше занять рыбой. Если сил
отказаться от курочки все-таки нет,
употребляйте в пищу только красное
мясо, предварительно сняв шкуру и
жир. Протеин можно добыть из орехов
и соевых бобов.

СВЕДЕМ МИНУСЫ НА «НЕТ»

® Все красители (кроме растительных) так или иначе отрицательно
влияютна структуру волос, поэтому после окрашивания обязательно
используйте бальзамы и лечебные маски.

© При сухих, ломких волосах или наличии каких-либо кожных за-
болеваний следует пользоваться растительными красками или кра-
сителями, сочетающими химические и растительные ингредиенты.

® Применяйте шампуни для окрашенных волос. Они восстановят по-
врежденную структуру волос и помогуткраске продержаться дольше.
При мытье окрашенных волос нужно быть особенно осторожным и
стараться не повредить, а по окончании — аккуратно промачивать их
нагретым полотенцем, не вытягивая и не скручивая.

© Морская соль и хлорка, а также солнечные лучи могут изменить
цвет волос. Поэтому в бассейне или в море волосы желательно не
мочить или пользоваться специальной шапочкой.

® Если спустя некоторое время вы хотите восстановить свой есте-
ственный цвет, нужно отрастить волосы у корней, азатем подобрать

кним соответствующий тон.

53/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
апа!Вчерая купил но-
вую книжку. Сам вы-
брал в магазине. Она
называется : «А. П. Че-
хов. Рассказы».

Какие, оказывается, инте-
ресные рассказы! В этой кни-
ге написано о том, как он жил.
Рассказы сочинял, врачом был.
Потом заболел и умер. Фото-
графия тоже есть. Он в очках.
Сидит, подперев рукой подбо-
родок. Наверно, новую книгу
сочиняет. Очень похож на мо-
его дедушку. Ведь у дедушки
тоже очки. Только мой дедушка
совсем неграмотный. Писать
не может, только арифметику
наизусть выучил. Зато сказок
он знает так много, что может
два дня без перерыва расска-
зывать!

Я начал читать книжку и не
мог оторваться, пока не кон-
чил.

24 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

Больше всего мне понра-
вился рассказ «Ванька». Мне
так жалко стало этого Ваньку.
Его били чужие люди ни за что.
Он был совсем сирота.

Однажды Ванька чистил се-
лёдку. Начал чистить с хвоста.
И за это хозяйка его отлупила.

Ваньку заставляли работать,
а из еды только хлеб давали.
Разве человек может есть один
только хлеб?

Потом он всю ночь не спит.
Качает люльку. А хозяин спит
спокойно.

Почему разрешили этому
хозяину так делать? Лучше бы
Ванька пошел и заявил в мили-
цию. Или убежал куда-нибудь.
Я бы треснул этого вредного
дядьку по башке и удрал...

Однажды зимой Ванька хо-
тел бежать в деревню. Но не
смог. Ему не во что было обуть-
ся. Ая бы на его месте утащил

(Рассказ)

М.-С. ЯХЬЯЕВ

бы у хозяина ботинки и убе-
жал. Это даже не считается, что
украл. Ванька на них работал,
и они должны были ему купить
новые ботинки.

Жаль, что Чехов не живой. А
то бы я ему письмо написал.

Я бы тогда разыскал Ваньку
и привез к нам домой.

Папа! Ты разрешил бы Вань-
ке у нас жить?

Только вот конец рассказа
мне совсем не понравился. Не
написано, взял Ваньку дедушка
к себе в деревню или нет. Неу-
жели он остался там? Наверно,
дедушка взял его. Если бы он не
взял, Чехов написал бы.

Очень хорошая книжка. Там
есть еще интересные расска-
зы про волчицу и про собачку
Каштанку. Мне сейчас некогда
писать, а то в школу опоздаю.
Про них я тебе расскажу, когда
приедешь домой.

######################### Page_№25 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
последние годы во всем мире

очень популярен экотуризм.
Для любителей такого туризма
Дагестан — настоящая находка! И

одно из сокровищ региона — это
Самурский лес.

На территории леса с 1982 года
существовал государственный
заказник федерального значения,
с 2009 г. он входил в государствен-
ныйзаповедник «Дагестанский». В
прошлом году официальный статус
леса изменился. После нескольких
лет исследований 25 декабря 2019
года постановлением Правитель-
ства Российской Федерации №1839,
при поддержке Всемирного фонда
дикой природы (\У\Е) и ВНИИ
«Экология» в Дагестане создан
национальный парк «Самурский»,
состоящий из 2 кластеров: «Шал-
буздаг» и«ДельтаСамура» —общей
площадью почти 50 тысяч га.

Парк расположен на территории
Ахтынского, Дербентского, Докуз-
паринского и Магарамкентского

КР


######################### Page_№26 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э МОЙ ДАГЕСТАН

районов. Он призван сохранить
уникальные экосистемы: Самур-
скийлиановый лес, горные массивы
Шалбуздаг, Ярыдаг, Базардюзю и
др., — а также сохранять и восста-
навливать редкие и исчезающие
виды растений и животных. Всего
здесь встречаются 1073 вида расте-
ний и 469 видов позвоночных жи-
вотных, из них 166 видов растений
и животных занесены в Красные
книги различного ранга.

Большую часть национального
парка занимает уникальный Са-
мурскийлес-удивительный, почти
райский уголок, единственный в
России и самый северный на пла-
нете субтропический лиановый
лес, и вообще — один из последних
на земле реликтовых лесов. Ре-
ликтовый — значит первобытный,
девственный, не затронутый чело-
веческой деятельностью.

Представьте себе настоящие
джунгли, как в сказках Киплинга!
Кажется, вот-вот из чащи леса по-
кажется рысь или лев с косматой
гривой, а с дерева по лианам спу-
стится обезьяна. Лианы густо обви-
вают стволы гигантских деревьев,
нависая над тропинками. Деревья
ценнейших пород растут здесь бок
о бок с самыми обычнымитополя
соседствуют с грабами, а грецкий
орех-сяблонямиигрушами. Трава
и опутанный лианами кустарник
образуют непроходимый подлесок.
Сплетенье веток и стволов такое

26 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

плотное, что кажется, что здесь
никогда не ступала нога человека.
Возможно, так оно и есть.

И вдруг среди этих непрохо-
димых джунглей открывается
необыкновенно красивый луг, на
котором растут дикие орхидеи:
желтые, зеленоватые, фиолетовые
и ярко-красные, а еще бордовые,
синеватые и даже коричневые.
Когда-то люди вырубили участок,
чтобы посадить ореховые деревья,
но деревья не прижились, а луг
зарос лесными орхидеями.

Из редких и охраняемых видов
млекопитающих вСамурском лесу
обитаютевропейскаяширокоушка,
кавказская выдра, камышовый кот,
лесная кошка и др. Из редких птиц
здесь гнездятся орлан-белохвост
и султанская курица, а на пролете
встречаются кудрявый пеликан,
фламинго, сапсан и многие дру-
гие виды. Союзом охраны птиц
России устье Самура объявлено
орнитологической территорией
международного значения.

Уже много лет экологи бьют
тревогу: Самурский лес гибнет!
Деятельность людей разрушает
то, что существовало сотни
тысяч лет. И хотя ученые го-
ворят, что гибель реликтовых
лесов неизбежна, хочется верить,
что происходить это будет как
можно медленнее, и не по вине
человека...

ВЕРИКО ГАБУНИЯ

######################### Page_№27 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ @ы
Иосиф Бродский

И Мирини Бисминови

24 мая великому русскому поэту, лауреату Нобелевской премии Иосифу
Бродскому исполнилось бы 80 лет. Но он прожил всего 56 и умер на чужбине
от сердечного приступа в 1996 году. Когда-то он написал в стихах: «Ни страны,
ни погоста не хочу я менять, на Васильевский остров я приду умирать». Но ни
в Россию, ни в родной Ленинград он так и не вернулся никогда. Наверное, это
больно — возвращаться на место, где ты пережил столько предательств.

оздняя осень 1963-го и пер-
= полтора месяца 1964

года были крайне тяжелым
периодом в жизни Бродского, но не
из-за политических преследований
и травли в газетах. Параллельно в
жизни поэта разворачивалась глав-
ная драма его жизни — распадались
отношения с девушкой, которую он
считал невестой, на которой хотел
жениться. Это была художница из
питерской художественной семьи,
Марина Басманова.

Своей Музе Иосиф посвятил
множество стихов, а в конце жиз-
ни перепосвятил ей все любовные
стихотворения, адресованные даже
другим женщинам. Собрал все
стихиводнукнигу и написал: «Это
сборник стихов за двадцать лет, с
одним, более или менее, адресатом.
А до известной степени это главное
дело моей жизни».

В 1863 году, пока Иосиф скрывал-
ся от возможного ареста, Марина
стала встречаться с поэтом, тоже,
как и Иосиф, «птенцом гнезда»
Анны Ахматовой, Дмитрием Бо-
бышевым (впоследствии он эмиг-
рировал в Америку). В мемуарах
«Я здесь» он рассказал об этом
любовном треугольнике. Насколь-
ко правдив его рассказ — мы уже
не узнаем.

«Наша дружба с Мариной про-
должалась, встречи были вполне
непорочны, хотя и галантны. Мы
бывали на выставках и ‘концертах,
много гуляли в моих местах на Пе-

сках или вее, в Коломне, порой вме-
сте рисовали», — пишет Бобышев в
мемуарах о начале их отношений.

Новый год тоже они встретили
вместе, на зимней даче в компании
приятелей. По воспоминаниям
Бобышева, у него с Мариной про-
изошел такой разговор: «Как же
Иосиф? Мы с ним были друзья,
теперь уже, правда, нет. Но ведь
он, кажется, считал тебя своей
невестой?». На что она ответила:
«Я себя так не считаю, а что он
думает — это его дело». — «Но ты
понимаешь, что теперь весь свет
может против нас ополчиться?» —
«Эти “алики-галики” — весь свет?
Тебе они так нужны?»

До Иосифа, скрывавшего от
ареста в Москве, долетела молва о
двойном предательстве — бывшего
другаи возлюбленной. Несмотря на
угрозуареста, он вернулся. Первым
делом поехалназлополучную дачу.
Нашелтам сувенирный охотничий
нож, подаренный Мариной сопер-
нику со странным пожеланием
«сделать его красненьким». Иосиф
был человеком страстным, так что
страсти кипели нешуточные. Его
видели сзапястьями, обмотанными
бинтами, как пишет Лидия Чуков-
ская в дневнике.

Судебных заседаний, где судили
Бродского, было два. Первое -— в
конце февраля, второе — 13 марта.
Обвинили поэта в «тунеядстве».
После первого суда Бродского
снова поместили в психбольни-

цу, теперь уже на экспертизу, по
постановлению суда. Благодаря
Фриде Вигдоровой сохранилась
сделанная ею, несмотря на запрет,
стенограмма заседания. Вот от-
рывки из неё:

Судья: А вообще какая ваша
специальность?

Бродский: Поэт. Поэт-перевод-
ЧИК.

Судья: А кто это признал, что вы
поэт? Кто причислил вас к поэтам?

Бродский: Никто (без вызова). А.
кто причислил меня к роду чело-
веческому?

Судья: А вы учились этому?

Бродский: Чему?

Судья: Чтобы быть поэтом. Не
пытались кончить вуз, где готовят...
где учат?

35/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

27

######################### Page_№28 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Бродский: Я не думал, что это
дается образованием.

Судья: А чем же?

Бродский: Я думаю это...(расте-
рянно) от Бога...»

Судья: ..Объясните суду, почему
вы в перерывах не работали и вели
паразитический образ жизни?

Бродский: Явперерывах работал.
Я занимался тем, чем я занимаюсь
и сейчас: я писал стихи.

Судья: Значит, выписали свои так
называемые стихи? А что полезного
в том, что вы часто меняли место
работы?

Бродский: Я начал работать с
пятнадцати лет. Мне все было ин-
тересно. Я менял работу потому,
что хотел как можно больше знать
о жизни, о людях.

Судья: А что вы делали полезного
для родины?

Бродский: Я писал стихи. Это
моя работа. Я убежден... я верю,
что то, что я написал, сослужит
людям службу и не только сейчас,
но и будущим поколениям.

Судья: Значит, вы думаете, что
ваши так называемые стихи при-
носят людям пользу?

Бродский: А почему вы говорите
про стихи «так называемые»?

Судья: Мы называем ваши стихи
«так называемые» потому, что ино-
го понятия о них у нас нет».

28 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

После суда поэта выслали на 5
лет в деревню Норенскую Архан-
гельской области. До ареста тоже
Иосиф время от времени работал:
то фрезеровщиком, то выезжал в
геологические экспедиции, то са-
нитаром постигал анатомические
премудрости в одном из питер-
ских моргов. Так что ему было не
привыкать к физическому труду.
В совхозе деревни он возил навоз,
из-за проблем с сердцем его не
слишком эксплуатировали, мест-
ныеотносилиськнему по-доброму.

... Отношения в любовном треу-
гольнике оставались неразрешен-
ными. Однажды Марина исчезла
из Ленинграда и не появлялась не-
сколько дней. Бобышев догадался,
что она поехала к Бродскому. Узнал
адрес: Архангельская область,
станция Коноша, Норенская. Взял
два дня отгула «да и отправился
очертя голову — уже не за счастьем,
а «хоть себя положить, а несча-
стье свое возвернуть», как пишет
Бобышев.

Дело было в марте, примерногод
спустя после высылки Бродского.
Бобышев сошел с поезда в Коно-
ше, машина в Норенскую могла
отправиться только завтра, он не
стал ждать и 30 километров решил
пройти пешком. Ему не терпелось
услышать свой приговор. Его на-

гнала попутка и довезла до самого
дома, где жил Бродский. Приехал
вовремя. У крыльца стояла другая
машина. Марина сидела в кузове,
Иосиф в сапогах и ватнике стоял у
машины, провожалее... Вернулись
в дом. Горячий, громкий разговор
кончился тем, что Марина ушла с
Дмитрием.

Благодаря общественной кампа-
нии в защиту поэта, которую орга-
низовали ФридаВигдороваи Лидия
Чуковская, Бродскому разрешили
вернуться уже в с сентябре 1965 г.
Вплоть до эмиграции он оставался
в поле зрения КГБ, хотя прямые
преследования прекратились.

Встихотворении «Пророчество»
он писал:

Придет зима, безжалостно крутя
осоку нашей кровли деревянной.
И если мы произведем дитя,

то назовем Андреем или Анной...

Марина так и не стала женой
ни Бродского, ни Бобышева. Она
сама воспитывала сына Бродско-
го, которого родила в 1967 году.
Бродский помогал ей как мог.
Когда в 1972 году поэта выслали
из страны, она отказалась уезжать
с ним. Бродский предпринял еще
одну попытку остаться на Родине

— написал письмо Брежневу, но
безрезультатно.

«Мне горько уезжать из России.
Яздесь родился, вырос, жил, и всем,
что имею за душой, я обязаней. Все
плохое, что выпадало на мою долю,
с лихвой перекрывалось хорошим,
и я никогда не чувствовал себя
обиженным Отечеством. Не чувст-
вую исейчас. Ибо, переставая быть
гражданином СССР, я не перестаю
быть русским поэтом. Яверю, чтоя
вернусь; поэты всегда возвращают-
ся: во плоти или на бумаге».

Судьба подарила Бродскому и
всемирное признание, и новыхдру-
зей, и любовь — Марию Социани, и
семью, и детей. Но именно первая
любовь навсегда увековечена в его
бессмертных стихах, посвящен-
ных незабвенной М.Б.

Подготовила
ГульнНАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№29 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Иосиф БРОДСКИЙ

«Иноткида. с люфовью»
а

Пророчество

М. Б.

Мы будем жить с тобой на берегу,
отгородившись высоченной дамбой

от континента, в небольшом кругу,
сооруженном самодельной лампой.

Мы будем в карты воевать с тобой

и слушать, как безумствует прибой,
покашливать, вздыхая неприметно,

при слишком сильных дуновеньях ветра.

Я буду стар, а ты — ты молода.

Но выйдет так, как учат пионеры,
что счет пойдет на дни - не на года, -
оставшиеся нам до новой эры.

В Голландии своей, наоборот,

мы разведем с тобою огород

и будем устриц жарить за порогом,

и солнечным питаться осьминогом.

Пускай шумит над огурцами дождь,
мы загорим с тобой по-эскимосски.

И снежностью ты пальцем проведешь
по девственной, нетронутой полоске.
Я на ключицу в зеркало взгляну

и обнаружу за спиной волну

и старый «гейгер» в оловянной рамке
на выцветшей и пропотевшей лямке.

Придет зима, безжалостно крутя
осоку нашей кровли деревянной.

И если мы произведем дитя,

то назовем Андреем или Анной,

чтоб, к сморщенному личику привит,
не позабыт был русский алфавит,

чей первый звук от выдоха продлится
и, стало быть, в грядущем утвердится.

Мы будем в карты воевать, и вот
нас вместе с козырями отнесет
от берега извилистось отлива.

И наш ребенок будет молчаливо
смотреть, не понимая ничего,
как мотылек колотится о лампу,
когда настанет время для него
обратно перебраться через дамбу.
1965

Ниоткуда с любовью, надцатого мартобря,
дорогой, уважаемый, милая, но не важно

даже кто, ибо черт лица, говоря

откровенно, не вспомнить уже, не ваш, но

и ничей верный друг вас приветствует с одного
из пяти континентов, держащегося на ковбоях.
Я любил тебя больше, чем ангелов и самого,

и поэтому дальше теперь

от тебя, чем от них обоих.

Далеко, поздно ночью, в долине, на самом дне,
в городке, занесенном снегом по ручку двери,
извиваясь ночью на простыне,

как не сказано ниже, по крайней мере,

я взбиваю подушку мычащим «ты»,

за горами, которым конца и края,

в темноте всем телом твои черты

как безумное зеркало повторяя.

1975—1976

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 9

######################### Page_№30 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Пилигримы

Мимо ристалищ, капищ,
мимо храмов и баров,

мимо шикарных кладбищ,
мимо больших базаров,
мира и горя мимо,

мимо Мекки и Рима,
синим солнцем палимы,
идут по земле пилигримы.
Увечны они, горбаты,
голодны, полуодеты,

глаза их полны заката,
сердца их полны рассвета.
За ними поют пустыни,
вспыхивают зарницы,
звезды горят над ними,

и хрипло кричат им птицы:
что мир останется прежним,
да, останется прежним,
ослепительно снежным,

и сомнительно нежным,
мир останется лживым,
мир останется вечным,
может быть, постижимым,
но все-таки бесконечным.
И, значит, не будет толка
от веры в себя да в Бога.
...И, значит, остались только
иллюзия и дорога.

И быть над землей закатам,
и быть над землей рассветам.
Удобрить ее солдатам.
Одобрить ее поэтам.

1980

30 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Прощай

Прощай,

позабудь

и не обессудь.

А письма сожги,

как мост.

Да будет мужественным
твой путь,

да будет он прям

и прост.

Да будет во мгле

для тебя гореть

звёздная мишура,

да будет надежда
ладони греть

у твоего костра.

Да будут метели,

снега, дожди

и бешеный рёв огня,

да будет удач у тебя впереди
больше, чем у меня.

Да будет могуч и прекрасен бой,
гремящий в твоей груди.
Я счастлив за тех,
которым с тобой,

может быть,

по пути.

1957

Стансы

Ни страны, ни погоста
не хочу выбирать.

На Васильевский остров
я приду умирать.

Твой фасад темно-синий

я впотьмах не найду.
между выцветших линий
на асфальт упаду.

И душа, неустанно
поспешая во тьму,
промелькнет над мостами
в петроградском дыму,

и апрельская морось,

над затылком снежок,

и услышу я голос:

— До свиданья, дружок.

И увижу две жизни
далеко за рекой,

к равнодушной отчизне
прижимаясь щекой.

— словно девочки-сестры
из непрожитых лет,
выбегая на остров,
машут мальчику вслед.
1962

хх

Я был только тем, чего

ты касалась ладонью,

над чем в глухую, воронью
ночь склоняла чело.

Я был лишь тем, что ты
там, снизу, различала:
смутный облик сначала,
много позже — черты.

Это ты, горяча,
ошую, одесную
раковину ушную
мне творила, шепча.

Это ты, теребя

штору, в сырую полость
рта вложила мне голос,
окликавший тебя.

Я был попросту слеп.
Ты, возникая, прячась,
даровала мне зрячесть.
Так оставляют след.

Так творятся миры.
Так, сотворив их, часто
оставляют вращаться,
расточая дары.

Так, бросаем то в жар,

то в холод, то в свет, то в темень,
в мирозданьи потерян,
кружится шар.

1981

######################### Page_№31 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ вы
Прости меня, „И...

(Начало в предыдущем номере)

Непомогло наладить отношения
свекрови и невестки даже рожде-
ние подряд двух малышей, когда
Амина стала приходящей няней и
домработницей в семье сына. Диана
спала, а свекровь ходила на рынок,
в магазины, гуляла с малышами,
кормила, поила...

Водиниздней Арсен, прячаглаза
отнеудобства, сказал ей, что, жалея
ее, уже немолодую и нездоровую,
они решили найти няню. Понача-
лу, поверив в приведенные сыном
причины, Амина запротестовала:

— Сынок, своя ноша плеч не
давит. Мне это только в радость,
я как проснусь — бегу к вам, ску-
чаю по мальчикам. С ними я все
плохое забываю, радуюсь. Арсен
был вынужден сказать, что так
хочет Диана. Он говорил правду:
накануне Дианаустроила истерику,

р
ао
| /
У \
\
Г <)
„й \
хи ]

сказав, что свекровь раздражает ее.
Денег у них достаточно, и комната
лишняя есть, чтобы нанять кругло-
суточную няню.

Аминаопять постаралась понять
сына. Спрятав обиду поглубже,
старалась приходить в семью сына
редко, ачтобы видеть внуков, ходи-
ла в парк, где с ними гуляла няня.

Шли годы. Но все оставалось
по-прежнему. О том, что мальчи-
ки могут переночевать у бабушки
или поехать с ней в село, как та не
раз просила, Диана и слышать не
хотела.

Однажды ничего не понимаю-
щая Амина все же решилась на
разговор с сыном, спросила у Ар-
сена, почему Диана изолирует ее
от внуков, за что так ненавидит ее?
Сын раздраженно ответил;

—Ты опять придираешься к‘Диа-
не? Какжемненадоелаващавечная

война! Может, мне развестись? Ты
успокоишься тогда?

Задохнувшись от несправед-
ливости, Амина не сразу смогла
ответить. Такой реакции она не
ожидала, ведь впервые решилась
заговорить об этом.

ШЛли годы. Амина редко видела
сына и внуков и до слез скучала по
ним. Она совсем перестала ходить
к сыну в гости, заметив, как не
нравятся невестке ее даже редкие
ВИЗИТЫ.

Как-то Амина заболела, и Зоя,
несмотря на нежелание подруги,
позвонила невестке и попросила
проведать больную свекровь, от-
везти к ней внуков. Но Диана без-
участно и холодно ответила:

— Мои родители тоже болеют!
Что тут поделаешь, возраст такой,
порхать до глубокой старости ниу
кого не получается. Пусть и ваша

подруга осознает, наконец, это.

Зое стало больно за Амину: уж
она-то хорошо знала, как «порха-
ла» по жизни ее подруга.
...Сидяу могилы матери, Арсен
испытывал боль и стыд. Перед
ним вставал каждый случай их
грубости, несправедливого, не-
допустимого отношения кродной
матери. Только теперь он осознал,
что все это происходило по его
вине: не желая ссориться с женой,
разза разом он предавал человека,
который беззаветно его любил.

Вспомнился день, когдазаболел
отец Дианы, и она ушла к родите-
лям на выходные. Арсен с детьми
остался дома. Позвонила мама и,
узнав, что мальчишки с отцом,
попросила сына привезти их.
Арсен обрадовался:мать заберет
детей, иему не придется возиться
с ними. Амина уже предвкушала:
она напечёт пирожков, купит
фрукты, сладости, анаследующий
день — годовщина смерти деда, и
дети могут пойти вместе с ней на
кладбище. Амина и сыну напом-
нила об этом.

53/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

— Не смогу, мама, надо было
раньше мне сказать, я с ребятами
на дачу еду.

Амина опять уговорила себя
понять сына. С утра, взяв с собой
мальчиков, пошла накладбище. По-
казалаим могилу, рассказала о деде.

Дома их уже ждали разъярённая
Диана и Арсен, которого невестка
срочно вызвала с дачи. Мальчики
кинулись к матери, им не терпе-
лось поделиться, что они были у
дедушки. Диана разъярилась еще
больше: как смела свекровь, не
спросив у матери, таскать детей
по кладбищам?! Вон, на них лица
нет! — кричала она.

Арсен попытался сделать жене
замечание, но та взорвалась и на-
пала теперь уже на него:

— Ты настоящий сын своей мате-
ри! Пещерныевы люди, понятия не
имеете, каквоспитывать детей, чем
кормить, куда водить!

О болезни матери Арсен узнал
от Зои. Он прибежал в тот же день,
посидел немного. Но ни тогда, ни
позже серьезно к ее недугу почему-
то не отнесся. А Амина, не желая
пугать сына, на здоровье не жало-
валась, и Зое запретила посвящать
Арсена в истинное положение ве-
щей. Одно единственное желание,
которое она выражала, — увидеть
внуков.

Однажды женщина, так и не до-
ждавшись детей, позвонила сыну:

— Пожалуйста, приведи мальчи-
шек. Я хочу вас увидеть, мне уже
немного осталось...

Сейчас Арсен проклинал себя:
почему его сердце было так глухо,
почему оно не почувствовало ни-
какой тревоги за мать?

В голове стучало молотком —
«мне мало осталось», как же он не
насторожился - ведь мать никогда
словами не бросалась!

Арсен помнил просьбу матери,
но знал и другое: первым делом
она спросит о мальчиках, а Диана
их не отпускала, устраивала исте-
рики. Арсен понимал, что нужно
приструнитьобнаглевшую жену, но
все никак не решался на тяжелый
разговор.

Недели сменяли одна другую, а
времени или необходимости прове-

32 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

дать маму так и не нашлось. А она
— все понимала, потому и не звала...

На кладбище темнело. Старик-
сторож уже несколько раз подхо-
дил к одиноко сидящему у свежей
могилы мужчине, беспокоился — с
утра тут человек.

...Арсен уже неделю жил в опу-
стевшей квартире матери. Только
после ее смерти он узнал, что она
снималаоднукомнаткувдвушке, во
вторую пустила студентку, чтобы
нетакмного платить одной. Незнал
итого, что матьмылатри подъездав
своем доме, чтобы хватало нажизнь
и оплату квартиры. Особенно тя-
жело стало Амине после того, как
она заболела — почти все уходило
на лекарства.

«Выходит, ничего я про свою
мать не знал... А Диана?! Как она
могла?!» — с горечью спрашивал
себя Арсен.

... Арсен поручил Диане назна-
чить матери ежемесячную выпла-
ту. «Это ее бизнес, ее вложения,
и она должна иметь свою долю»,
— объяснил он тогда жене, которой
обозначенная сумма показалась
слишком значительной. А теперь
онузнаетот Зои, что наследующий
же день Диана пришла к свекрови
и спросила:

— Какую сумму вы хотите еже-
месячно?

Амина удивилась, не понимая:

— О чем ты?

— Не притворяйтесь! Можно
подумать, Арсен сам придумал
платить вам ежемесячное пособие!
Я оформлю деньги как благотво-
рительность, как ежемесячную
поддержку больного человека. Чем
чужим, лучше вам! Итак, сколько
денег вы хотите? — презрительно
спросила невестка.

Зоя не выдержала:

— Знала, что ты хамка, но не
думала, что до такой степени! Ни-
чего, у тебя и самой сыновья есть,
ты им хороший пример показала.
А теперь пошла вон и не приходи
сюда больше!

Диана клокотала от злости, но
ушла молча: Зоя не ее свекровь,
она сумеет постоять за себя; если
разозлится, пойдет к Арсену раз-
бираться.

Арсен со стыдом вспоминал сей-
час и этот инцидент. Доверив тогда
Диане пересылку денег, он ни разу
не поинтересовался, выполнила
ли жена его поручение, хватает
ли больной матери на съем жилья,
лекарства и питание?

В эти дни, после смерти матери,
он остался в ее опустевшей кварти-
ре, почти ничего не ел, пил только
воду, словно желалзалитьгорящую,
кровоточащую рану, но легче не
становилось...

Он вернулся с кладбища устав-
ший, измученный своимигорькими
мыслями. Прилег на мамин диван
и сразу уснул.

... Мама накрыла его пледом,
погладила по голове. Он, поймав
ее руку, прижался к ней и заплакал:

— Прости меня, мама! Прости!
Хотя я бы не смог! Я так виноват!
твердил он, как в горячке.

—Успокойся, сынок, я давно уже
простила. Да и несердилась натебя
особо, понимала: трудно выбирать
между женой и матерью. Иди домой,
сынок, тебя семья ждет.

— А ты, мама?!

— Меня уже не вернуть, сынок. И
Диана тут ни при чем. Не вини ни
себя, ни ее, постарайся восстано-
вить мир в своей семье.

Арсен собирался что-то сказать
матери, но она перебила его:

— Мне пора, я спешу, сынок. Поо-
бещай, что уже сегодня вернешься
домой ивсеналадишь. Тымужчина,
значит, ты должен все преодолеть.
Я простила Диану, и ты прости,
она мать твоих детей. Сделай это
для меня, сделай так, как я прошу.
Вернись и всем все прости. И себя
тоже прости, не убивайся так ...

— Мама, прости, прости! кричал
Арсен отчаянно, и от этого крика
проснулся. Он вскочил, вытер мо-
кроеотслезлицомаминым платком
и засобирался домой.

Арсен не знал, как будет жить
дальше, что скажет жене, не знал...

Но он дал слово матери вернуть-
ся, простить всех и, прежде всего,
себя, потому что только тогда мама
простит и его.

Ведь она обещала...

ЭльмиРА ИБРАГИМОВА

######################### Page_№33 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Для того, чтобы добиться высот в искусстве,
нужно подарить ему целую жизнь.

ногие из нас в детстве мечтали стать космонав-
тами и певицами. Врачи, балерины, археологи,
актрисы...Сколько их, несбывшихся детских
надежд! Наверное, это какое-то особое счастье, когда
мечта детства становится реальностью. Но об этом
лучше расскажет наша героиня.

— Еще в садике к нам пришел педагог из Клуба
рыбников и стал отбирать детей для выступления.
Я помню, как проходил этот отбор, но плохо помню
его результаты. Позже мама призналась — педагог
рассказала ей, что поначалу мне не удавалось выпол-
нить задания, но за время испытаний я подошла к ней
пять раз. Ей понравилась моя настойчивость, и она
предложила заниматься музыкой.

Клуб рыбников находился далеко от дома, поэто-
му в семье было принято решение отдать девочку в
музыкальную школу, поближе.

Удивительно, как некоторые случайности могут
повлиять на жизнь человека. Так, выбор профессии
тоже определила случайность, хотя череда случай-
ностей — это уже судьба. Еще в музыкальной школе
девочка приняла решение, что будет заниматься
музыкой и дальше.

— Сейчас отделение называется «дирижерско-хоро-
вое», но когда я поступала, оно было просто «хоровое».
Мне всегда нравилось петь в хоре, и я решила выбрать

И. А. Гончаров

его. Только первого сентября, придя на занятия, я
узнала, что у нас будет еще и дирижирование. В то
времяяочень любила детские музыкальные передачи,
и мне хорошо запомнился один сюжет, посвященный
дирижерам. Мне стало интересно, что же такого пока-
зывает дирижер музыкантам, что они его понимают
и играют, а мысль о том, что эта тайна приоткроется,
казалась мне весьма и весьма заманчивой.

Окончательное решение связано с трагическим
событием. Через полтора года после поступления
Натальи вучилище умер ее педагог Борис Иванович
Богатырев.

— После похорон я шла вся в слезах и дала себе
обещание, что буду дирижером в память о моем
первом учителе. И я все время твердила брату: «Твоя
сестра будет известным дирижером», — вспоминает
героиня.

В 2001 году Наталья поступила в Ростовскую го-
сударственную консерваторию. Пять лет она училась
на кафедре хорового дирижирования, затем еще пять
лет-накафедреоперно-симфонического дирижирова-
ния, так как туда принимали людей только с высшим
музыкальным образованием.

На вопрос о том, не отбило ли такое длительное
обучение желание заниматься музыкой, Наталья
Макеева с улыбкой отвечает:

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СОВРЕМЕННИЦА

— Нет, скорее, усилило. Я поняла, что это непаханое
поле... Нужно работать дальше.

Ещёучась вконсерватории, Наталья начала работать.
Видя успехи ученицы, преподаватели поддерживали
ее начинания, приглашали дирижировать профес-
сиональными хоровыми коллективами, выезжать в
соседние регионы в качестве дирижера оркестра.

— Студенческая жизнь была богата творческими
проектами и встречами. Мне выпала честь дирижиро-
вать двумя премьерами на Международном фестивале
камерных опер, где присутствовали представители
шотландской Королевской музыкальной академии.

Казалось бы, налаженная жизнь в Ростове и такой
длительный срок, проведенный в городе, должны
были повлиять на выбор постоянного места житель-
ства, но в 2009 году Наталья вернулась в Махачкалу,
откликнувшись на предложение работать дирижером
оркестра в театре оперы и балета.

— Прожив 10 лет в Ростове, поняла, что большой го-
род- это не мое. У меня в голове возникали не просто
образы, а даже запахи осеннего костра, который мы
жгли на даче... И меня всегда тянуло домой, — объя-
сняет Наталья.

—Профессия музыкантамногогранна, ивариантов
трудоустройства множество: можно преподавать,
играть в оркестре, играть сольно, но почему музы-
канты совмещают эти виды деятельности?

— В этом проявляется наше желание реализоваться
в разных сферах. Это абсолютно разная работа. В
оркестре ты работаешь с профессиональным кол-
лективом, ставишь творческие задачи и решаешь их,
выходишь на сцену. Другое дело — работа в классе,
работа со студентом. Ты видишь в них преемников.
Оченьгордишься успехами своих учеников, особенно
когда они продолжают обучаться дальше, становятся
твоими коллегами. Например, одна измоих выпускниц,
Эмилия Шихрагимова, уже окончила консерваторию
и работает в музыкальном училище.

Сейчас большинство из тех, кто поступает на хо-
ровое дирижирование, — это ребята, которые сдают
документы на вокальное отделение, но по каким-то
причинам не проходят. Не все они знакомы со специ-
фикой нашей работы, а ведь дирижер — это человек,
который должен петь хорошо, чтобы показать голосом;
должен владеть инструментом, а главное — должен

з4 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

руководить коллективом. Те студенты, которые учатся
у меня сейчас, понимают, что они не просто будут
сидеть где-то там «в четвертом ряду», а будут стоять
во главе. Эта мысль их увлекает.

— Возможно такое, что молодые люди боятся
проблем с трудоустройством, поэтому не идут в
сферу музыки?

— Для хороших специалистов вопрос о трудоустрой-
стве здесь не стоит: хор нуждается в грамотных пев-
чих, оркестры нуждаются в хороших специалистах,
концертмейстеры всегда нужны, театру необходимы
талантливые солисты. Профессия дирижера достаточно
перспективная и финансово прибыльная. Все специа-
листы нашли бы себе применение. Причем источник
заработка неодин. Вариантов много. Зачастую родители
не осознают значимость и перспективность профессии
музыканта. Бываюттакие случаи, когда действительно
талантливым ребятам не дают продолжать обучение,
потому что «музыка — это же не профессия», отсюда —
нет спроса и нет здоровой конкуренции.

К сожалению, есть множество факторов, усугу-
бляющих эту ситуацию. К одним из таких Наталья
относит современное информационное пространство,
диктующее свои приоритеты.

— Основной ориентир — развлекательные програм-
мы. Концерты симфонических оркестров доступны
только тем, у кого есть кабельное телевидение. Если
бы дети видели не только эстраду, но и выступления
профессиональных хоров и оркестров, у них бы была
возможность сравнить. Мой ребенок восьми лет поет
песни, какие угодно. Подхватывает современную
эстраду на лету, однако, когда увидел, как мальчик
играл на трубе в конкурсе «Щелкунчик», ему очень
понравилось. Ведь такая музыка не может не трогать
сердца!

— Массовая культура воздействует не только на
детей, но и на взрослых. Собирают ли залы кон-
церты классической музыки?

—Я всегда была сторонницей того, чтобы в зале си-
дело пять человек, но чтобы это были люди, которые
действительно хотят слушать классическую музыку.
Сильно ощущается, когда выходишь на сцену и ви-
дишь: сидит полный зал, но это люди, которых просто
«нагнали». Выступать в такой атмосфере трудно,
поэтому мы любим сотрудничать с Театром поэзии:
много людей там не разместить, и приходят только те,
кто действительно хочет послушать нас.

В должности художественного руководителя Да-
гестанского государственного театра оперы и балета
Наталья Олеговна реализовала один из самых ярких
творческих проектов 2019 года в республике — поста-
новку сценической кантаты Карла Орфа «Сагпита
Вигапа». Былизадействованы симфонический оркестр,
хор, труппа балета, атакже множество приглашенных
артистов. Наталья Макеева выступила в качестве ру-
ководителя проекта и главного хормейстера.

— Идея постановки пришла давно, но я понимала, что
это практически невозможно, так как проект колос-

######################### Page_№35 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА бы

сальный и очень дорогой. Практически двести человек
насцене, костюмы, декорации. Когда мне нужно было
подать заявку на грант, я подумала об этом. Я была
уверена, что просто фантазирую, когда писалазаявку:
написала солистку из Германии, солистов из Москвы,
приезжих операторов, звукорежиссеров... Уже через
месяц я узнала, что наш проект выиграл, и мы полу-
чили грант главы Республики Дагестан.

— Вы остались довольны результатом?

— Мне трудно говорить о результатах, потому что
все время я была в работе. Понимая, насколько это
масштабный проект, зная все слабые места, я до по-
следнего переживала, что что-то пойдет не так. Все
склеилось в цельную картину буквально за два дня.
В данном случае я склонна доверять мнению некото-
рых людей. Несколько роликов я отправила своему
педагогу. Она сказала, что это было точное попадание
с точки зрения образности, атмосферы, а это такой
человек, который лучше промолчит, чем польстит. Ее
мнению я действительно верю.

—Вы пригласили многих артистов со стороны. С
чем это связано?

—Целью проекта было сотрудничество, и потом, мне
было важно, чтобы люди увидели и услышали уровень
столичных солистов, ощутили атмосферу, когда ты
причастен к чему-то большому. Я вспоминаю свою
учебу в консерватории: ты стоишь на одной сцене
с Юрием Башметом, в зале сидит Гия Канчели, ты
исполняешь его произведение — это непередаваемые
ощущения! Студентам необходимо видеть разные со-
ставляющиесвоей будущей профессии-и коллективы,
и музыкальные жанры. Нельзя все время вариться в
одном котле!

—А приглашённые артисты сразу согласились
приехать в Дагестан?

— Большинство из них — мои однокурсники, мои
друзья. Они не только с удовольствием согласились
приехать, но даже не спросили: «А сколько я получу
за это?» Человек из Германии летел и говорил мне:

«Мне не нужен гонорар, я готова работать бесплатно.
Мне интересно просто приехать, выступить».

—Они остались довольны своим участием в про-
екте?

—Обычно приезжие специалисты смотрят на нас
свысока. Вроде, есть и уважительное отношение, но
все же чувствуется какое-то пренебрежение. Мои в
работе с режиссером вели себя как новички, в хо-
рошем смысле слова, уточняли, как и что им делать,
выполняли задачи, которые перед ними ставили, то
есть люди вне зависимости от своего положения вели
себя адекватно.

—А снашей культурой они успели познакомиться?
Национальная еда, достопримечательности?

—Отнациональной еды были в восторге. Я старалась,
чтобы они попробовали побольше всякого разного:
чуду, курзе, шашлыки... Из культурной программы
успели съездить на Сулакский каньон, посетили
краеведческий музей.

— Планируете еще какие-нибудь проекты?

— Наученная опытом, буду брать что-то попроще.
Не такое тяжелое и масштабное. Хотя этот проект
остался в памяти как достижение. А так, мыслей и
идей хватает, будем надеяться, что все впереди.

—Какиееще проекты считаете особенно важными
в своей деятельности?

—Проекты, связанные с духовной тематикой. Очень
горда, что в 2016 году мы исполнили кантату Виталия
Ходоша «По прочтении «Архиерея» А. П. Чехова».

—Удается совмещать профессиональную, творче-
скую деятельность и личную жизнь?

—Да, у меня муж и двое детей. Очень хотелось бы
больше времени проводить с детьми, но не всегда
удается из-за работы. Иногда не хватает сил просто
выйти в парк погулять, сходить куда-то. Бывают
командировки. Но думаю, что буду исправляться и
все-таки уделять семье больше времени.

Беседовала Мария ГАДЖИЕВА


######################### Page_№36 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 БУДНИ ЖЕНСОВЕТА
БЕСПОКОЙНОЕ ХОЗЯЙСТВО

В Сулейман-Стальском районе мы не впервые. В этот раз мы приехали
в женсовет, и его председатель, Айшат Касумова, с первых же минут окружила

нас сердечной заботой и вниманием.

стория женсовета района насчитывает много

лет, и Айшат рассказала, что были периоды

и застоя, и активной работы. В сложные 90-е
годы колхозы и совхозы ликвидировались, люди на
селе выживали как могли. Она и сама уехала в Став-
ропольский край: четырегода семья жила начужбине,
работали в школе, и вроде все было хорошо.

—Насв поселке уважали, мужу предлагали остаться
директором школы, но душа звала в родные места.
Посоветовались и решили вернуться домой.

Я работаю завучем в районной школе, и эта дол-
жность во многом помогает мне, — рассказывает наша
героиня. — В каждой семье есть дети, и именно по
детям безошибочно можно определить, какая в семье
атмосфера.

Хочется отметить, что Айшат-человекудивительно
теплый, участливый, умеющий сострадать. Наверное,
поэтому ей удается достучаться до самой закрытой
женской души.

— Больше пяти лет назад меня вызвал к себе глава
района и с порога спросил: «Возьмёшь на себя жен-
совет?» Я, признаться, немного растерялась. Стала
объяснять главе, что боюсь не справиться, что много
работы в школе: приходится ходить почти в каждый
дом, объяснять родителям новые правила обучения,
следить, чтобы родители были вовлечены в жизнь
своего ребёнка и знали, чем заполнено его время. Гла-
ва рассмеялся: «Ну вот, ты без всякого комитета всю
работу женсовета одна выполняешь! И дальше делай
то же самое, только теперь мы будем тебе помогать
и поддерживать».

36 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

— Расскажите, как работает ваш комитет. Жен-
щины сами к вам обращаются?

— Здесь обязательно нужно отметить значение обы-
чаев и адатов, принятых в кругу, где все друг друга
знают, а многие приходятся еще и родственниками.
Важно быть предельно тактичным, ненавязчивым,
ведь любое бесцеремонное вторжение может навре-
дить, стать разрушительным и навсегда поставить
заслон даже для самого доброго дела.

Женщины очень боятся огласки и со своими про-
блемами приходят буквальнотайком. Совсем недавно
мне даже пришлось выехать в другой город, чтобы
помочь женщине сохранить семью.

— А Ваша интуиция? Она помогает в работе или
мешает?

— Интуиция — это особенный инструмент в нашем
деле. Хочу рассказать об одном случае из будней жен-
совета. Вижу подростка: одет опрятно, учится хорошо,
играет с ребятами в футбол, зависает вкомпьютерных
играх. А в глазах — тоска и боль. Что-то с ним нев
порядке, надо выяснить. Собралась после работы и
пошла к нему домой.

Дом хороший, добротный, у мальчика своя комна-
та, живет с семьей дяди и его родителями, дедом и
бабушкой. Как выяснилось, родители мальчика раз-
велись несколько лет назад, и у них свои семьи. Меня
тогда захлестнуло сочувствие к мальчишке — он ведь
мужественно держался и пытался не подать вида, как
скучает по отцу и маме, но глаза не могут обманывать.
Решила для себя: помогу!

Разговор с мамой не склеился, у неё малыши на
руках, и она убеждена, что со всеми не справится. Но
я не сдалась, стала донимать отца. Он уже несколько
лет живет в другом городе и тоже обременен новой
семьей. Уж чего мне это стоило — убедить отца, что
сын уже взрослый человек, что именно сейчас, в
подростковом возрасте, ему особенно нужно отцов-
ское присутствие и внимание! Был период, когда я
практически каждую неделю говорила с отцом; все
домашние смеялись: ну вот, сейчас начнётся сеанс
психотерапии. Но дело сдвинулось! Отец приезжа-
ет к сыну, забирает его к себе; в ближайшее время
планирует устроить мальчика в школу в своем го-
роде. А я все время следила за глазами подростка, и
только когда в них появились счастливые искорки,
отпустила свою тревогу.

—Скакими проблемами обращаются чаще всего?

######################### Page_№37 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
БУДНИ ЖЕНСОВЕТА ©

— На самом деле причины, по которым обращают-
ся к нам за помощью, почти одни и те же, и они, как
правило, взаимосвязаны. Скажу откровенно, не всегда
нам удается вмешаться и помочь их решить — это
очень удручает! Некоторые семьи очень закрыты и
пытаются справиться со своими проблемами сами —
традиционные устои не допускают огласки.

А проблемы такие же, как и во всем мире — нелады
с мужем или его родней, непонимание между родите-
лями и детьми, вопросы здоровья и т.д.

Впоследниегоды оченьактуальной сталатемарели-
гии. Родители вовремя незаметили увлечение сыновей
ИЛИ дочерей экстремистскими исламскими течениями,
а когда дети вдруг исчезают (оказываются «в лесу»,
в Сирии), в отчаянии бросаются к нам — помогите!

Имы, конечно, стараемся помочь. Хотя бы вернуть
внуков. Выходим на международные фонды, на Кра-
сныйкрест. Вотсейчас вернули врайон двух малышей
из Сирии, даст Бог, и остальных вернём.

— Какие отношения у женсовета с местным ре-
лигиозным активом? Имам мечети участвует в
жизни района?

— Вот об этом замечательном человеке хочется
сказать отдельно. Имам районной мечети — частый
гостьвнашем женсовете. Своей мудростью и рассуди-
тельностью он вселяет в обеспокоенных, несчастных
женщин веру в благополучный, добрый исход. Он
активно наставляет молодёжь напуть традиционного
ислама, сотрудничает со школой и администрацией,
даже с органами правопорядка. Порой, когда школа и
родители не могут справиться с трудными подрост-
ками, он находит нужные слова и доводы, и молодёжь
прислушивается к нему. Ребята как будто открывают
ДлЯ себя истину, и весь их вызов и эпатаж оседают
и исчезают. Могу с уверенностью сказать, что авто-
ритет имама мечети непререкаем и имеет огромную
созидательную силу.

— Айшат Курбаналиевна, какие ещё районные
организации помогают женсовету?

— Немогу припомнитьтакого случая, чтобы мы обра-
тились к главе района, вадминистрацию, в отделение
полиции (и такое случается!), в инспекцию по делам
несовершеннолетних, и наше обращение осталось бы
без должной реакции.

Особенно хочется выделить отношение главы
района, Наримана Шамсудиновича Абдулмуталибо-
ва. Он участвует практически в каждой акции, а их
мы проводим много. Помогает нам с подарками для
многодетных матерей, с лекарствами для пожилых
людей. У нас есть семья, где муж ушел из семьи,
осталось четверо детей - и все погодки. Недавно мы
за счёт средств администрации и женсовета купили
детям сезонную верхнюю одежду и обувь, обеспечили
продуктами. Практически ни одну нуждающуюся в
опеке и заботе семью мы не оставляем без внимания.
И все районные учреждения нам помогают.

Хочу сказать несколько слов и о «Союзе женщин
Дагестана», под эгидой которого, собственно, мы и

работаем. Это очень нужная организация! Там уже
обобщается опыт, намечаются планы, проводится
анализ проделанной работы. Руководитель Союза —
Интизар Асадуллаевна — больше внимания уделяет
именно сельским женсоветам, понимая их действен-

ность и значимость.

— А как в Вашей семье относятся к такой беспо-
койной и хлопотной миссии? Вы упомянули, что
и муж работает в школе.

— У меня трое детей и семеро внуков, у каждого своя
семья уже. Старшая дочь работает со мной, в школе,
муж тоже. Так что мы можем с гордостью утверждать,
чтостали продолжателями славной династии сельских
учителей, родителей моего мужа. Мама его, Нарима
Нажмудиновна, заслуженный учитель республики, и
отец, Альберт Загидинович, тоже педагог, много лет
был председателем сельсовета.

— Айшат, а что Вас беспокоит сегодня? Как жен-
щину, как мать, как учителя, как председателя
женсовета?

— Дато же самое, что и женщин всей планеты: что-
бы был мир на земле, чтобы были здоровы близкие,
чтобы каждый нашёл себе дело по душе и смог реа-
лизовать свои способности. И ещё хочется, чтобы на
селе создавались рабочие места для молодёжи — она
у нас талантливая и трудолюбивая. Многие уезжают
в поисках куска хлеба на чужбину, отрываются от
корней, оставив пожилых родителей. Их дети порой
не знают родного языка, и это очень грустно. Сейчас
обещают развернуть государственные программы
поддержки сельских жителей, и мы очень надеемся,
что наша молодёжь будет жить и работать здесь, на
родной земле.

— Если все будет так хорошо, что же тогда делать
женсовету?

— Просто ходить в гости и радоваться!

Айшат Касумова ещё долго рассказывала о про-
блемах села и школы, о заботах сельских женщин.
Но сквозь все тревоги чувствовались сила жизни и
вера в то, что все обязательно будет хорошо! Над
этим и работает женсовет!

Беседовала Сулгият БУЛГАЕВА

37

53/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 КУЛЬТУРА

Интервью с актрисой Государственного
Лакского музыкально-драматического театра
имени Эффенди Капиева, заслуженной
артисткой Дагестана Юлианой Магомедовой
состоялось в её уютной гримерке,
обставленной списанным реквизитом.

Более эмоциональной актрисы я никогда не
встречала. Она рассказывала о себе,

с трудом сдерживая слезы, которые

вот-вот готовы были сорваться с ее
огромных красивых глаз.

МЕЧТА МОЕГО ДЕТСТВА СБЫЛАСЬ!

лиана Магомедова родилась
в Лакском районе, в селе
Чуртах.

Их большую многодетную се-
мью - 7 сестер и один брат — в селе
называли — «семейный ансамбль».
Они давали концерты повыходным
даже в окрестных селах.

— Мама Патимат работала мето-
дистом в доме культуры и хорошо
пела. Папа Сулейман играл набара-
бане, но это было больше для души.
Брат играл на аккордеоне, а сестры
пели и танцевали. Я была среди
сестер самая «неталантливая», так
считалось у нас в семье. Мне жаль,
что усестер и брата вокальные иак-
терские данные остались простым
увлечением. Сейчас многие из них
разъехались по разным регионам
России.

В семье Магомедовых после по-
хода в дом культуры, когда в район
приезжали артисты Лакского теа-
тра, всегда обсуждали спектакли.

— Для нашей семьи это был
праздник, мы тщательно готови-
лись к приезду актеров. Однажды
ятри километра пробежала, чтобы
встретить артистов. Случайно уз-
нала, что они вышли неподалеку
отрайцентра и идут в село пешком.

38 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Они так часто делали, чтобы по-
дышать чистым горным воздухом,
вдохновиться природой родной
земли, видом альпийских лугов.
Когда я стала актрисой, по доброй
традиции, выхожу вместе со всей
труппой и бреду иногда босиком до
самого Дома культуры, — рассказы-
вает Юлиана.

Маленькая Юлиана не сидела

в зале со всеми зрителями, она
стояла у самой сцены и ловила ка-

ждое слово, каждый жест и взгляд
настоящих артистов.

«Мнетак хотелось быть сними
на одной сцене, и моя детская
мечта сбылась».

После окончания школы в 1987
году Ю. Магомедова поступила в
Махачкалинскоекультпросветучи-
лище. Она поехала в незнакомый
город совершенно одна, потому
что мама, как ни странно, была
против. Папа спокойно отнесся к


######################### Page_№39 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУЛЬТУРА

выбору дочери, но сопровождать
и поддерживать ее в Махачкалу
не поехал.

Вучилищеюную большеглазую
певунью заметили сразу, она стала
солисткой студенческого ансамбля
«Юность гор», в составе которого
ездила на гастроли с первого курса.
Через год Юлиану взяли в труппу
Лакского музыкально-драматиче-
ского театра имени Э. Капиева.

— На самом деле я сама напроси-
лась в театр. У них внезапно забо-
лела актриса, и мне предстояло за
несколько часов выучить роль. Я
зубрила текст по дороге в автобусе.
Меня подбадривали взрослые ар-
тисты, многих из которых уже нет
с нами. Они как-то сразу приняли
меня в свою актерскую семью.
Иногда надо мной подшучивали.
Но я все воспринимала с юмором,
и мои первые гастроли в театре до
сих пор вспоминают с улыбкой.

После этих гастролей молодая
актриса осталась работать на сце-
не Лакского театра, вышла замуж,
окончила учебу, но в Кумух не вер-
нулась: театр сезахватил, закружил
и никуда не отпустил.

— Актеры, с которыми мне по-
счастливилось работать, не играли,
— они жили на сцене. Мне трудно
было поверить, что я нахожусь сре-
ди тех самых людей, которых еще
несколько лет назад боготворила. У
нас и сегодня сильный актерский
состав, но тогда артисты были
другие. Времена меняются, с ними
и люди, — часто моргая ресницами,
собеседница пытается осушить
вновь и вновь наворачивающиеся
слезы.

Она вспомнила маститых и
любимых всеми актеров: Садыка
Магомедова, Жинасат Динмагоме-
дову, Ларину Омарову, Шамиля Ке-
римова, Саида Мусалаева, который,
несмотря на ощутимую разницу в
возрасте, стал ее супругом и отцом
их дочери. Когда малышке было 4
года, семья распалась, а вскоре и
сам известный актер, сын заслу-
женного артиста РСФСР Магомеда
Мусалаева, ушел из жизни.

Собеседница, предупредив мой
вопрос, сказала, что ее дочь актри-
сой не стала. Она недавно вышла

замуж, связала жизнь с медици-
ной и работает в частной клинике
косметологом, а сама Юлиана с
нетерпением ждет внуков.

— Знаете, первую постоянную
роль мне дали не сразу. Это был
образ Хуриджи в постановке по
мотивам повести Решада Нури
Гюнтекина. Я ее выпросила у не-

профессия не превратилась для
нее в ремесло, не стала будничной
рутиной.

— Я всегда иду на работу как на
праздник! Для меня работа — свя-
щенна. До сих пор испытываю
эйфорию, когда только начинаю со-
бираться втеатр. Могу переодеться
несколько раз, подбирая наряды. Я
непривыкла отдыхать большедвух
дней. Есть коллеги, которые часто
говорят, что устали, что не хотели
бы работать на сцене в выходные
дни. Но ведьвэти днимы работаем
для всех!

Говоря об эйфории сцены, логич-
ноупомянуть иострахепередвыхо-
дом кзрителю. Юлиана поделилась,
что ее начинает колотить озноб за
несколько секунд до появления
из-за кулис. Но как только актри-
са вышла, она перевоплощается и
живет только в своей роли.

— Я, работая на сцене, не вижу
зрителей. Свет рампы слепит, я
сама в образе. Знаю, что в зале
сидят близкие люди, но когда они
спрашивают: «Ты нас видела? Мы
тебе махали рукой!» - не знаю, что
ответить. А некоторые коллеги
могут разглядеть в зале всех своих
знакомых, — смеется артистка.

Амплуа Юлианы Магомедовой

забвенного Валерия Эфендиева. — драматические образы. Многие

Ходила за ним по пятам, и он од-
нажды сказал: «Вот это мне в тебе
нравится!»

С тех порактриса сыграла много
ролей, но, по ее словам, актерская

считают, что комедию играть слож-
нее, но для актрисы роль сестры
князя Пантиашвили вкомедии «Ха-
нума» не была трудной. А самым
любимым стал образ Бахтунши в

53/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

39

######################### Page_№40 _file:_rus_2020_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина -
дазестана С

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -дад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г.Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапу4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ИНпаБеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: ду еута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19
е-тай: }-Чад@той.ги

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 17.04.2020.

Подписано в печать 12.05.2020.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0512. Тираж (3354) 482 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с

1957 г. Выходит на аварском, даргинском,

кумыкском,лакскомллезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в сфере
связиинформационных технологий и массо-
вых коммуникаций поРеспублике Дагестан.
На обложке:

| - Фатима Тамаева, главный врач ООО
«Маммологический центр [7», заслу-
женный врач РД, Президент Ассоциации
маммологов-радиологов РД.

ао 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

спектакле «Парту Патима». Рабо-
таянадэтой постановкой, режиссер,
безвременно ушедший Валерий Аб-
дулович, не назначал нароли, а дал

заданиесамим выбрать себе образы

и поработать над ними несколько

дней. Потом он посмотрел «пробы»,
и действительно, всероли втруппе,
которые артисты сами распредели-
ли, совпали с его видением нового

состава спектакля.

Разговор с актрисой не обхо-
дится и без актерской байки, хотя
почти все рассказанныеартистами
смешные истории из театральной
жизни — реальные.

— Для постановки «Парту-Пати-
мы» были приглашены молодые
актеры из Ногайского театра. Они
в массовке изображали монголо-
татарские войска Тамерлана. По
сценарию я попадаю к ним в плен,
и они забивают меня плетками-
нагайками. Битьони должны были
сильно, поэтому на меня надели
несколько толстых юбок. На репе-
тиции все проходило нормально, но
во время спектакля мучители так
увлеклись, что мои толстые юбки
упали, а на мне осталась лишь вер-
хняятонкая. Рубцы и кровоподтёки
я бы стерпела, но мне нужно было
после премьеры лечь на операцию.
Врачи долго допытывались, кто
меня так истязал? Они не могли по-
верить, что это «производственные
травмы», смеется Юлиана.

Актриса вспоминает, как играла
раньше молодую Шазу из Куркли,
а сегодня играет уже Шазу в пре-
клонном возрасте, Бернарду Альбу
из одноименной пьесы.

Однажды Юлиана Магомедова
снялась в большом кино. Она сыг-
рала в фильме «Платон» вместе с
шоуменом Павлом Волей, артистом
цирка - йогом Мухтаром Гусенгад-
жиевым, другими знаменитыми
артистами. Там снимались и ее
земляки — актеры Лакского театра.

Бывали у Юлианы и «провалы
с треском», как она выражается.
В постановке «Солнечный диск»
она выходила первая на сцену И
заводила песню-мольбу о дожде,
которую должны были поддержать
коллеги, поочередно выходя из раз-
ных кулис. Но все прозевали свой
выход, и когда песня должна была
грянуть хором, Юлиана увидела,
что стоит на сцене одна. Пришлось
бежать со сцены... Как она тогда
переживала! Думала, ее позорное
бегство зрители будут еще долго
помнить и обсуждать.

Делясь планами на будущее и
мечтами, Юлиана рассказала, что
хотела бы сыграть в моноспектакле,
еще не решила, в каком, но где она
могла бы себя проявить. Мечтает
сыграть Раневскую в пьесе Чехова
«Вишневый сад».

— Мне кажется, что я еще не сыг-
рала «свой» спектакль, не показала
свое актерское мастерство, уже
опираясь на большой опыт работы
на сцене.

Юлиана надеется, что ее меч-
та осуществится, ведь Лакский
‚музыкально-драматический те-
атр стал одним из ведущих твор-
ческих коллективов в республике.

— Наш коллектив делает все,
чтобыЛакский театр развивался
и был интересен и лакскому зри-
телю, и привлекал внимание пу-
блики разных народов Дагестана
и России в целом, но основная цель
сегодня — в рамках театрального
искусства — сохранение лакского
языка.

Виолетта. РАТЕНКОВА
