
######################### Page_№1 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО

РЕДАКТОРА

Поздравляем всех,

кто подписался и держит
сегодня в руках уникальный
женский журнал

«Женщина Дагестана».

Н=" журнал, можно сказать,
единственный в своем роде
— он выходит на русском языке и
шести языках народов Дагестана.
Сегодня в свете проблемы сохра-
нения и развития национальных
языков он становится еще и одним
из немногих хранителей лите-
ратурного национального языка
(не говорю о том, что журнал
привлекает внимание ученых и
как объект исследования).

Как председатель ассоциации
учителей аварского языка, хочу
поделиться с нашими читате-
лями своими наблюдениями и
размышлениями. Лично у меня
складывается такое ощущение,
что проблема родных языков ка-
сается лишь школьных учителей.
Взвалить только на родителей
изучение языка — также, по моему
мнению, неконструктивно. Увере-
на: и родители, и учителя должны
требовать отгосударства создания
условий дляизученияи сохранения
национальных языков.

Почему? Помните развал Союза
и смутные годы конца прошлого
века, когда по домам ходили люди
с импортным товаром и меняли
его на протертые ковры, сумахи,
николаевскую посуду, серебряные
украшения и старинные книги? И
мы с радостью избавлялись от все-
го, что досталось нам в наследство
от наших бабушек и дедушек.

— Слышь, соседка, за старый
сумах мне дали три шикарных
ковра! Вот дураки! — не могла
скрыть радости от удачного бар-
тера приятельница.

Что имеем -— не храним,
потерявши — плачем...

Дураками были мы, которые
меняли свое наследство, состав-
ляющее духовное и материальное
богатство наших предков и хра-
нящее национальный колорит, на
синтетические ковры и синтепо-
новые одеяла.

Как мне кажется, в таком же
положении сейчас и родные языки
Дагестана. Наши дети будут изу-
чать русский, английский, фран-
цузский. А родной язык, родная
культура, родная история — все
родноенам словноглаза колет! Нам
этоникчему! Пусть весь мирзнает,
какие мы — дагестанцы — «совре-
менные и продвинутые»!

История уже показала, что про-
исходит, когда культура и язык
погибают. Вместе сними погибает
инарод! Язык-это корневая систе-
ма человека, именно родной язык
отражает самобытную менталь-
ность народа, его мощь и красоту!
Понимаем ли это мы, движимые
сиюминутными выгодами и инте-
ресами?! Есть ли желание, а самое
главное — возможность сохранить
свою национальную идентичность
и жить в гармонии со своей при-
родой?

Покау дагестанцев практически
нетнадежды гордиться новыми по-
этами, писателями, драматургами,
пишущими на родных языках.

За ненадобностью исчезнут
газеты, журналы, книги на на-
циональных языках. Исчезнут
национальные театры.

А в школах республики и по
сей день «Родной язык» продол-
жают считать второстепенным
предметом...

Блху МУХИДИНОВА,
редактор аварского выпуска

ЧИТАЙТЕ В НОМЕРЕ:

ОДИН ЭПИЗОД
И ЦЕЛАЯ ЖИЗНЬ.

Мы сидели стетей Зариф
во дворе ее дома и вспо-
минали прожитые годы.
— Тетя Зариф, а когда
Вам присвоили звание
Героя Социалистиче-
ского Труда? Ведь это
звание просто так не да-
вали. Тем более дочери
раскулаченных родителей.

ДЕЛО ЖИЗНИ

ВАЛЕНТИНЫ МАКАРОВОЙ ....12

На протяжении почти 30
лет занималась В. Ма-
карова поиском воинов,
пропавших без вести,
установлением мест их
захоронения, адресов
родственников воинов,
похороненных в Махач-
кале.

СУДЬБА.

— Ой, Патимат, знатный
жених у тебя, красивый,
а ты видела его отца?
Он же совсем белый, и
волосы, и брови, и глаза,
как у самого шайтана,
красным цветом горят,
вот родишь таких же де-
тишек, что потом делать
будешь?!

Помрачнело лицо Патимат.

— Как, таких же детишек? — прошептала

в ужасе она.

— Да-да, — сказала Зейнаб, — таких же, я
точно знаю, что внукам это передается.

ПОРТРЕТ АКТРИСЫ
БЕЗ ФИЛЬТРОВ

Наш менталитет тоже
накладывает свой отпе-
чаток. Говорят, что акте-
ры — люди без возраста,
но зачем мне, взрослой
артистке, играть юную
девушку, если в театре
есть молодые, талантли-
вые, красивые актрисы?

Ещё пару лет назад играла Фаину,
25-летнюю жену Амет-Хана Султана...
Потом сама попросила заменить, так
как почувствовала, что мне эта роль уже

не подходит.


######################### Page_№2 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРИЗВАНИЕ

то из девочек в детстве не играл «в доктора»?!

Лечил кукол, игрушечных зверушек, а если в доме

была кошка, то и ее, воображая себя доктором
'Айболитом... Дочь моей коллеги, например, мечтала
жить в горах, в селе: «Мама, ты поставишь на лужайке
пианино, я буду лечить больных зайчиков, козликов,
овечек и играть им разные песенки. Волки тоже бу-
дут добрые, и Бармалей не будет кушать маленьких
детишек...», — говорила она.

Икакмногоэтих девочек, повзрослев, уже осознанно
выбирают профессию врача, успев позабыть о том, с
каким увлечением они исполняли эту роль в детстве.
Выбор профессии — это шаг, который определяет
взрослую жизнь каждого человека. В миресуществует
множество профессий, и каждая является необходи-
мой, полезной и важной. Но профессия врача — самая
нужная и гуманная, внушающая почитание и трепет.
Образ человека в белом халате вызывает безмерное
уважение. Его ежедневный труд направлен на облег-
чение страданий и спасение жизни людей.

В мире постоянно появляются ранее
неизвестные болезни, вспыхивают эпидемии.

И как всегда, на выручку приходят «стражи
здоровья» — смелые, решительные люди, которые
подвергают себя неведомым опасностям, нередко
рискуя своими жизнями, и одно это сознание
наполняет тебя восхищением и благодарностью.

2

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Вототаком враче мне и хочется сегодня рассказать
нашим читателям.

Родилась Тутубава в семье юриста и психолога. Ее
отец, Курбан Мусаевич, Почетный адвокат Москов-
ской областной коллегии адвокатов, воспитал детей
на собственном примере порядочности, умеренности
и выдержки.

Мама, Гулизар Гаджиевна, психолог, кандидат
психологических наук, доцент кафедры общей и пра-
ктической психологии Института психологии, социо-
логии и социальных отношений ГБОУ ВПО МГПУ и
кафедры общей психологии и педагогики Российского
национального исследовательского медицинского
университета имени Н.И. Пирогова. Она также руко-
водитель Ассоциации медиков Московского центра
культуры «Дагестан», член президиума центра.

Конечно же, семья сыграла немаловажную роль в
становлении Тутубава как специалиста. Ведь настоя-
щий специалист должен быть и хорошим психологом

— уметь выслушать человека, проникнуть в его душу,
уметь успокоить, вселить надежду, уверенность, веру.
И этому Тутубава научилась у своих родителей.

Когда я познакомилась с заведующей отделением
неврологии для больных с нарушением мозгового
кровообращения ЦГБ имени М.В. Гольца (наукоград
Фрязино) Тутубава Курбановной Башанаевой, первая
мысль была -— вот такие должны становиться врача-
ми! Самоотверженная, отзывчивая, сердобольная, и
в то же время очень строгая, требовательная к себе и
пациентам. Быть врачом — ее призвание.

На выбор профессии влияет ряд факторов. А вот
как о выборе профессии врача рассказывает сама
Тутубава Курбановна.

— У нас в роду много врачей. А самое главное вос-
поминание из детства — когда мне было три года, я
заявила маме, что буду врачом, как тетя Гульжаган.
Это маминасестра, которая сразу приходит на помощь
всем домочадцам и нашим друзьям. Став постарше, я
узнала, что она работает в хирургии, и тут же решила

— буду хирургом. Потом, как и все дети, любящие жи-
вотных, в пять лет я сообщила маме, что буду врачом,
только буду лечить животных, на что мама ответила:
«Может, лучше людей?» Но я твердо стояла на своем,
пока не произошел один случай. В школе, на уроке
физкультуры, явывихнула ногу. Меня срочно отвезли
в травматологию. Врач-травматолог отправил нас на
рентген на третий этаж. Как только сделали снимок,
погас свет, лифт не работает, а нужно спуститься на
первый этаж, в кабинеттравматолога. Мимо проходил
молодой врач, который спросил, нужнали помощь, тут
же поднял меня на руки и, не останавливаясь, нес все
три этажа и через длинный коридор до кабинета. Я
до сих пор вспоминаю его с благодарностью. И тут, в
кабинете, в темноте, я прошептала маме на ушко: «Я
теперь точно решила — буду лечить людей».

— Начальную школу я окончила в Махачкале. А
в 2002 г. мы переехали в Москву. После окончания
средней школы поступила на лечебный факультет

######################### Page_№3 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Российского национального исследовательского
медицинского университета имени Н.И. Пирогова.
Туда в год моего поступления был конкурс 9 человек
на место. Но зато, пройдя его, я поняла, что во время
учёбы расслабляться нельзя. С первого курса была
старостой группы, а с 3 курса — старостой потока
студентов лечебного и «московского» факультетов.
Учебу и работу совмещала с научной и спортивной
жизнью вуза. Была капитаном женской сборной по
самбо. Трижды заняла призовые места на Москов-
ских студенческих спортивных играх, за что была
награждена благодарственным письмом ректора, —
продолжает Тутубава Башанаева свой рассказ.

Обучаясь в университете, она еще думала стать
хирургом. Посещала хирургический кружок. Но на
третьем курсе Тутубава «загорелась» неврологией,
а на пятом увлеклась психологией как наукой и уже
серьёзно взвешивала все за и против.

— Я помню, как мы с братом часто спрашивали у
мамы, почему она не предлагает нам идти в психо-
логию. А мама отвечала, что многие корифеи психо-
логической науки были по образованию врачами, и
посоветовала мне специализироваться по неврологии.
Я очень благодарна ей за это...

Ивуз, и ординатуру по неврологии Тутубава окончи-
ла с отличием. Учеба в ординатуре проходила на базе
ГКБ № 31 в отделении нейрореанимации, неврологии
для пациентов с острым нарушением мозгового кро-
вообращения. Многочисленные дежурства и дневную
работу молодой специалист совмещала с работой меди-
цинской сестрой-массажистом. Тутубава Курбановна
самостоятельно разработала метод черепно-лицевого
профиля набазеанатомо-физиологического изучения
респондентов. Методические рекомендации внедрены
ииспользуются в НИИ психологии поведения человека
при МГУ, где она преподает с 2015 года.

НАШИ ЗЕМЛЯКИ

Сразу после окончания ординатуры Тутубаваустро-
илась в ГКБ имени И.В. Давыдовского, где два года
работала в палате интенсивной терапии отделения
острых нарушений мозгового кровообращения. В мае
2019 года ее пригласили на должность заведующей
отделением неврологии для пациентов с нарушением
мозгового кровообращения в ЦГБ имени М.В. Гольца
в наукограде Фрязино.

Основную работу завотделением она совмещала с
работой дежурного врача-неврологав палате интенсив-
нойтерапии неврологического отделения длябольныхс
острыминарушениями мозгового кровообращения ГКБ
имени И.В. Давыдовского, а также обсервационного
отделения № 3 в период пандемии СОУТЛ-19. Конеч-
но, были трудности. И немало. Но моя семья рядом в
трудные и счастливые минуты. Они всегда находят
нужныесловавнужный момент. Спасибо Всевышнему
за такой подарок судьбы, стараюсь быть достойной
этого подарка, — говорит Тутубава Башанаева.

— Нет, я еще не замужем, — улыбается наша герои-
ня. — Но хорошо запомнила слова мамы: семья — это
лучшее, что придумало человечество. И на примере
нашей семьи я убедилась — это действительно так!
Я верю, что в скором будущем встречу достойного
парня и создам уже свою семью.

А еще она призналась, что ей очень нравится наш
журнал именно за пропаганду семейных ценностей,
за тепло, за интересные публикации из истории и
современной жизни нашей республики.

— Я благодарна редакции журнала «Женщина
Дагестана» за оказанную мне честь! Будьте зд0-
ровы, долгих и успешных лет жизни вам и вашим
близким! —этими словами завершила беседу наша
молодая талантливая землячка.

АндРИАНА АБДУЛЛАЕВА

к.

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100 ЛЕТ СО ДНЯ ОБРАЗОВАНИЯ ДАССР

1942 год. Четыре часа утра. Уже
через час-два люди будут вставать,
аЗариф только возвращается домой.
Лошадь и та устала, еле плетется.
А что тогда говорить о девушке,
которая почти сутками работает?
Спит Зариф по полтора-два часа.
Больше-некогда. Ведь наееплечах
бригада. Уезжал на фронт Расул,
доверил ей свою работу и выразил
надежду, что она не подведет его.

Лошадь медленно плетется, она
хорошо знает дорогу, аЗариф ушла
мыслями в далекое, какей казалось,
прошлое.

Вот она видит себя в родном
селении Уллубий-аул в Дагестане
веселой, счастливой девчонкой,
окруженной любовью родителей и
единственного брата, вспоминает,
как они играли, смеялись, бегали.

Вот Зариф пошла в школу — ей
очень хотелось учиться. Она была
старательной, любознательной
ученицей, хотя и озорной хохотуш-
кой. Четыре класса окончила на
«хорошо». Учиться бы да учиться...

Ан нет! Ясный солнечный день
вдругстал для их семьи ненастным:
забрали отца и увезли в Махачкалу.
Что он мог кому плохого сделать?
Сельчане его знали как неутоми-
мого труженика. Минуты не по-
сидит на годекане, весь в делах. И
дом благодаря ему был заметен во
всем селе. Зариф казалось, что он
был большим-большим, светлым,

4

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

высоким. С огромной верандой.
Корова и бык стояли в загоне, во
дворе — домашняя птица. Семья не
нуждалась, но инешиковала. Лиш-
него не было. За что могли забрать
отца? Позже прошел слух: семью
Мирзаевых признали кулацкой. В
таком же положении оказалисьеще
несколько семей.

Вскоре пришли какие-то люди
и сказали, чтобы все домочадцы
срочно собирались. С собой-толь-
ко носильные вещи и постель, 2
мешка муки. Все!

Мать слегла, тяжелый недуг
приковал ее к постели, подняться
она уже не смогла. Ее, больную,
одинокую, пришлось оставить, а
Зариф с братом отправили в Ма-
хачкалу, там к ним присоединился
отец. Всех погрузиливтеплушкии
отправили в Казахстан. Мать через
полгода умерла, так и не повидав
своих близких.

На этом детство Зариф закончи-
лось. 12 лет, 4 класса образования
— вот все, что досталось от детства.
Работатьей пришлось как взрослой.
Стужа, холод, голод, надеть нече-
го. Полураздетые люди выходили
обрабатывать казахстанские степи.
Попробуй не выйди.

Однажды Зариф не пошла на
работу: взбунтовалась её детская
душа, да и босиком много не сде-
лаешь. Тут же строгий надзиратель
пришел за девочкой, а спрятаться

ОДИН ЭПИЗОД
И ЦЕЛАЯ ЖИЗНЬ

Зариф Гаджиева — Герой Социалистического труда.

Родилась 10 июня 1922 года в селе Уллу-Бойнак. Семья ее
была репрессирована и выслана в 1934 году в Казахстан.
Свою трудовую деятельность Зариф начала в 12 лет в
овощеводческой бригаде совхоза № 2 Меркинского района
Джамбульской области. Работая бригадиром, Зариф проявила
незаурядный организаторский талант. Ее бригада в 1940-е
годы добилась рекордных показателей урожайности.

негде. Жили в общем бараке — по
комнатке на семью, если можно
было назвать стойло для лошади
комнатой. Попала в карцер, а еще
стали днем и ночью гонять на рабо-
ты. От всего этого ноги так отекли,
что она не могла двигаться. Только
тогда отправили подлечиться.

С годами жизнь стала чуточку
налаживаться. Зариф возглавила
звено и стала с девушками выра-
щивать свеклу. Пошли хорошие
урожаи. Девушка работала на со-
весть. Однажды зашел сосед, друг
отца, тожевысланный из Дагестана,
иговорит: «Слушай, кунак, дочь-то
твоя расцветает. Посмотри только!
Аядумаю, чего это Расул зачастил
к вам. Конечно, такая краса кого
хочешь приворожит!» Пошути-
ли мужчины, а Зариф украдкой
глянула в затемненное стекло: на
нее смотрела статная чернокосая
красавица с лукавым взглядом
больших глаз.

«Неужели Расул на меня вни-
мание обратил? — промелькнула
мысль. — Да ну, столько девушек
вокруг!» — тут же отогнала от
себя даже мысли о парне. Расул
был у них бригадиром. Нет-нет да
заворачивал в звено Зариф, якобы
посмотреть, какработаютдевушки,
в чем нуждаются. «Это по работе!»
— старалась сдержать себя Зариф.

... Второй раз в жизни девушки
ясный солнечный день вдруг прев-

######################### Page_№5 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ратилсявмрачный-грянулавойна.
Мужчинотправилинафронт. Ушел
иРасул, передав свое бригадирство
Зариф. «Не подведи, я верю в тебя.
И жди меня!» — шепнул парень,
улыбнулся и исчез на долгие годы.

Война — ведьма кровожадная. С
волнением ждала девушкавесточку
от Расула. Она знала: если он ей не
напишет, родителям будет писать
обязательно, а они читать-писать
не умеют, всё равно придут к ней.

Помимо усталости, постоян-
но мучил страх за жизнь своих
близких. Уже стали приносить
в поселок похоронки, женщины
надевали вдовьи одежды. Нужно
было, зажав свое сердце в кулак,
найти слова утешения, надежды,
чтобы поднять измотанных войной
людей изаставить их работать. Вот
тут-то и оказывал большую услугу
девушке ее характер: дружелюбие,
сердечность, внимание, умение
выслушать собеседника, сопере-
живать его горю. Саму ее спасали
редкие письма от Расула.

Девушка так далеко унеслась
мыслями в прошлое, что чуть
не свалилась с лошади, когда та
остановилась у двора. Открыла
дверь, вошла в комнату, а на столе
угольник письмо. В этот раз от
Расула. Тут же стала писать ответ.
В письме описала всё в радужных
красках: зачем добавлять солдату
горечь? Непоужинав, онаопустила
голову на руки и тут же провали-
лась в тревожный, тяжёлый сон.
Так, сидя за столом, проспала час-
другой. Во сне она была счастлива,
её окружали улыбающиеся лица
земляков в своем родном ауле
в солнечном Дагестане. Ей не
хотелось возвращаться из своего
прекрасного сна. И только когда
утром отец легонечко дотронулся
до её плеча, Зариф нехотя верну-
лась в мрачную действительность.
Ополоснула лицо холодной водой,
выпила стакан кипятку — и снова в
седло: нужно поднимать женщин
на прополку. Казалось, конца не
будетэтим длинным дням и ночам,
никогда не кончится работа, и ни-
когда женщины не будут смеяться
от души.

100 ЛЕТ СО ДНЯ ОБРАЗОВАНИЯ ДАССР

Пять лет войны — одно черное
тяжелое пятно. Но дождались-таки
светлых дней, начали возвращаться
мужчины, жизнь стала вроде бы
легче. Война закончилась, а Расул
продолжал служить в армии. Но
вернулся и он. Сыграли свадьбу, и
передала Зариф свое бригадирство
мужу.

Дети пошли, хозяйство, дом,
работа. Но мысленно они оба воз-
вращались в Дагестан. Как только
разрешили, собрались Гаджиевы
и поехали на родину...

Мы сидели с тетей Зариф во
дворе ее дома и вспоминали про-
житые годы.

— Тетя Зариф, а когда Вам
присвоили звание Героя Соци-
алистического Труда? Ведь это
звание просто так не давали.
Тем более дочери раскулаченных
родителей.

— В 1947 году урожай свеклы в
моей бригаде был отменный. Собра-
ли по 814 центнеров с гектара при
задании 400. Вот и дали мне Героя.

— Небылоли обиды? Все-таки
советская власть вас, вашу семью
очень обидела.

— Обижаться времени не было,
мы работали. Да и на кого оби-
жаться? Ведь мы тогда считали,
что все делалось по закону, и
надеялись, что справедливость
восторжествует.

Сколько доброты, душевного
тепла у этой женщины! Я ни разу
не видела ее озлобленной на свое
прошлое, проклинающей тех, кто
заставил их так страдать!

—Вы приехали, вернулись в род-
ной Дагестан. Вы — Герой Соцтру-
да, муж - участник войны. Дали
вам жилье, вернули ваши дома.

— Никто ничего нам не вернул.
Мы жили на квартире. Работали,
потихонечку сами строили себе
дом. Дети росли. У нас их пятеро:
три дочки и два сына.

Бог дал нам с Расулом хороших,
заботливых детей, чудесных вну-
ков, есть уже и правнуки. У каждо-
готеперьсвоя семья. Но дети насне
забывают, внуки и правнуки-—тоже.
Чтонамещепроситьу Бога? Только
здоровья, мира, ипусть люди будут
добрее другк другу. Нужнолюбить
жизнь, людей, нужно уметь отда-
вать. Брать-то всеумеют, аотдавать
трудно. Нужно научиться отдавать,
тогда и жизнь станет лучше.

Низкий поклон этим женщи-
нам, этому поколению! К сожа-
лению, Зариф уже нет с нами. А
память о ней живет в сердцах ее
близких, внуков и правнуков.

Эмм ТЫЩЕНКО
(из книги «Мои друзья —
моё богатство», 2005)

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 5


######################### Page_№6 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100 ЛЕТ СО ДНЯ ОБРАЗОВАНИЯ ДАССР

анум родилась в Касум-
кенте в 1902 г. в семье
просвещенных роди-

телей, получила семилетнее
образование.

Ее мать Рейганат (умерла в
1953 г.) выучилась грамоте у
своего отца Гасана Алкадари.
После восстания 1877 года про-
тив «белого царя» семилетняя
Рейганат находилась с отцом в
ссылке (в карточке ссыльных о
ней записано — «участие в вос-
стании не принимала»).

Замуж Рейганат вышла за
Агамирзе Муртузалиева, он
был сельским писарем, пере-
водчиком в Кюринском округе
Дагестанской области (умер в
1918 году).

У Ханум был младший брат
Саид, родившийся в 1910 г.Онпо
окончании школы в Касумкенте
в 1927 г. поступил на Дагестан-
скийрабфакв Буйнакске, после—
в Дагестанский педагогический
институт. В 1935 г. руководство

6 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Красиво могучее древо дагестанского рода
Алкадарских (Алкадари) - ветвистое, с
пышной кроной, объединяющее людей самых
разных национальностей и воззрений, людей,
являющих собой образцы чести и долга, любви

к родной земле.

В своей небольшой статье я хочу рассказать о
моей прабабушке Ханум, внучке знаменитого
дагестанского поэта, просветителя, философа,
историка Гасана-эфенди Алкадари и матери
известного ученого-востоковеда, философа,
историка профессора Амри Шихсаидова.

БАБУШКА ХАНУМ

института командировало Са-
ида в Центральный научно-ис-
следовательский педагогиче-
скийинститутнациональностей
СССР в Москве, в котором с 1932
г. директором являлся Алибек
Тахо-Годи. Здесь Саид стал
аспирантом.

Саида отличало стремле-
ние к учебе, к литературному
творчеству. В 1936 г. он подает
заявление на поступление в
Коммунистический институт
журналистики им. В.В. Воров-
ского в Ленинграде. Однако
учебу пришлось прервать: по
доносу у Саида прошел обыск.
Среди книг, изъятых из библи-
отеки юноши, были работы
Рыкова, Бухарина, Зиновьева,
объявленных ещевконце 1920-х
гг. оппозиционерами, высту-
пающими против сталинского
курса партии, а позднее — «вра-
гами народа».

Постановлением Управления
НКВД по Дагестанской АССР

5 сентября 1936 г. Саид Мурту-
залиев был арестован и сослан
в лагерь Мальдяк Магаданской
области. Там он вскоре погиб
при невыясненных обстоятель-
ствах.

жж

Ханум вышла замуж в 17 лет.
Ее супругом стал Рза Шихса-
идов (1893—1930) — выходец из
села Ашага-Картас Кюринского
округа. В 1911 г. Рза окончил
полный восьмиклассный курс
Тифлисской 1-й мужской гим-
назии. За отличное поведение и
успехи в учебе педагогический
совет гимназии наградил Рзу
золотой медалью. В том же
1911 г. он становится студентом
Императорской Военно-меди-
цинской Академии в Санкт-
Петербурге и дает клятву на
верность службе.

Вскореначалась Первая миро-
вая война. В 1915 г. зауряд-врач
30-го санитарно-питательного

######################### Page_№7 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
отряда Всероссийского нацио-
нального союза Рза Шихсаидов
был направлен на Кавказский
фронт. Замужество и храбрость
при исполнении своих служеб-
ных обязанностей, за усердную
исамоотверженную работу под
сильным огнем противника
на перевязочном пункте 23-й
пехотной дивизии его награди-
ли Георгиевской медалью 4-Й
степени.

Рза Шихсаидов стал одним
из первых дагестанцев, полу-
чивших до революции высшее
медицинское образование. В
1921 г. он был утвержден на-
родным комиссаром здраво-
охранения Дагестанской АССР,
внес немалый вклад в станов-
ление и развитие санитарно-
эпидемиологической службы
в Дагестане. Рза Саидович вел
целенаправленную борьбу с
малярией, направленную на
ликвидацию этого грозного
эпидемического заболевания,
его природных очагов, осо-
беннов Южном и Приморском
Дагестане. В народе его с лю-
бовью называли «Рза-доктор».

100 ЛЕТ СО ДНЯ ОБРАЗОВАНИЯ ДАССР

Ханум же прошла медицин-
ские курсы и стала его верной
помощницей. Рза Саидович го-
товил препараты из лекарствен-
ных трав, которые испытывал
на себе. Частые эксперименты
подорвали его здоровье, и в
возрасте 37 лет он скончался,
был похоронен на кладбище
Кырхляр в Дербенте.

После смерти главы семьи
Ханум с тремя маленькими
детьми вернулась из Дербента
в родной Касумкент, т.к. жить в
городе стало трудно. Ханум по-
ступиланаработу медицинской
сестрой в районную больницу в
Касумкенте, где и проработала
до начала 1960-х годов.

жжж

В 1920 году в семье Рзы и
Ханум родился их первенец
Аскер. После окончания школы
в Касумкенте Аскер поступает
в Дагестанский механический
техникум в Махачкале. Затем
он становится курсантом Черно-
морского высшего военно-мор-
ского училища в Севастополе.
1 февраля 1941 г., досрочно
окончив учебу, начинает воин-
скую службу в рядах ВМФ. Вой-
ну Аскер встретил командиром
взвода 81-й отдельной морской
стрелковой бригады.

8 марта 1942 годатри морских
бригады вели тяжелые крово-
пролитные бои с фашистами
за высоты у Матвеева кургана
Ростовской области. Потери
составили более 50 процентов
личного состава. 10 марта 1942 г.
в бою под Матвеевым Курганом
Аскер Шихсаидов пал смертью
храбрых. Похоронен в селе Ко-
лесниково Ростовской области.
Имя лейтенанта А.Р. Шихсаи-
дова вместе с фамилиями погиб-
ших курсантов и выпускников

золотыми буквами выбито на
мемориальной доске Черномор-
скоговысшего военно-морского
училища им. П.С. Нахимова в
Севастополе.

Средний сын, Атем Ших-
саидов, родился в 1921 году.
Учащийся Махачкалинского
автодорожного техникума, он
добился отправки на фронт
добровольцем.

«Не плачь, мама. Кровь во
мне закипела, когда я прочел
твои слова «отомсти за уби-
того брата». Эти слова я не
забуду. Я будумститьза брата
родного, погибшего в войне за
честь, за свободу, за родину. А
если и меня возьмет вражеская
пуля, то пусть третий брат
сменит меня», — это строки из
письма Атема к матери 27 июня
1942 года.

12 февраля 1943 г. Атем Рзае-
вич героически погиб при взя-
тии южной высоты у станицы
Крымская в Краснодарском крае.

Гибель двух старших сыно-
вей стала сильным ударом для

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100 ЛЕТ СО ДНЯ ОБРАЗОВАНИЯ ДАССР

Ханум, и она всю свою жизнь
носила по ним траур. А нера-
страченную любовь материн-
ского сердца подарилатретьему,
младшему сыну, родившемуся в
1928 году и нареченному Амри,
что по-арабски значит «жизнь».

жжж

12 ноября 1950 г. Указом
Президиума Верховного Со-
вета СССР «в связи с тридца-
тилетием Дагестанской АССР
и достигнутыми успехами в
развитии промышленности,
сельского хозяйства, науки,
культуры и искусства» группа
известных людей, директоров
предприятий, начальников,
руководителей министерств и
ведомств, партийных и совет-
ских деятелей была награждена
орденом «Знак Почета». В этом
почетном списке значится и
Ханум Шихсаидова, скромная
труженица, медсестра Касум-
кентской районной больницы.
'Амри тогда еще учился в Ленин-
градском университете. Позже,
подбадривая мать, говорил ей,
что весь Институт истории, язы-

8

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ка и литературы Дагестанского
филиала АН СССР, археологии и
этнографии, в котором он рабо-
тает вместе с многочисленными
научными сотрудниками, был
награжден орденом Знак Поче-
та, а она одна получила такой
же орден.

Амри Шихсаидов — мой
дедушка, известный ученый-
востоковед, заслуженный дея-
тель науки России и Дагестана,
лауреат премий Правительства
России в области науки и куль-
туры. Он прожил долгую и пло-
дотворную жизнь и скончался в
возрасте 91 года.

жжж

Дедушка часто говорил: «Я
так долго живу, потому что
проживаю ту жизнь, которую
должны былиещепрожитьмои
отец и два брата».

18 декабря 1984 г. сердце
Ханум Агамирзоевны Шихса-
идовой перестало биться. Она
похоронена в своем родном
селении Касумкент. Мне тогда
было только 4 года, и я плохо
помню бабушку Ханум, но со
слов старших знаю, что она
была удивительным человеком
— хлебосольным, гостеприим-
ным, доброжелательным. В
самые голодные послевоенные
годы старалась накормить
каждого, кто переступал порог
ее дома. Скромная и кроткая,
мужественная и крепкая — так
характеризовали ее родные и
сельчане. Старожилы Касум-
кента помнят, как она спасла
жизнь ребенку. После тяжело-
го ночного дежурства Ханум
Шихсаидова пришла домой. Не
успела она переступить порог,
как сообщили, что у сестры
начались преждевременные
роды, и все пошло не по плану.

Бросив все, она побежала туда
и сумела спасти жизнь сестры
и новорожденной.

К Ханум приходили за сове-
том и за помощью, отмечая ее

мудрость, грамотность...

И сегодня в моей библиотеке
хранится роман Л.Н. Толстого
«Анна Каренина», который ба-
бушка читала и перечитывала.

Несмотря на то, что все
хозяйство было наней, бабушка
уделяла внимание и внукам, и
даже мне, своему правнуку. Ког-
да родители уходили на работу,
я всегда оставался с бабушкой
Ханум.

Весь Институт истории, в ко-
тором работал ее младший сын
Амри, скорбил, когда не стало
Ханум Шихсаидовой, она была
любимицей всех сотрудников.

Р.5.

В память о Саиде, брате ба-
бушки Ханум, меня назвали
его именем.

Слид ГАДЖИЕВ,
член Союза журналистов
России

######################### Page_№9 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Малая родина...
Вкладывая особый смысл
в эти слова, наша героиня
Убайдат Османова ничуть
не лукавит: она уверена

в том, что ее ближний
круг, сельчане — это и есть
та гармоничная среда,

в которой она находит
главное, что держит
человека на земле, —
ощущение самой жизни...

ЛИЧНОСТЬ

ТАК ПРОБУЖДАЕТСЯ
ПЮБОВЬ К РОДНОИ ЗЕМЛЕ

моей героине заложено то здра-

воезерно, что дает жизненную

основу, умение отделять глав-
ное от второстепенного.

— Но все это осознаешь с воз-
растом, — замечает Убайдат, — с
течением жизни все чаще прихо-
дишь к мысли, что синица в руках
иной раз важнее журавля в небе.
Знаете, я в школе такая заводила
была, активистка, много читала,
мечтала стать врачом — мода у нас
на эту профессию и ныне. Но не
приняла во внимание, что не ты
выбираешь дело жизни, а оно тебя.

Послетого, как недобралабаллы
в мединститут, я отработала, как
полагается, год в колхозе имени
ЭЛельмана родного района и нео-
жиданно для себя решила посту-
пать на экономический факультет
тогда Сельхозинститута. «Да что
там витать в облаках, — сказала я
себе, — выросла на земле, которой
знаю цену, родители всю жизнь

здесь прожили, ну что еще надо
для счастья!»

Отец Убайдат, Мухтар Саидович,
доконца жизни проработал ветери-
наром. Вот и она до сих пор может,
если надо, сделать укол животному,
дать необходимое лекарство. И
по-особому относится к братьям
нашим меньшим, как учил отец.

Мухтар Саидович был сельским
общественником, любил людей, и
ониотвечалиемутем же. Много лет
он возглавлял парторганизацию
колхоза, иего общественная жилка,
как водится, передалась Убайдат.

— В вузе меня сразу назначили
старостой группы, —рассказывает
она, —я участвовала во всех инсти-
тутских «тусовках»: капустниках,
художественной самодеятель-
ности. А если вспомнить, что
моя мама, Умаганат Алимовна,
директор Дома культуры в Ва-
нашимахи, проработала, как и
отец, на одном месте, с одной и

той же единственной записью в
трудовой книжке, то мое общест-
венное рвение и вовсе становится
понятным. Семья наша былатакая,
знаете, творческая, певучая; соби-
раясь дома за столом, часто пели
старинные национальные песни.
Папа играл на всех музыкальных
инструментах и научил нас, детей,
любить музыку и чувствовать
себя по-настоящему творческими
людьми. А еще - дорожить семей-
ным гнездом. И мы всегда знали,
что семья — это главное в жизни,
самое надежное плечо, самый до-
брый совет, взаимопонимание и
теособые отношения, что позднее
дают уверенность в жизни. Пятеро
нас-три дочери и двасына. И всем
родители дали высшее образова-
ние, научили главному в жизни:
оставаться честным перед собой
илюдьми; приучили любить труд
и чувствовать ответственность за
порученное дело.

9

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№10 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

На семейном подворье чего
только не было: птица, коровы,
огород. Все это требовало рабочих
рук, поэтому каждый сызмальства
знал цену труду.

— Отец, знаете, он был великий
воспитатель, сам трудоголик, —рас-
сказывает Убайдат, — и нас научил
этому; аеще он много читал — вот
и мы книгочеи! Его называли
«ходячей энциклопедией»: что
ни спросишь, обо всем судил как
знаток. Отца до сих пор добрым
словом вспоминают в Дахадаев-
ском районе, где он начинал свою
трудовую деятельность; помнят и
сельчане. И это, наверное, самое
главное — оставить после себя
хорошую память. Отец вырос на
правде, и нас этому научил: гово-
рить честно, открыто, не кривить
душой, не малодушничать, — с гру-
стью в голосе вспоминает Убайдат
Мухтаровна. —Легко ли нам былов
жизни? Я часто задумываюсь над
этим. Но понимаю, что все, что в
тебя вложено твоей семьей, рано
или поздно дает всходы. Так или
иначе, ты стараешься строить уже
свою семью, руководствуясь той
ценностной шкалой, что вложили
в тебя родители, чему научили, над
чем заставляли задуматься, на что
обращали внимание, поддерживая,

у 0 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

или, наоборот, стараясь отвести
беду от непродуманных решений,
скорых выводов.

Семья, родители учили: не будь
самонадеянной, умей слушать и
слышать людей. Эти уроки помо-
гли каждому из нас состояться в
жизни, стать человеком, с мнением
которого считаются, на кого равня-
ются. В нашей семье есть военный
и педагог, психологи технарь, я вот
экономист. Сколькими талантами
богата наша земля! — замечает
Убайдат Мухтаровна. — Сколько
живу, не устаю восхищаться!

Да, времена наступили непро-
стые, — признается она, не без тре-
воги замечая, что многоев суетной
жизни меняет психологию даге-
станца, а воспитание трудом так
вообще перестало использоваться.

— По правде сказать, — замечает
она, — трудно сегодня представить
молодого человека на поле... Нет,
все-таки они есть, и кто-то идет
в фермеры, кто-то берет на себя
хозяйствование в госсекторе...

Наша героиня вспоминает, как
после окончания вуза она попала
на предприятие имени Ханум
Магомедовой, где проработала 10
лет экономистом.

— Это было начало 90-х, — вспо-
минает она, — наступала эпоха при-

ватизации. Люди тогда реформы
воспринимали критически: у них
наглазах рушилось сельское хозяй-
ство, земля оказалась предметом
торга. Это были тяжелые времена.
Надо было многое пересмотреть,
чтобывыжить. Я работалав Центре
психолого-педагогической помо-
щи населению, а через полтора
года мне предложили должность
ведущего специалиста в районной
администрации.

Заметив толкового, инициа-
тивного сотрудника, совершенно
неожиданно для самой Убайдат
ее вызвал глава муниципалитета
М. Омаров и назначил её своим
заместителем.

— Я пропадала на работе сутка-
ми, курировала ЖКХ, экономи-
ческие вопросы, строительство,
земельные вопросы, — вспоминает
Убайдат. — И считаю, что прошла
хорошую управленческую школу.
Сергокалу сегодня действительно
трудно отличить от города: заас-
фальтированные улицы, парковые
зоны, чистота, порядок.

— Глава района — это не просто
руководитель, но человек, для
которого работа — образ жизни, а
команда — его единомышленники.
Работать с ним интересно, но и
спрашивает он жестко. Тут не
просто стиль работы, это ответ-
ственность за район, это умение
работать в непростых экономиче-
ских условиях. Глава готов выслу-
шать каждого делового человека,
поддержать, и его устремления
направлены на максимально пол-
ноерешение вопросов, волнующих
сельчан. Да, у него есть приемный
день, — объясняет Убайдат Мухта-
ровна, — но попасть к нему может
любой человеквлюбое время суток.

А я спрашиваю, как при таком
напряженном графике она ухи-
тряется быть хорошей хозяйкой
и матерью. Убайдат улыбается и
замечает, что если рационально
организовать свое время, то можно
и горы свернуть.

— А как без работы, если ты пони-
маешь, что есть обязательства, от
которыхтебя никто неосвобождал!
Муж Максуд, спасибо ему, всегда
готов был поддержать. Да, троих

######################### Page_№11 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
дочерей вырастили, —задумывает-
ся она, — выдали замуж, пятерых
внуков воспитываем. И я часто за-
думываюсь над тем, что, пожалуй,
самая тяжелая работа — семейная...

Убайдат Мухтаровна
‘убеждена в том, что совсем не
случайно семейные ценности
— в приоритете у государства.
Сегодня это те скрепы, что
соединяют гражданский
мир, выводят на первый

план традиционную семью,
ее ценности. Именно это
лежит в основе воспитания
гражданина и человека...

Она вспоминает времена, когда
экстремизм проник в дома серго-
калинцев...

— Район, славившийся интел-
лигенцией, писателями, поэтами,
государственными деятелями, та-
лантливой молодежью, оказался в
беде, — рассказывает она. — Тогда
мы поняли, что чужой беды не
бывает, собрали сход селян, что-
бы спросить совета. И все вместе
превратили транзитную зону, по
которой разгуливали бандформи-
рования, террористы, в мирную, и
тогда люди, как и раньше, смогли
выезжать на природу, не опасаясь
выстрела в спину.

Незаживающей раной сельчан
остается гибель М. Нурбагандова,
ставшего символом молодежи, ее
знаменем в борьбе с междуна-
родным терроризмом, — считает
Убайдат Мухтаровна.

— Своим подвигом он просла-
вил Дагестан, сельчане-земляки
гордятся и помнят Героя России,
замечательного парня, и его геро-
ического брата.

Рассуждения Убайдат Мухта-
ровны наполнены той болью, что
отзывается в сердце. Нет, она не
из тех, кто привык жаловаться,
она любит жизнь и ценит каждую
прожитую минуту.

Моя героиня увлеченно рас-
сказывает о проекте «Местные
инициативы», благодаря которому
жители сел будут обеспечены каче-
ственной водой. В этом она видит
залог дальнейшего развития райо-

на, его социально-экономического
процветания.

— Впервые из регионального
бюджета в таком большом объеме
финансируются проекты по воде и
дорогам, это «Мой Дагестан — моя
комфортная среда», «Мой Дагестан

— моя вода», «Мой Дагестан — мои
дороги». Но важно вокруг этих
проектов организовать систему
общественного контроля, и глава
муниципалитета придает этому
огромное значение: никакая рай-
онная инициатива не обходится
без обсуждения с людьми. В крат-
чайшие сроки в районе установ-
лено новейшее оборудование для
очистки воды, завершены работы
по ремонту дорог во многих насе-
ленных пунктах, благоустраива-
ются улицы.

Убайдат Мухтаровна уверена,
что муниципалитет не просто вы-
ходит на финишную прямую, он
строит планы, которые реализуют
молодые инициативные менедже-
ры, обладающие своим видением
развития района и села.

— Понимаете, важно не ждать
специалистов со стороны, арастить
своих, тех, кто родом отсюда, чьих
родителей, чей род знают и чьим
именем дорожат.... Сколько неиз-
веданного таит наша земля, и как
ей нужны крепкие руки, горячие

ЛИЧНОСТЬ

сердца, тот патриотизм, что в кро-
ви, что движет судьбой человека!
— восклицает Убайдат Мухтаровна.

Спрашиваю ее, чем занимаются
дочери.

— Достойно продолжают стезю
своего рода, — улыбается Убайдат
Мухтаровна. — Старшая, Замира,
после окончания ДГУ работает и
уже имеет лицензию помощника
нотариуса, помогает отцу — нота-
риусу Сергокалинского нотари-
ального округа. Вот и младшая,
Барият, пошла по отцовским
стопам, стажируется по нотариату.
Аймеседу, окончив экономический
факультет ДГУ, работает специа-
листом республиканского Центра
поддержки предпринимательства.
Для нас с мужем важно было вы-
растить серьезных, ответственных
людей, за которых не стыдно и
которые смогут взять на себя
любое трудное дело, не жалуясь
на трудности, нехватку времени. —
Убайдат Мухтаровна смеется, —вот
внуки точно пойдут в меня, станут
экономистами, аграриями, внесут
свой вклад в процветание района,
родительского дома.

Так пробуждается любовь к
родной земле, людям...

Айшлт ТАЖУДИНОВА

11

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№12 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ

4 апреля исполнилось
90 лет со дня рождения
заслуженного
работника культуры
ДАССР, краеведа,
организатора
поисковой работы,
первого директора
Музея боевой славы
Валентины Васильевны
Макаровой.

Дело жизни
алентины
акаровой

одилась Валентина Васильевна в 1931 году в селе Шабольцево

Ярославской области. Ееродители Василий Сергеевич и Мария

Ивановна Макаровы — незадолго до войны переехали с детьми
в деревню Большая Кома на берегу Волги. А после войны Макаровы
приехали в Дагестан и остались здесь навсегда.

Уже перечень учебных заведений, которые окончила Валентина
Макарова, показывает, как она любила учиться, каким ответственным
человеком она была в любом деле. В 1948 году Валентина окончила с
отличием Аксаевскую средную школу № 1 Хасавюртовского района. В
1948—1953 гг. она училась в Дагестанском сельхозинституте, получила
квалификацию агронома, в 1967 году окончила аспирантуру Северо-
Кавказского НИИ садоводства и виноградарства. Также Валентина
Васильевна окончила педагогический факультет Московской ордена
Ленина сельскохозяйственной академии имени К. Тимирязева в 1969
г.; несколько раз ездила на повышение квалификации в вузы разных
российских городов.

Трудовую деятельность Валентина Макарова начала еще студенткой,
затем работала на опытной станции в Буйнакске, в горзеленхозе, агро-
химлаборатории, руководила кружком на станции юных натуралистов
в Буйнакске.

12

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

С 1969 года, после окончания
подкурсовв Москве, В.В. Макарова
стала работать в Махачкалинском
сельскохозяйственном техникуме,
гдепреподавалагидромелиорацию,
в 1971-1975 гг. была заместителем
директора техникума, активно
занималась общественной деятель-
ностью, создала музей техникума,
организовывала ПОХОДЫ учащихся
поместам боевой и трудовой славы.
В техникуме она сдала и экзамен
на золотой значок ГТО.

С 1980 года Валентина Макаро-
ва стала работать в Дагестанском
государственном объединенном
историко-архитектурном музее в
должности заведующей сектором
Великой Отечественной войны. Ав
1982 году в Махачкале был создан
филиалэтого музея—Музей боевой
славы, в организации которого Ма-
карова принимала самое активное
участие. В 1986 году она стала его
директором. Валентина Васильев-
на разыскала и передала в фонды
музея свыше 2 тысяч реликвий
Великой Отечественной войны.

На протяжении почти 30 лет
занималась В. Макарова поиском
воинов, пропавших без вести, уста-
новлением мест их захоронения,
адресов родственников воинов,
похороненных в Махачкале.


######################### Page_№13 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Для розыска пропавших без вести Валентина Ва-

сильевна несколько летездила в центральныеархивы
Ленинграда и Москвы. Перед одной изтаких поездок
она уволилась с работы и устроилась в Ленинграде
дворником в Военно-медицинский музей, чтобыиметь
возможность жить в городе и работать сархивами, где
планировала найти информацию о разыскиваемых.
Рабочий день у нее начинался с 4 часов утра. А по-
сле тяжелой работы она спешила в архив музея, где
сидела над документами до поздней ночи. Полгода
проработала она так.

В. Макарова подготовила картотеку фронтовиков,
справочник дислокации и специализации эвагоспи-
талей Дагестана за 1941-1945 годы, картотеку воинов,
умерших в госпиталях Махачкалы. Совместно с ком-
сомольцами на Махачкалинском городском кладбище
создала мемориал павшим воинам, на нем — 2700
фамилий, ранее не значившихся в списках.

Были найдены родственники тысяч умерших вои-
нов, разосланы письма им. Узнав озахоронениях своих
близких, родственники к9 Мая приезжали в Дагестан
со всех уголков страны, чтобы поклониться могилам
своих дорогих отцов, сыновей, омыть их слезами.

Поисковая группа при Махачкалинском горкоме
ВЛКСМ, возглавляемая В.В.Макаровой, былакоорди-
нирующим центром поисковой экспедиции «Летопись
Великой Отечественной». Именно с разысканий Ва-
лентины Васильевны начал свою деятельность даге-
станский ТОКС. Около 5 лет Макарова была автором
и ведущей цикла передач на телевидении «Никто не
забыт, ничто не забыто», вела всю переписку студии,
связанную с поисковой работой.

Заслуги Валентины Васильевны были отмечены
властями. Указом Президиума Верховного Совета
ДАССР от 30 июля 1980 года ей присвоено звание
заслуженного работника культуры ДАССР.

ПАМЯТЬ

В девяностых годах ХХ века после выхода ука-
за президента России об издании «Книги памяти»
началась трудная, кропотливая работа по созданию
региональной «Книги Памяти», в которую заносились
имена погибших и пропавших без вести дагестанцев.
В 1996 году вышел 1-й том этого уникального про-
екта. За 9 лет было издано 11 томов. Все эти годы
Валентина Васильевна принималаактивное участие в
редакционной коллегии издания, быларуководителем
рабочей группы по ее подготовке.

Валентина Васильевна была скромным, простым,
аскетичным, глубоко верующим человеком. Она
приняла постриг и стала монахиней. В постригеее на-
рекли Клавдией. Матушка Клавдия, как вспоминают
знавшие ее, в храме каждый год читала поминальные
молитвы за погибших на войне, называя их поименно.

Умерла Валентина Васильевна 8 сентября 2008 года.
Ее хоронили в дни «Белых журавлей». Символично,
что великий поэт Расул Гамзатов в своем стихотво-
рении «Журавли» воспел подвиги воинов, отдавших
свои жизни на полях сражений, а эта скромная жен-
щина сделала все возможное, чтобы эти солдаты не
остались безымянными, чтобы о них узнали потомки.

4 мая 2011 г. указом Магомедсалама Магомедова,
тогда Президента Дагестана, имя Валентины Васи-
льевны Макаровой было присвоено Дагестанскому
музею боевой славы.

Валентина Васильевна оставила добрую память о
себе в сердцах всех, кто ее знал. Отрадно, что дело ее
жизни не прервалось, сегодня его продолжают своей
поисковой деятельностью молодые волонтёры. Ведь
война, как говорил полководец Суворов, не окончена,
пока не похоронен последний солдат.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА
13

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№14 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Портреты

и судьбы

Декабрист Николай Бестужев, обладавший незаурядным даром художника,
в Сибири создал более сотни портретов декабристов и их жён, по своей
воле разделивших судьбу мужей. Это тоже его своеобразный гражданский
подвиг: он сохранил для истории облик героев 25-го года. Некоторые лица
из его «галереи» — Трубецкие, Волконские, Муравьевы, — известны широко,
про них написаны книги, сняты фильмы, кто-то сам оставил воспоминания.
Другие — менее известны широкому кругу. Поэтому мы хотим рассказать
об одной из таких пар — это Алексей и Мария Юшневские.

арии Казимировне, од-
ной из самых старших
«декабристок», было 40
лет, когда она приехала в Сибирь.
Ее брак с Алексеем Юшневским
был для нее вторым. Они позна-
комились, когда милая полька
еще была замужем за помещиком
А.Анастасьевым. Несмотря на то,
что у нее была дочь София, Мария
решилась на развод, что в те вре-
мена было делом непростым, и в
1812 году вышла за Юшневского.
После приговора декабристам,
в июле 1826 г., она узнала, что ее
муж, генерал-интендант2-йармии,
один из руководителей Южного
общества, осуждён на пожизнен-
ную каторгу. Мария тут же подает
прошение о разрешении следовать
за ним: «Для облегчения участи
мужа моего повсюду последовать
за ним хочу, для благополучия
жизни моей мне больше теперь
ничего не нужно, как только иметь

14

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

счастье видеть его и разделить
с ним все, что жестокая судьба
предназначила... Прожив с ним 14
лет счастливейшей женой в свете,
я хочу исполнить священнейший
долг мой и разделить с ним его бед-
ственное положение. По чувству
и благодарности, какую я к нему
имею, нетолько бы взяла охотно на
себя все бедствия в мире и нищету,
но охотно отдала бы жизнь мою,
чтобы только облегчить участь
его».

Но ехать в Сибирь с дочерью ей
не разрешили, а оставить ее одну
она не могла. В 1829 году, когда
дочка вышла замуж, Мария собра-
лась в дорогу. Она продаёт послед-
нюю шубу и серебряные ложки,
чтобы были деньги на дорогу. Ей
оказывает помощь замечательная
женщина — мать декабристов Му-
равьевых Екатерина Федоровна,
которая в эти годы помогала всем
осужденным, не отделяя их от

своих сыновей. Она заказала для
Юшневской коляску, снабдила
деньгами, продуктами.

Николай | «из гуманности»
освободил всех жен декабристов
от брачных обязательств перед
своими «преступными» мужья-
ми. Женщины могли развестись
и вступить в новый брак. Так и
поступили Бороздины, двоюрод-
ные сестры Марии Волконской,
которые были замужем за декаб-
ристами Владимиром Лахаревым
и Иосифом Пбджио. Кто вправе их
винить? Каждый делаетсвой выбор.
Лихарев и Поджио тяжело пережи-
вали развод и оба не вернулись из
ссылки. Лиахарев погиб на Кавказе,
куда перевели его из Сибири. В
сражении при Валерике он шел с
Лермонтовым в стрелковой цепи и
был убит наповал. Поджио умер в
ссылке в депрессии и тоске.

Чтоговоритьо жёнах, когда неко-
торые матери отказались от своих

######################### Page_№15 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
сыновей и, даже имея возможность,
не помогали им хотя бы деньгами.
Мать Сергея Волконского была
придворной статс-дамой и отпра-
вилась в Москву на коронацию
царя, которая состоялась после
казни декабристов, и танцевала
с императором. Мать Ивана Ан-
ненкова, богатейшая женщина,
вычеркнула сына из своей жизни.

Иначе поступили три сестры
Бестужевых (все пятеро братьев
были осуждены!) — Елена, Ма-
рия и Ольга: они распродали все
имущество и поехали в ссылку
поддержать родных.

Семья Юшневских тоже в
августе 1830 года, при переводе
каторжан из Читинского острога
в Петровский Завод, наконец,
воссоединилась, и уже до самого
конца супруги не расставались,
делили и горе, и радость. М.Н. Вол-
конская в своих «Записках» пишет
о веселом характере Марии: «Уже
седая, она сохранила веселость
своей первой молодости». Как и
другие жёны декабристов, Мария
самоотверженно помогала всем,
вела переписку с родными заклю-
ченных (до выхода на поселение
декабристам было запрещено
писать собственноручно).

На 4-м году заключения с узни-
ков сняли кандалы. Мастер на все
руки Николай Бестужев сделал
всем декабристам из них кольца и
браслеты — на память.

В 1839 году Юшневских пере-
вели на поселение под Иркутск.
Поменяв несколько селений, в
1840 году они остались в деревне
Малая Разводная. Построили дом,
обзавелись хозяйством: купили
корову, развели огород. Местные
жители очень уважали Юшнев-
ских. Однажды в деревне вспых-
нула ссора, разделившая ее на два
враждующих лагеря, и спорщики
пришли к Алексею Петровичу,
чтоб он их рассудил. Он первый
под Иркутском стал разводить
кукурузу. Вообще все декабристы в
годы ссылки очень многое сделали

для тех мест, где жили, многому
научили сибиряков.

Юшневские брали в дом уче-
ников, воспитанников. Мария
обучала женщин грамоте, учила
девочек и их матерей кулинарии,
искусству кройки и шитья, выши-
ванию, вязанию, музыке. До сих
пор в музее декабристов хранится
ее панно «Девочка с собакой».

В 1844 году, Юшневские и
другие декабристы, жившие неда-
леко, поехали в Оёк на похороны
декабриста Ф.Ф. Вадковского. Во
время церковной службы, при

Я

Алексей Петрович Юшневский

=”

выносе Евангелия, Юшневский по
обычаю совершил земной поклон.
Стоявшие рядом удивились, что
он долго не поднимается. При-
коснувшись к нему, друзья уви-
дели, что он мертв. Похоронили
Юшневского в Малой Разводной.
На надгробном памятнике, по
его желанию, начертали надпись
«Мне хорошо».

Вскоре дочь Юшневской София
с детьми и мужем переехала в Ир-
кутск, чтобы быть ближе к матери.
Мария Казимировна еще почти 10
лет прожила в Сибири: власти не
разрешали ей уехать даже после
смерти мужа. Она зарабатывала

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

на жизнь уроками грамоты и ру-
коделия. Ее жизнь скрашивала
переписка с друзьями по изгнанию.
Мария Казимировна переезжает с
места на место, навещает друзей в
Иркутске, Селенгинске, Кяхте, уха-
живает за больной Е.И. Трубецкой.
Только назадолго до амнистии, в
1855 году, ей разрешили уехать в
Киев, где она и жила под надзором
полиции до самой смерти.

А друг семь/ Юшневских Ни-
колай Бестужев, разносторонний
человек, историк флота, краевед
Сибири, этнограф, создавший

своими портретами декабристов
замечательную художественную
летопись ссылки героев 25-го
года, в 1855 году умер. Всего год
не дожил до амнистии. Он был
женат гражданским браком на
бурятке Дулме Сабилаевой и вос-
питывал двоих детей. В Сибири
же «мятежник» обрел и вечный
покой: однажды, возвращаясь в
метель из Иркутска в Селингинск,
он уступил место в своей повозке
двум старушкам-странницам, асам
селнакозлы, простудился и вскоре
умер в возрасте 64 лет.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

15

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№16 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИИ КРЫЛИТЫХ ВЫРАЖЕНИЙ

Мальчик для битья

Так в Англии в ХУ-ХУ!] веках называли
того, кто принимал на себя все наказания,
предназначенные юному наследнику пре-
стола. Самого принца его наставник не мог,
не имел права наказать. Мальчик для битья
обычно был благородных
кровей, но это правило „©

(/ Затвои проступки \
соблюдалось не всегда. | `будетнакаан |
Чтобы наказание воз- \Мальчикдля битья. /
ымело эффект, буду-
щий король должен
был испытывать
сильную эмпатию
к этому мальчику.

Поэтому они много

времени проводили

рядом, вместе учились и играли. Сло-
жившиеся крепкие дружеские отношения
не позволяли принцу часто нарушать дис-
циплину: ведь вместо него накажут его
товарища.

Вернемся к нашим
баранам

Фраза вошла в обиход из фарса «Адвокат
Пьер Патлен» неизвестного автора. В центре
сюжета — судебное разбирательство между
пастухом исуконщиком. Пастуха обвиняют
в том, что он украл баранов. Когда стороны
начинают высказываться, разговор посто-
янно уходит от главной темы. Суконщик

начинает обвинять уже адвоката пастуха,
припоминая ему, что тот так и не оплатил
ему 6 локтей сукна. А судье приходится
периодически останавливать препирания
между участниками процесса, произнося
фразу «вернемся к нашим баранам».

Скелеты в шкафу

Высказывание пришло из медицинской
практики. В Британии врачи не имели до-
ступа к мертвым телам обычных граждан.
Они могли лишь брать для своей практики
трупы преступников, которые были казнены.
Для научно-исследовательских целей они
сохраняли и скелет чело-
века. Но поскольку в об-
ществе было не принято
держать скелеты у
всех на виду, врачи
были вынужде-
ны скрывать их от
посторонних глаз.

Предполагалось, что
прятали они их в шкафу.

Внести свою лепту

Известное выражение пошло из Нового
Завета. Нищая вдова принесла в сокро-
вищницу одного храма подаяние. Сумма
оказалась совсем маленькой - всего 2 лепты
(монета в Древней Греции). В Евангелии это
подношение противопоставляется щедрым
пожертвованиям богатых людей. Богачи
отдают свои средства от избытка, поэтому
подобные траты для них являются мелочами
жизни. Вдова же пожертвовала последними
деньгами, потому се вклад считается более
ценным.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№17 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
о к

рнальв ЖУРНЯЛЕ)
-. =

Ве

.% %_Х-А ь ь и
{ ААЛААД ОИ
{ ^ 75
шп -ь ча
к - ат"


######################### Page_№18 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЕЕ Ь МЕ редизем

* #

`

Макароны с овощным раг

На 4 порции:

. 250 гброкколи

. 1 цуккини

. 4 помидора

. 1 стручокжелтого сладкого перца
. 2 зубчика чеснока

. 2 ст. ложки оливкового масла
. 200 мл овощного бульона

. соль

. молотый черный перец

. 500 гмакарон-перышек

. несколько веточек базилика
. Тлимон

1 8 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Овощи вымыть и почистить. Брокколи разделить на соцветия. Цуккини на-
резать кружками. Помидоры крестообразно надсечь острым ножом, обдать
кипятком, затем холодной водой, снять кожицу и нарезать мякоть мелкими
кусочками. Сладкий перец нарезать широкими полосками.

Репчатый лук и чеснок очистить от шелухи, мелко порубить и подрумя-
нить в разогретом оливковом масле. Добавить ОВОЩИ, ВЛИТЬ ОВОЩНОЙ бу-
льон и тушить под крышкой 12 мин. Посолить и поперчить.

Макароны сварить, откинуть на дуршлаг и дать воде стечь. Базилик вы-
мыть, отряхнуть от капель и нарезать полосками. Лимон вымыть горячей
водой, обсушить и натереть % чайной ложки цедры.

Макароны разложить по тарелкам вместе с овощным рагу. Подать на стол,
украсив базиликом и лимонной цедрой.


######################### Page_№19 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
{= 1]: ДВКАБАЧКИ

Летний стол невозможно представить без кабачков - это самый доступный овощ, и
приготовить из него можно массу вкуснейших блюд. Кабачки не обладают собственным
ярко выраженным вкусом, а потому легко сочетаются с любимыми продуктами.

Не стоит забывать и о пользе кабачков. В этих овощах присутствуют витамины
групп А, В, С, Н, РР и знаменитый витамин молодости - Е (токоферол). Много в
кабачках и минеральных веществ: калия, натрия, магния, фосфора и железа.
Соотношение калия и натрия таково, что употребление кабачков выводит
излишки натриевых солей из организма, то есть кабачки очень полезны для
людей, страдающих гипертонией и сердечно-сосудистыми заболеваниями.

Благодаря низкому содержанию грубых волокон блюда из кабачков очень
мягкие и нежные, к тому же в них много пектина, способствующего легкому
усвоению пищи. Пектины помогают вывести из организма лишний холестерин.

Полезны кабачки и людям, страдающим гепатитом, холециститом, желчнокаменной

болезнью, хроническим колитом, гипертонией, атеросклерозом, хроническими

нефритами и пиелонефритами.Врачи рекомендуют блюда из кабачков при мочекаменной

болезни с выпадением оксалатов и уратов, подагре и других нарушениях обмена веществ.

И наконец, кабачки совершенно не вызывают аллергии, более того, сами обладают противоаллергенным действием.


######################### Page_№20 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Травы придают блюдам неповторимый аромат

МАЛЕНЬКИЕ ТРАВЯНЫЕ ТАЙНЫ

ВЫРАСТИТЬ ТРАВЫ
САМИМ
Сделать это очень

просто: выбор прода-
ваемых сейчас семян
велик. Маленькие гор-
шочки нужно запол-
нить рыхлой землей,
вдавить в нее семена,
полить и поставить в
теплое место. Уже че-
рез несколько дней вы
сможете с помощью
ножниц «собирать
урожай». Выглядит
симпатично: воткнуть
в землю маленькие
глиняные дощечки с
надписями названий
трав. Обратите вни-
мание на то, что на-
писано на пакетиках с
семенами. Одни травы
являются однолетни-
ми, другие растут не
один сезон.

НЕПЛОХО ЗНАТЬ

Покупая зелень, вы
должны обратить вни-
мание на ее свежесть
— зелень не должна
быть увядшей, желто-
го цвета. Перед при-
готовлением ополос-
нуть зелень холодной
водой, отряхнуть от
капель и нарезать так
мелко, как требуется.
Лучше всего это полу-
чается тогда, когда она
многократно вдоль и
поперек рубится на
широкой доске боль-
шим гладким острым
ножом. Очень прак-
тичными являются так
называемый качаю-
щийся нож или мель-
ница для зелени.

Во многих блюдах именно травы ставят недостающую
точку над 1. Большинство трав продаются сейчас пуч-
ками не только сезонно, а буквально круглый год. Мы
расскажем вам о том, с какими блюдами наиболее удач-
но сочетаются разные травы и как вырастить их на соб-

ственном подоконнике.

% 39

ШБазилик придает
аромат блюдам из ма-
карон. Лучше добав-
лять его в горячие блю-
да в конце варки

№ Душица - вкусная
приправа к пище. Ее
хорошо добавлять к
блюдам из баранины
ИЛИ ГОВЯДИНЫ.

Ш Нежный купырь со-
четается с морковью,
картофелем и супами.
Используется только в
свежем виде.

№ Укроп особенно хо-
рош в рыбных блюдах.
В пищу добавляйте
лишь нежные кончики,
но не рубите их.

Ш Лук-резанец  пре-
восходно сочетается с
помидорами, омлетом,
творогом, креветками,
картофелем.

ШЯсменник пахучий
чаще всего использу-
ется для приготовле-
ния разнообразных
крюшонов.

Ш Лавровый
применяется в по-
вседневном меню для

лист

придания — пряного
аромата и вкуса.

Ш Розмарин  превос-
ходно подходит к жар-
кому. — Практический
совет: целые веточки
гораздо легче удалить.

Ш Мяту следует ис-
пользовать умеренно.
Добавляется в крюшо-
ны, десерты и восточ-
ные блюда.

2 [0 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Последняя пользуется
сейчас особой попу-
лярностью и прода-
ется во многих хозяй-
ственных магазинах.
Такие травы, как пе-
трушка и укроп, до-
бавляются в супы и
соусы под самый ко-
нец -— только так они
полностью раскрыва-
ютсвой аромат.
Орегано, тимьян и роз-
марин часто добавля-
ютв выделяемый при
жарке сок.

Совет: связать травы
пучком или положить
в чайное ситечко в
форме яйца, чтобы
потом было проще
извлекать из готового
блюда.

ХРАНЕНИЕ

Все травы, за исключе-
нием купыря и ясмен-
ника пахучего, можно
сушить и даже замо-
раживать, чтобы про-
ДЛИТЬ ВОЗМОЖНОСТЬ ИХ
использования.

Для замораживания
зелень нужно вымыть
под струей воды, тща-
тельно отряхнуть от ка-
пель и мелко порубить.
Хранить ее можно в
полиэтиленовых паке-
тах или контейнерах.
Для меньших порций
вполне подойдут фор-
мочки для льда.

Чтобы дольше сохра-
нить петрушку, укроп,
их нужно опустить сте-
блями в воду. Или же,
спрыснув пучки водой,
завернуть их во влаж-
ную марлю, положить в
полиэтиленовый пакет
и убрать в холодиль-
ник. Этот способ позво-
ляет хранить зелень до
семи дней.

######################### Page_№21 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХОЗЯЙКЕ
9 НА ЗАМЕТКУ

Если вы собираетесь использовать лед для
напитков и коктейлей, в каждую ячейку ван-
ночки положите ягодку вишни (из компота
или варенья) илилюбую другую ягоду. Залей-
те фруктовой водой и поставьте в морозилку.
Такие кубики выглядят очень эффектно.
Места среза не использованной полностью
луковицы смажьте любым жиром - лук со-
хранит свежесть и питательные свойства.
Если добавить в сметану немного молока,
она не свернётся в подливе.

Для предохранения открытой томатной па-
сты от плесени нужно на крышку нанести не-
много сухой горчицы.

Оставшуюся в банке томатную пасту можно
уберечь от плесени, посыпав ее мелкой со-
лью и залив растительным маслом.

Увядшие овощи (зелень) можно освежить,
окунув их сначала в горячую воду, а затем в
холодную.

Когда вы варите картошку в мундире, кожура
иногда лопается. Чтобы этого не происходи-
ло, добавьте в воду несколько капель уксуса.
Вымачивание в уксусе, квасе, кислом моло-
ке, огуречном, капустном или свекольном
рассоле - надежный способ сделать жесткое
МЯСО МЯГКИМ.

Чтобы котлеты, рыба, мясо или блины не
приставали к сковороде, нужно предвари-
тельно нагретую сковороду натереть сырым
яичным белком.

Чтобы сварить вкусную молочную кашу, надо
помнить, что крупы из цельных зерен (рис,
пшено, перловая каша) в молоке набухают и
развариваются медленнее, чем в воде. Поэ-
тому их лучше отварить в воде, а затем, доба-
вив горячее молоко, довести до готовности.
В открытой кастрюле при варке теряется до
20 процентов витаминов, а в закрытой - не
больше 5 процентов.

Чтобы получить из лимона побольше сока,
перед тем, как выжать, положите его в горя-
чую воду на 5 минут.

Если начатый лимон стал засыхать, опустите
его в холодную воду. Он не только сохранит
свежесть, но и станет сочнее.

Не выбрасывайте семена от сладкого перца
при готовке. Собирайте их и высушивайте.
Зимой их можно добавлять в пищу. Семена,
кстати, содержат больше полезных веществ,
чем сам перец, и придают блюдам чудный
аромат. Так же можно поступать со всеми
пряными семенами.

Чтобы облегчить чистку яиц после варки, до-
бавьте в воду во время варки немного соли.

ЗНАЕТЕ

ли ВЫ о

ЧТО ТАКОЕ ВОК? Это глубокая сковорода, имеющая
очень маленькое дно. Родиной вока считается Китай. Пред-
ставьте себе, что нижнюю часть котла срезали - это и будет
вок. За счет маленькой площади контакта с огнем в месте
контакта создается высокая температура, что позволяет
готовить пищу очень быстро, сохраняя при этом макси-
мальное количество витаминов и микроэлементов. И при
постоянном помешивании пища успевает равномерно при-
готовиться буквально за несколько минут. Эта посуда позво-
ляет не только обжаривать продукты на масле, но и готовить
их во фритюре, тушить и варить на пару.

КТО ПРИДУМАЛ ШПРИЦ? Приборы, напоминающие
шприц, создавались еще в ХИ| веке. Они изготавливались из
бычьего мочевого пузыря, к которому присоединяли полый
наконечник из дерева или меди. Для проведения процеду-
ры пациенту делали надрез на мышце или вене и через рану
вводили лекарство.

В 1647 году французский физик, математик и философ
Блез Паскаль сделал два важнейших изобретения - гидрав-
лический пресс и шприц. Но широко применяться шприц
стал только в 1843 году, когда шотландский врач Александр
Вуд впервые использовал шприц, мало отличавшийся от
того, который придумал Паскаль. Одновременно с ним
француз Шарль-Габриэль Правас выдвинул предположение
о возможности введения лекарственных средств в организм
при помощи сжатого воздуха. Продолжая исследования, Вуд
и Правас в 1853 г. изобрели шприц и иглу для внутривенных
и внутримышечных инъекций.

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВАМРИКОЗ:

профипактикайи печениемравамн!

К

поверхностные вены, образуя варикозные узлы.

геморроем, когда расширяются вены прямой кишки.

сожалению, заболеваемость варикозной болезнью в России (да и
во всех развитых странах) очень высока: до 40% людей среднего и
пожилого возраста в той или иной степени страдают этим недугом.
Особенно часто венозная недостаточность развивается у женщин
после 50 лет с избыточным весом и утех людей, которые ведут мало-
подвижный образ жизни, или чья работа связана с долгим стоянием
на ногах (продавцы, парикмахеры и т. п.). Кроме того, свою лепту в
развитие заболевания вносят индивидуальная врожденная патоло-
гия соединительной ткани и клапанов вен, эндокринные нарушения,
злоупотребление алкоголем и курением. Беременные женщины также
подвержены риску развития варикозной бо-
лезни. В период беременности уровень гор-
монов в организме увеличивается, что вызывает
ослабление соединительных тканей и уменьшение
коллагена. Ослабленным тканям становится трудно
справляться с большим объемом крови, который в период
беременности увеличивается вдвое. В большинстве случаев после родов ва-
рикоз проходит. Патологический застой крови, в которой мало кислорода и
питательных веществ, неизбежно ведет к деградации соединительной ткани

в стенках мельчайших сосудов. Они становятся в буквальном смысле дыря-
выми, и часть жидкой фракции крови уходит в межклеточное пространство,
появляются отеки. Это, в свою очередь, еще более нарушает кровообраще-
ние, клапаны сосудов начинают смыкаться еще хуже, резко расширяются

К этому присоединяются усталость и боль в ногах, зябкость, зуд и пиг- А
ментация кожи, которая окрашивается в нездоровый синюшно-серый цвет.
В далеко зашедших случаях из-за нарушения питания кожи развиваются А \
трофические язвы, которые очень плохо заживают. При замедлении крово- \
тока в венах нарастает опасность тромбоза сосудов сгустками крови с разви-
тием тромбофлебита (воспаления вен). Нередко варикоз на ногах сочетается с

№

КАК КОНСКИЙ КАШТАН ПОМОГАЕТ ЧЕЛОВЕКУ...

Д]ечение варикозной болезни представляет собой
сложную задачу. В начале заболевания обычно реко-
мендуют ношение специальных эластичных чулок или
колготок, использование мазей с противовоспали-
тельными и уменьшающими свертываемость
крови веществами. При прогрессирова-
нии болезни в ряде случаев приходится
прибегать к хирургическому удале-
нию участков расширенных и недее-
способных вен.

В то же время хороших и стой-
ких терапевтических результатов
при лечении венозной недоста-
точности можно добиться с помо-
щью систематического применения
фитотерапевтических средств. И пре-
параты из каштана конского стоят тут на

2 2 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

первом месте. Лекарственным сырьем из этого краси-
вого дерева служат кора, листья, цветки и плоды. Кору
заготавливают в начале сокодвижения с молодых ве-
ток, цветки - во время полного цветения, плоды
собирают полностью вызревшие, осенью.
Во всех частях каштана содержатся био-
логически активные вещества (три-
терпеноиды, фенолы, флавоноиды),
снижающие вязкость крови, умень-
шающие проницаемость капилля-
ров и увеличивающие тонус вен.
Это свойство каштана было подме-
чено в народе давно, поэтому отва-
ры и настойки из его сырья широко
применяются в лечении варикозного
расширения вен, геморроя, трофиче-
ских ЯЗВ.


######################### Page_№23 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НАРОДНАЯ МЕДИЦИНА

ПЛОДЫ КАШТАНА ПРОТИВ ПАТОЛОГИЙ

Наибольшее распространение получило лечение сосудистых патологий с помо-
щью препаратов из плодов каштана конского. Водно-спиртовой и сухой экстракт
из плодов каштана применяют в официальной медицине под торговым назва-
нием «Эскузан». Его назначают по 15-25 капель 3 раза в день при варикозном
расширении вен, болях и тяжести в ногах, язвах голени, геморрое, угрозе ин-
сульта, отеке мозга. Препараты каштана конского снижают риск послеопе-

рационных тромбозов со-
судов и тромбоэмболии,

ЦЕЛЕБНАЯ НАСТОЙКА понижают артериальное

давление, улучшают ра-
Настойку сухих цветков каштана на боту сердца и расширяют
водке (1 стакан сухого сырья - «столби- | “ОСУДЫ.

ков» — на 1 л водки, настаивать в темном ОруЕи®  оатЕВЕИЫ
дки, эти недешевы, поэтому

месте 2 недели) применяют: для длительного лечения
. наружно как противовоспалитель- их вполне можно заме-

ГОТОВИМ

КАШТАНОВЫЙ СОК

Можно приготовить сок
из свежих цветков каштана,
принимают его по 20-30 ка-
пель счетвертью стакана
воды 2 раза в день за полчаса
до еды при расширении вен,
тромбозах и геморроидаль-
ных узлах. При таком лече-
нии в течение всего времени
цветения каштана насту-
пает значительное облегче-
ние, исчезают боли, рассасы-
ваются варикозные узлы,

ное и обезболивающее средство при б0- ‘нить самодельной настой- проходит геморрой.
м Кроме того, сок из цветков

лях в ногах, суставном ревматизме и ар- | Кой. Для этого скорлупу от-
каштана оказывает
тритах; ДЕЛЯЮТОТЯДЕР, и одке (200 хорошее лечебное

. внутрь по 30-40 капель 3 разавдень (И Настаивают на водке О :

с 1/3 ана воды при гипе ни або, ЫВДЕ ДЕ ВГЕ МЕ ОМ ЕДИОМиЕСТЕ действие при
ды пр р ' 2 недели, фильтруют и получен- атеросклерозе,
леваниях крови, геморрое, туберкулезе и ную красно-бурую настойку хранятв артритах,
мастопатии. холодильнике, принимают по 30-35 ка- остеохондрозе
пель 3 раза в день с 4 стакана воды перед и подагре.

едой. Курсы по 3 недели, перерывы - 5-7 дней.

Для наружного применения - 1 часть плодов на
3 части водки. Настаивают так же. Применяют для натираний по-
раженных участков при варикозе, тромбофлебите, радикулите,
ревматизме, отложении солей, воспалении мыщц и суставов.

Не рекомендуется применение настойки внутрь при выра-
женной почечной и печеночной недостаточности, женщинам
при беременности и грудном кормлении, а также при лечении
антикоагулянтами.

КОМПЛЕКСНАЯ
ФИТОТЕРАПИЯ

Применение препаратов каштана конского
полезно сочетать с другими лекарственными
растениями, оказывающими благоприятное
воздействие на сосуды.

. В частности, кору лещины в виде горяче-
го настоя пьют при расширении вен, тромбо-
флебитах и язвах голени. 1 ст. ложку измельчен-
ной коры настаивают 2 часа в стакане кипятка в
термосе, выпивают дробно в течение дня.

. Траву вербены лекарственной в виде
настоя пьют при тромбозе вен и атеросклеро-
зе: 1 ст. ложку сухой травы настаивают 1 час в
300 мл кипятка, процеживают и пьют по 2 ст.
ложки 3-4 раза в день до еды.

. Настой из травы или стручков галеги ле-
карственной (козлятника) принимают внутрь
как средство, задерживающее свертывание
крови и предотвращающее тромбоз. 1 ст. ложку
сухого сырья (лучше семян) настаивают в 0,5 л
кипятка 2 часа, процеживают. Пьют по \2 стака-
на 2-4 раза в день до еды.

РЕКОМЕНДУЕМЫЕ
СБОРЫ

Плоды каштана конского - 20 г, кора лещины
и корневища горца птичьего (спорыша) - по 30 г,
трава хвоща полевого - 40 г.

2 ст. ложки сбора настаивают 2 часа в термо-
се, процеживают и пьют длительное время по
2 стакана 3-4 раза в день до еды. Курсы по 3-4
недели, с перерывом на неделю.

Чередовать стаким сбором: трава вербены ле-
карственной и донника лекарственного - по 40 [р
трава козлятника - 30 г, кора каштана конского и
лещины - по 20 г. Готовят аналогично, применяют
при тромбофлебите и атеросклерозе.

Для наружного применения: трава донника и
корни окопника лекарственного - по 40 г, кора
каштана конского и цветки ромашки лекарствен-
ной - по 30 г. 2-3 ст. ложки сбора настаивают
2 часа в 300 мл кипятка, и теплую массу нефиль-
трованного настоя используют в виде компрессов
или примочек на воспаленные участки кожи и
венозные узлы при тромбофлебитах. Процедуры
выполняют перед сном, курсы по 2-3 недели, с
перерывом на неделю.

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 23


######################### Page_№24 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

ЛЬВИНАЯ ДОЛЯ

(Татская сказка)
Ц по лесу голодный лев, а на- — Я умна, потому что иногда мне до-
встречу ему брели волк и лиса. ставался кусочек от волчьего языка, —

Увидев царя зверей, кинулись они на- скромно ответила лиса.
утёк, но лев остановил их и предложил: С тех пор лев и лиса неразлучны. Он

— Хотите, пойдём на охоту вместе? До- — охотится, а она подбирает остатки.
бычу разделим по справедливости.

Как было не согласиться!

Вышли они втроём на охоту. Поо-
хотились. Добыча у них оказалась та-
кая: сначала белка, потом заяц, а под
конец олень.

— Ну что ж, волк, приступай к де-
лежу, — приказал лев.

— Ты лев, — говорит волк, — ты
наш повелитель. Тебе полагается
первая добыча, я, уж так и быть,
буду доволен последней, а лиса...

Рассвирепел лев, даже не до-
слушал волка, взмахом лапы
свернул ему шею.

— Дели ты, лиса! —
зарычал лев.

— О, царь зверей, о
господин мой лев! —
сказала лиса, погляды-
вая искоса на мёртво-
го волка. — Ты самый
могучий из нас, тебе
львиная доля. Зайца
ты съешь утром, оле-
ня — в обед, белку — на
ужин. А мне, мало-
му зверю, много ли
нужно! Что оставишь,
того и довольно!

Очень понравился
льву такой делёж.

— Какая ты умница! — вос-
кликнул он. — Откуда у тебя
столько ума?

24 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№25 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
| ее в переводе с тюркского означает «красный
обрыв». Еще в 1722 году, во время Персидского
похода, Петр Г посещал это поселение и дал указание
построитькрепость. Но официальной датой рождения
города считается 1735-й год, когда под руководством
генерал-аншефа В. Я. Левашова была построена
Кизлярская крепость. С середины ХУШ века Киз-
ляр стал важнейшим после Тифлиса политическим,
культурным иторговым центром на Кавказе. Недаром
его стали называть Северной столицей Дагестана. Во
время Кавказской войны Кизляр не раз подвергался
нападению горцев. Но с 1785 г. город стал терять свое
административное значение, так как была учреждена
Кавказская губерния с центром в г. Екатеринограде.

В Кизляре и окрестностях с самого начала дружно
жили терские казаки, армяне, грузины, кумыки, чер-
кесы, чеченцы, казанские татары, персы, таджики и
др. В конце ХХ века из-за социально-политических
процессов доля русского населения в районе значи-
тельно сократилась инасегодня составляет около 41 %.

Виноделие и шелководство были своеобразными
брендами Кизлярщины еще с ХУШ века. В 1807 году
в городе открыли первое в России училище виног-
радарства и виноделия. А в 1880-е годы наладили
производство коньяков, в первую очередь на заводе
Д. 3. Сараджева (1885)-нынезнаменитом Кизлярском
коньячном заводе. Кизлярские коньяки вразное время
удостоены более 400 золотых и серебряных медалей,
40 Гран-при, приза «Золотая пальма» (Франция), пре-
мии Со!4еп Са1аху (США).

ВКизляребывали многие известные люди: ученые
В. Татищев и Самуил Готлиб Гмелин, полководец
А. Суворов, поэты и писатели А. Бестужев-Марлин-
ский, М. Лермонтов, П. Катенин, Л. Толстой, А. Дю-
ма-отец и др.

Есть легенда, что когда Дюма гостил в станице
Червленной, ему удалось так очаровать девушку
Ульяну, что она сбежала из дому и уехала с ним в Те-
мир-хан-Шуру. Отец и братья Ульяны догнали Дюма
только в Дербенте. Девушка не хотела возвращаться
в отчий дом, да и Дюма ни за что не желал отпускать
се. Но победила воля отца. На прощанье писатель
якобы подарил Ульяне свой перстень с бриллиантом.
Последствием краткого романа стала дочь, которую
назвали Александрой в честь отца. А своенравная
Ульяна позже снова убежала — к чеченцу.

Самый известный уроженец Кизляра-— полководец
Петр Иванович Багратион. Усадьба Багратионов, к
сожалению, не сохранилась, но в городе есть что
посмотреть: Свято-Георгиевский собор, центральная
Джума-мечеть, памятники Петру Г, Левашову, Баг-
ратиону, Пушкину и др., несколько музеев. Самый
крупный из них носит имя Багратиона. В 1972 году
он обрёл государственный статус и стал филиалом
Дагестанского объединённого историко-архитектур-
ного музея имени А. Тахо-Годи, а в 1978 г. перешел
в красивое старинное здание Городской Управы, по-
строенное в 1913 г. В фондах музея свыше 17 тысяч
экспонатов. Центральные залы посвящены великому
земляку Багратиону, а также быту и культуре казаков,
ногайцев, кизлярскихармян; есть в музее изал Памяти.

Авмузее казачьей культуры, филиале кизлярского
Музея современной истории, гости могут погрузиться
в особый, самобытный мир культуры и быта терских
казаков, ознакомиться с казачьим подворьем и устрой-
ством дома, увидеть национальные наряды.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА
25

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№26 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фатима Абдулкадыровна
Куцулова — преподаватель
факультета управления
Дагестанского государственного
университета. Родом из Кубачи,
хорошо знает обычаи и традиции
кубачинцев. Её рассказ «Судьба»,
написанный на основе реальных
событий, не оставит читателя
равнодушным.

ца пробивались сквозь туман и серые
ая террасу старого сельского дома.
осмотри какая погода странная, —
икнула сбстре Марьян, —как будто ангелы с бесами
борются, кто победит!

— Глупости какие, — возразила Нина, — солнце,
туман — какая разница! Сегодня наша красавица
Патимат выходит замуж!

— Точнокрасавица, посмотри, какиеглаза. А волосы,
как будто шелковые, а стать какая! Мне с ростом так
не повезло, как вам! — обиженно произнесла Марьян.

Патимат смущенно улыбнулась:

— Даладно вам, сестрички. А ты, Марьян, вспомни,
что говорила наша бабушка? Все девушки становятся
красивыми в 17 лет.

— Да, да, — засмеялась Нина, — я помню, как ждала
эти 17.

В доме с раннего утра что-то варилось, кипело и
бурлило. Столько народу у себя дома сестры никогда
не видели.

— Сколько гостей приехало! — весело воскликнула
племянница девушек маленькая Лейли.

Гаджи, уважаемый в селе человек, выдавал дочь
замуж и хотел, чтобы все прошло как полагалось по
обычаям и традициям кубачинского народа: веселая
свадьба на три дня, богатое приданое для дочери —
золото, антикварная посуда, атласы и парча. Он сам
привозил все это из Ирана и Турции.

«Как жаль, что моя Манаба не видит, как прекрасны
ее дочери», — думал Гаджи. Мать девочек ослеплаещё
в молодости, когда дочери были ещё совсем крохами.

Семья жила в Дербенте, а летом, как и все куба-
чинцы, отправлялась в родное село. Гаджи очень

26

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

любил свою жену. Люди то с завистью, то с удивле-
нием перешептывались, когда он наряжал её в самые
дорогие платья и с гордостью, крепко держа за руку,
прогуливался с ней пошумному Дербентскому базару.

— Какой красавец! Какой мужчина, а жена совсем
слепая, — нередко Гаджи слышал эти слова за своей
спиной. «Какие глупые люди, — думал Гаджи, — нет
никого прекраснее и желаннее моей Манабы».

Его мысли прервала громкая музыка барабанов
и зурны.

— Патимат, встречай подружек! — воскликнула
тетушка Айша. Девушки принялись целовать и
обнимать невесту, их красавицу подругу.

Одна из них, Зейнаб, что-то шепнула невесте, но
та толком её не расслышала, приглашая подружек к
накрытому столу.

Когда стало потише, Зейнаб вновь придвинулась
поближе к невесте и вполголоса произнесла:

— Ой, Патимат, знатный жених у тебя, красивый, а
ты видела его отца? Он же совсем белый, и волосы, и
брови, и глаза, как у самого шайтана, красным цве-
том горят, вот родишь таких же детишек, что потом
делать будешь?!

Помрачнело лицо Патимат.

— Как, таких же детишек? — прошептала вужасеона.

— Да-да, — сказала Зейнаб, — таких же, я точно знаю,
что внукам это передается.

— Что случилось? Что с тобой? Тебе плохо? —
произнесла Нина, увидев, что сестра побледнела, как
белый мрамор камина гостиной. - Нет, нет, все хоро-
шо, — промолвила Патимат, а в голове у нее тяжким
молотом били слова Зейнаб: «таких же детишек,
таких же...».

######################### Page_№27 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Она смутно помнила, как потом молодежь отпра-
вилась на сельскую площадь танцевать до утра. Ее
будто унесла толпа веселящихся людей и привела
обратно в дом уже под утро. Она стояла на террасе и
смотрела, как встает большое розовое солнце. Насту-
пал второй день свадьбы, когдародственники жениха
должны прийти за ней и увести её к мужу, навсегда.

«А что потом, что может быть потом? Я не смогу
этого пережить! Не смогу!»,—думала Патимат. Слёзы
душили ее, ей хотелось кричать: — Нет, нет, я не могу,
я не хочу такой судьбы ни себе, ни детям, я боюсь,
боюсь того, что может произойти! Я совсем не думала
о том, что болезнь деда может передаться внукам,
ведь Мурад совсем не такой, волосы и глаза чернее
ночи! Как глупа я была!

Из комнаты послышался голос матери:

— Доченька, милая, приляг хоть на часок.

— Да, надо поспать, надо, — поспешила в комнату
Патимат.

Ей снились хлопья белого снега, выпавшего летом
илишившего цвета всё вокруг, она жмурила глаза от
этой белизны и чувствовала, как леденеют отзимнего
холода её руки.

Проснувшись в ужасе, она решила, что никто и
ничто на свете не заставит ее выйти замуж за Мурада.
Что никогда у неё не будет таких детей!

— Но как сказать это родителям, ведь первый день
свадьбы уже прошёл! — прошептала дрожащим го-
лосом Патимат.

Она пожелала доброго утра гостям и зашла в ком-
нату к матери, захлебываясь от слез, рассказала про
страшные слова Зейнаб и про сон, который посчитала
пророческим.

На её крики и рыдания пришел отец. Он слушал
её, не произнося ни слова. Гаджи думал:

— Что же делать, как поступить? А вдруг и
правда, родит таких детей! Ведь знал же, что
такое возможно, просто отгонял от себя плохие
мысли! — злился на себя Гаджи, — Но какже /
так, как свадьба, гости? Какойстыддлявсех Рь
и для нас, и для семьи жениха!- Мысли [< :
метались как молнии. Он понимал, как
тяжелоему будет после, но отдать дочку р }
замуж против её воли он не мог. \\

Патимат казалось, что отец молчит
уже целую вечность. Она вздрогнула
от его голоса:

— Сейчас пошлю Мустафу к ним
в дом, пусть скажет, что свадьбы не
будет! — Только не плачь, моя краса-
вица, только не плачь...

Брат Патимат Мустафа наотрез
отказался идти к жениху.

— Что яему скажу, как? Зачем ты
позоришь нашу семью, Патимат? —
прокричал он.

В спорах и причитаниях домаш-
ние не заметили, как наступил день,

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

и во двор, согласно обычаю, за сундуком с приданым
приехали родственники жениха.

Патимат вскочила и побежала в самую дальнюю
комнату дома, закрыв за собой дверь на тяжелый
засов, ей казалось, что гости сейчас разорвут её на
части, как кусок золотой парчи, который тетушка
накануне отрывала от огромного рулона ткани, для
наряда барабанщиков. Ей даже чудился этот скрежет
и треск рвущейся ткани, она закрыла лицо руками и
просиделатак богзнает сколько времени. Ей казалось,
прошёл час или два, когда в комнату стала стучать
маленькая Лейли:

— Открой, Патимат, они ушли!

жж

Прошло время, в селе уже прекратили обсуждать
историю свадьбы Мурада и Патимат, но невеста, так
и не ставшая женой, все еще стыдилась выходить на
люди.

— Сколько взаперти будешь сидеть, сама себя на-
казываешь? — журила ее Нина.

— Идём на улицу, там луга цветут, ярко, красиво,
а воздух какой, идём! Патимат надела свой девичий
платок — каз, с маленькими вышитыми цветами,
нарядное платье и отправилась с сестрами напрогулку.
Гуляя по пышно цветущим лугам, Патимат поймала
себя на мысли, что впервые со дня той злополучной
свадьбы ей захотелось улыбаться, смеяться, а сейчас
весело, по-детски, скакать и прыгать по этой пестрой
траве. Она побежала быстро-быстро. Кружилась
голова от аромата цветов и палящего солнца, и вдруг
навстречу ей шагнул какой-то парень. Она ударилась
краем плеча об его плечо и гневно подняла глаза.

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА, 2 7

######################### Page_№28 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

На неё смотрел мужчина, от взгляда которого она
как будто вся съежилась, злость куда-то пропала, и
Патимат чуть не произнесла вслух «Кто ты?»

Устыдившись своего порыва, она поспешила к
сестрам и подругам. Те, вдоволь посмеявшись над
увиденным, рассказали ей:

— Это Абдулла, сильный и смелый парень, но
поговаривают, что оннастолько беден, что дажезолото
на приданое невесте собрать не может!

Засыпая, Патимат все еще ощущала на себе взгляд
этого незнакомца.

— Абдулла, — произнесла чуть слышно девушка. —
Какое красивое имя, какие красивые глаза...

Утром после завтрака она подошла к маме, поце-
ловала ее руки и тихонько спросила:

— Мама, а что такое любовь? — Что это такое?

— Ты что, уже влюбиться в кого-то успела? — с
удивлением произнесла мать. Слепота помешала ей
увидеть, как раскраснелись щеки её дочери.

= Нет, что ты, что ты, просто спрашиваю, мне
интересно, — лукаво произнесла Патимат.

— Посмотри, ты же можешь видеть, посмотри, как
твой отец смотрит на меня — вот это и есть любовь, —
тихо произнесла мама.

С той встречи и разговора с мамой прошёл месяц,
но каждый вечер у себя под окнами Патимат видела
Абдуллу. Он стоял и смотрел своими большими пре-
красными глазами наокнакомнаты девушек. Патимат
пряталась за шторы и краешком глаза наблюдала за
ним. Он стоял и стоял, ей казалось, что до утра, но
как только в окнах гасили свет, он уходил небыстрым
шагом в пустоту кубачинского тумана...

Однажды сестер разбудили шум и чужие голоса
в гостиной, они стали прислушиваться, и стало
ясно, что пришел какой-то незнакомый мужчина.
Это был дядя Абдуллы, он разговаривал с отцом и,
кажется, просил выдать замуж Патимат за своего
племянника.

Патимат казалось, что сердце разорвется от радо-
сти и невероятного счастья, ей хотелось выскочить
кним и кричать:

— Да, да, я согласна, согласна!

Вместо этого ей пришлось успокоиться и ждать,
когда зайдет отец и спросит её. Отец вошел слегка
растерянный:

—Патимат, ты знаешь Абдуллу Маммаева? Его дядя
пришел сватать тебя, = произнес он удивлённо.

— Знаю и не знаю, — ответила Патимат, — но ты
скажи, что я согласна, отец!

Сестры раскрыли рты от происходящего и произ-
несли чуть ли не одновременно:

— Это он стоял здесь под окнами?

Патимат была по-настоящему счастлива! Ведь она,
несмотря нато, что видела Абдуллу вблизи лишь раз,
в тот первый раз на лугу, всего секунду — уже точно
знала, что такое любовь...

Вечером пришли поздравлять подруги и Зейнаб,
которую отец сначала и в дом не хотел впускать,

28 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

но потом не решился обидеть молодую девушку и
промолчал. Девушки разглядывали кольцо невесты.

— Какое красивое! — восхищались они наперебой.
Только Зейнаб сказала:

— Надо же, он, наверное, последние деньги отдал,
чтобы его купить, я ведь точно знаю, что золота для
приданого невесте у него нет!

Разговор услышалитетушки Патиматизащебетали
встревоженно:

— Как нет, он что, настолько беден? За кого ты
выходишь замуж, Патимат?!

— Это все наговоры, — резко возразила невеста. —
Вот посмотрите, какое приданое он мне принесёт!

Как-то вечером сестры Нина и Марьян заметили,
как Патимат отвела отца в комнату и закрыла за
собой дверь. «Что за секреты», — подумала Нина, но
вмешиваться в разговор не стала.

Вечером пришел Абдулла, и Патимат впервые раз-
решили одной проводить его до самой двери.

Наступил день свадьбы, со всей её веселой и
шумной суетой. Пришли гости, подруги, послышались
громкиезвуки барабана изурны. Вотисторонажениха
пришла с приданым для невесты. В комнату согласно
обычаю внесли большой чугунный котел с рисом,
где спрятан узелок с золотом, который должен был
найти, открыть и показать всем окружающим самый
старейший в роду невесты мужчина.

Дядю Али тут же окружили многочисленные
тетушки невесты и подруги, в том числе и Зейнаб,
готовая высмеять увиденное. И вдругмужчина достал
огромный узел сзолотом, стряхиваяснего рис, показал
его содержимое всем присутствующим в комнате. Это
были богатые ювелирные украшения с крупными
алмазами и яркими изумрудами — кольца, колье,
браслеты. Нинаудивленно взглянула на отца: конечно
же, она узнала их семейные украшения, которые отец
привозил из дальних стран. Отец невозмутимо стоялв
сторонке, и Нина поняла: это плутовка Патимат дала
их Абдулле, когда провожала его вчера...

ж*ж*

В поведанной вам истории нет ни капли вымысла,
есть только любовь и благодарность к давно ушед-
шим близким людям...

Прошли годы, прошла и целая жизнь Патимат и
Абдуллы вместе. Они родили пятерых детей, и нас,
внуков, уже пятнадцать. В годы войны дедушка
Абдулла работал на военном заводе в Каспийске,
был награжден орденами Трудовой Славы. Я помню,
бабушка Патимат еще шутила, что ей тоже
полагаются ордена за то, что ждала дедушку с
завода месяцами и отстирывала его одежду от
мазута...

Мурад тожечерезнескольколет после этого случая
женился, но не на Зайнаб, тайно мечтавшей о нем.
`Иу него родилась одна-едииственная дочь: «Глаза и
волосы чернее ночи»...

######################### Page_№29 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Шёл тяжелый 1994 год, одна страна распалась, другая ещё с трудом
восстанавливалась, рядом шла война. Налаженная, благоустроенная
жизнь рассыпалась как карточный домик... Но страшнее всего было за
маленького внука — каково ему будет во дворе, в школе? За всю жизнь ни
разу никто не упоминал о разнице в национальностях, в вероисповедании
— дружили дворами, семьями, дети росли как братья... Тревожные слухи

и сплетни ползли, как змеи, — одну русскую семью выгнали из дома в
городке нефтяников, другую из поселка рыбников вынудили продать

дом за бесценок... Виктория Васильевна Зеленская в тяжелых раздумьях
собирала свои вещи, упаковывала посуду, старые книги из семейной

библиотеки...

одилась она на юге стра-
ны, в станице Апшерон-
ской Краснодарского края.
Отец, Василий Хрисанфович, был
уполномоченным по заготовкам
зерна от наркомата сельского
хозяйства. Дома они его почти
не видели — отец был все время в
командировках по работе, время
было напряжённое, страна строи-
ла новую экономику, и заготовка
зерновых имела стратегическое
значение для государства.
Воспитанием трёх дочерей за-
нималась мама, Евдокия Власовна,
она учила дочерей вести хозяйство,
помогала в учебе, учила шитью,
готовке и прочим хозяйственным
премудростям. Отец во время

редких воспитательных бесед не
ругал девочек. Просто сажал их
рядышком и рассказывал о сво-
ем тяжёлом детстве, когда они с
братьями и сестрами и мечтать не
могли об учебе, когда на всех детей
были одни валенки и одни штаны,
когда отец и мать загибались от
тяжёлой работы в поле и когда
после царского оброка в семье
оставалось зерна и скота ровно на
то, чтобы не помереть с голоду.
Девочки внимательно слушали,
иим не верилось, что такое возмож-
но-жили они благополучно, влюб-
ви и родительской заботе, шалили,
как все дети в их возрасте. Как же
им было понять отца, который
рос совсем в другом мире! Мама

Вики хорошо шила и обшивала
всю станицунарядными платьями,
блузами и юбками, и дочери тоже
были всегда хорошо одеты.

Но безоблачное счастье длилось
недолго — пришла война. Отец
ушёлнафронтспервых дней войны,
и забота о детях полностью легла
наплечи матери. Нагрузовиках, на
перекладных она с детьми переез-
жала из одной станицы в другую,
пока не доехали до станицы Нико-
ленково Краснодарского края, там
была родня отца и хоть какая-то
поддержка на первых порах. Мама
устроилась на работу в детский
сад, девочки учились в школе. Все
четыре военных года Виктория
Васильевна вспоминает смутно —

29

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№30 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУДЬБЫ ЛЮДСКИЕ

это бесконечная чередатревожных
дней, мама, сидящая по ночам за
швейной машинкой—хоть какой-то
приработок, иожидание отцовских
треугольников с фронта...

Зато Победу она помнит ясно,
словно это было вчера—настоящая,
искрящаяся, чистая радость! Нет
больше войны, и папа скоро вер-
нётся! Отец вернулся сразу после
Победы, и буквально сразу опять
отправился по командировкам
в колхозы и совхозы: надо было
восстанавливать разрушенное хо-
зяйство, кормить огромную стра-
ну, помогать народу-победителю
встать на ноги и идти вперед. С
возвращением отца семья пере-
ехала в станицу Мичутинскую
Ростовской области.

Вика увлеклась баскетболом в
школьном спортивном кружке, и
это увлечение было самым боль-
шим стимулом для хорошей учёбы:
отец запрещал ходить на трени-
ровки, если в дневнике появлялись
тройки, а для девочки это было
ужасным наказанием! Все сестры
окончили школу хорошо. Старшая,
Мира, поступила в педагогический
институт в Ростове, через два года,
в 1953 г., Вика поступила в Ростов-
ский финансово-экономический
институтнафакультет«Экономика
промышленности», учеба давалась
ей легко, в составе институтской
команды по баскетболу она участ-
вовала в соревнованиях, ездила на
спартакиады и универсиады.

В памяти Виктории Васильевны
всплывают теплые картинки -— вот
они в институтском радиокружке
собрались, готовят новости. Вика
пишет сценарий для новостей, по-
том сама же читает эти новости, и
во всех аудиториях, коридорах и
фойеинститутараздаетсязадорный
голос студентки: «Труппа студен-
ческого театра выступила перед
рабочими электромеханического
завода; исследовательская работа
студента 4-го курса Скоробогато-

30 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ва Ильи победила во всесоюзном
конкурсе студенческих работ; в
деканатах формируются списки
студентов, отправляющихся летом
в стройотряды». Это было насто-
ящее увлечение жизнью — яркой,
насыщенной событиями, новыми

знаниями и новыми возможностями.
В Дагестан Вика попалавпервые
в 1955 году. Сестру Миру пооконча-
ниипедагогического распределили
вгорную республику. Были летние
каникулы, и Вика отправилась с
сестрой в незнакомый край. До сих
пор память бережно хранит те са-
мые первые впечатления — теплые,
радушные люди, чистый зеленый
город и море... Золотистое море,
теплое, ленивое... Для сестёр это
было просто чудо — они словно по-
пали вчудесную страну, где живут
добрые, простые и сразу родные
люди, с которыми не чувствуешь
себя чужой или неинтересной-они
радуются самой возможности зна-
комстваи общения, рады помочьи
поддержать юных гостей.
Направили Миру всело Ансалта
Ботлихского района, и девушки
отправились в неблизкий путь.
Позже, уже живя в Дагестане, Вик-
тория Васильевна объездила всю
республику, но та первая поездка

в Ансалта осталась незабываемой
по силе эмоций — невероятная
красота и простор высокогорья
очаровали девушек навсегда. Про-
хлада горных ручьёв, сочная трава
альпийских лугов изамечательные
люди, с радостью принявшие но-
вую учительницу. Чувства пере-
полняли Вику, она была покорена
природой, людьми и с восторгом
рассказывала однокурсникам и
друзьям, как здорово в Дагестане!

Шло время, наступил черед и
Вике заканчивать учебу, и тут ей
досталось направление опять же
в Дагестан — экономистом в Цен-
тральное республиканское стат-
управление. Буквально через пару
месяцев её пригласили на работу
в Дагвинтрест, и она согласилась
—понравился коллектив, поддержка
была незамедлительной в любом
вопросе, а это немаловажно для
начинающего сотрудника.

Здание Дагвинтреста находи-
лось на улице Буйнакского, и она
частенько прогуливалась по ней
в обеденное время с подружками.
Стала замечать, что один парень
все время крутится рядом — то про
туфельки спросит, то про сумочку...
Познакомились, оказалось, что
живет он во дворе дома напротив
её кабинета — знаменитый 6-й дом
с аркой. Парня звали Владимир
(«мой Володька» — со счастливой
грустью вспоминает Виктория
Васильевна), работал он инжене-
ром-энергетиком на каспийской
ТЭЦ после окончания Одесского
политехнического института. Зна-
комство стало началом большой
любви, испустя несколько месяцев
они поженились. Свадьба была не-
большая, но какая-то очень радост-
ная; приехали родители и сестры
Вики, собралась родня Володи.
Свекровь, Людмила Степановна
Зеленская, заведовала детским
садом, была женщиной суровой и
авторитарной, но справедливой и
щедрой.

######################### Page_№31 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Свадьбу играли в октябре; осень
и зима в Махачкале в те времена
были холодными, и Виктория Ва-
сильевна с теплотой вспоминает,
как свекровь сразу же заказала ей
новое пальто, костюмы и платья,
достала через знакомых стильные
ботиночки и сапожки, приговари-
вая: «Моя невестка должна быть
хорошо одета!» Тепло приняли
Вику в новом доме, да и любовью
мужа судьба не обделила...

Руководство признавало ее
профессионализм и добропоря-
дочность, и ей всегда доставались
ответственные участки, поэтому
Вике приходилось много работать.
Иподдержкасвекровиимужабыли
тут как нельзя кстати. Свекровь
боготворила внуков, носилась с
ними покружкам, читалаимкниги,
баловалавкуснойедой и выполняла
все капризы.

У Зеленских были хорошие
семейные традиции — Володя
окончил 1-ю школу, но не пере-
стал дружить с одноклассниками.
Друзья часто собирались семьями,
отмечали праздники, дни рожде-
ния, ездили отдыхать на природу,
на рыбалку, делились рецептами,
выкройками, советами по воспи-
танию детей.

Мужа и свекровь Виктория
Васильевна потеряла почти однов-
ременно, и если бы не поддержка
друзей и соседей, она бы не оправи-
лась от этой потери. С болью опять
приходят воспоминания -— все зна-
комые и друзья встали тогда рядом
и помогали, чем могли, поддержи-
вали молодую женщину с детьми...
Разве такое можно забыть?

Виктория Васильевнавто время
очень много работала, всегдаросла,
никогда не останавливалась на
достигнутом: чтобы изучить вино-
дельческое производство изнутри,
она поехала в совхоз «Манаскент-
ский» на три года, часто ездила в
командировки в Москву на курсы
по повышению квалификации.

ЪВЫвускать ввно <

Какиезамечательные люди сней
работали! И все относились к ней
с уважением и с братской заботой.
Несколько лет довелось ей рабо-
тать директором махачкалинского
винзавода, а там коллектив был
сложный — многие пили на работе,
небыло должной дисциплины, —то
погрузку срывали, то рекламации
поступалисразных концов страны...

Виктория Васильевна сразу
предупредила, что пьянства на
работе не допустит, а если таковое
произойдёт, то церемониться не
станет! И рабочие почему-то по-
верили, дисциплина подтянулась,
замечаний по качеству почти не
было. До смешного доходило: ра-
бочие, закончив работу, приходили
к её дому, поднимались на этаж
и кричали: «Директорша, мы все
закончили, все нормально, работу
сделали!» И весь дом знал, что Ви-
кины рабочие успешно завершили
свой рабочий день.

ххх

...А. уехавшие из республики
звонят в слезах: «Викочка, ни в
коем случае не уезжай, нигде нет
людей лучше, чем у нас, нигде нет
нам места, везде мы чужие».

Вновь вспомнила всех соседей —
большой дружный двор, все друг

СУДЬБЫ ЛЮДСКИЕ

друга знают, и друг про друга тоже
всё знают! Виктория Васильевна
на соседских свадьбах поздрав-
ляла молодожёнов от всего двора,
скольких девчонок замуж выдала
и скольких ребят переженила — не
сосчитать! Искренне любит она
этих людей инеможет представить,
как будет жить вдалеке ...

Долго размышляла Виктория
Зеленская, поглядывая на собран-
ные коробки: «Столько хорошего
сделал Дагестан для меня, столько
дал мне тепла, любви, заботы и
сердечности, а я его бросаю и бегу,
словно трус! Что со всеми будет, то
и со мной! Не поеду никуда!» И
принялась распаковывать дорож-
ные баулы.

...Так и осталась; и по сей день
живет в той же квартире, куда
в далеком 57-м её привел муж
Володя Зеленский, гдеродилисьеё
два сына, два внука и любимица
внучка. И ни разу не пожалела!
Куда бы ни уехала, куда бы ни зва-
ли её дети и внуки, она уже через
несколько дней начинает скучать
по дому, по своему дому с аркой
на Буйнакского, 6, по Махачкале,
Дагестану - родине её души...

Сулгият БУЛГАЕВА

31

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№32 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕМЁСЛА

Яркие, сочные краски,
словно списанные с самой
природы, выливаются

в орнамент, каждый
элемент которого имеет
свое значение. Невольно
попадаешь под обаяние
древнего рельефного
рисунка, бережно
сохранявшегося на
протяжении веков.

Кобер души моец...

овровщицу Мильянат Таги-

рову можно считать скорее

художником, чем обычной
мастерицей, работающей с готовым
рисунком. Она не просто творчески
относится к своей работе, но убежде-
навтом, что к ковру надо подходить
с хорошим настроением, иначе не
вдохнешь в него жизнь.

— Я родом из села Джулли Таба-
саранского района, — рассказывает
она, — а это аул гончаров, поэтов,
писателей, мастеровых. Отец, Му-
слим Курбанов, —учительгеографии,
а еще любимый на своей малой
родине поэт, на его слова сложено
немало песен. Онвнушилнам, детям,
любовь к слову, поэзии. А какие не-
обыкновенные уроки он проводил!

В нашей семье росло 8 детей, ая
была самая старшая. Ткали все, и я
села за ковер уже в шесть лет. Это
было ремесло, которое кормило се-
мью. Но это и радость творчества,
когда каждый узелок, завязанный
тобой, рождает необыкновенный
узор. Тогда в моем родном Табасара-
не в каждом селе было по ковровой
фабрике, и каждая мастерица слави-
лась не только в республике, но и во
всем мире: наши ковры вывозились
в крупнейшие страны мира.

Да, хорошие были времена, —
вздыхает моя собеседница, —сегодня
фабрики частные, и производство
упало, и хоть ценятся ручные ковры,

32

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

но конкуренция такая, что невыгод-
но стало ткать.

Сама Мильянат продолжает дело,
которым занимались предки. Окон-
чивхудожественно-графический фа-
культетИзбербашского педучилища,
Мильянат несколько лет преподава-
лав сельской школе изобразительное
искусство, черчение.

— И даже пионервожатой была,
мне нравилось возиться с ребятней,
— вспоминает она. - Ну, а потом, как
водится, вышла замуж, пошли дети,
пятеро, один за другим. И я ткала
ковры дома, чтобы хоть какой-то
приработок был для семьи. Это
быливосновном ковровые портреты.
Тогда я впервые попыталась изобра-
жать людей, а это сложная техника,
и мне в этом помогли полученные в
училище знания.

Ее художественное панно «Дер-
бентская крепость», можно сказать,
уникальное изделие, достойное
самой престижной музейной эк-
спозиции. Диву даешься, как
мастерица, умело выстроив графи-
ческую композицию, создала мно-
гослойный образ, отображающий
исторический период Великого
Шелкового пути, многочисленных
завоевателей, пытавшихся покорить
древний Дербент. Кажется, образы
выхвачены из жизни. Художник
сумела передать в рисунке ковра
настроение неравного боя, разроз-

ненность боевых дружин, огнем и
мечом выжигающих покоренные
территории.

Удаются мастеру и сюжеты род-
ного края, они тоже «очеловечены»:
наполотнековрапредстаюткрасоты
горного края, горянки, отправивши-
еся к роднику и залюбовавшиеся
чудесной природой. Вдали откры-
вается панорама села с горскими са-
клями с традиционными арочными
каменными постройками. Есть в ее
художественной галерее и священ-
ный камень Кааба, выполненный в
сдержанных тонах, с восточными
розетками, выражающимиарабскую
символику, в переплетении с даге-
станским орнаментом.

Совершенно неожиданным для
меня оказался ковровый Пушкин. А
мастерица лукаво улыбается:

— Ятожезнаю, что Пушкин-наше
все...

Мильянат сдержанно замечает,
что приходится много работать,
чтобы создавать «штучные» ковры.
Ее работы — это уже бренд.

Я спрашиваю, с какими красками
она предпочитает работать.

—Нетничего лучшерастительных,
— замечает она, — тогда сохраняется
природная гармония...

В цехе, помимо Мильянат, ра-
ботают еще несколько женщин,
и у каждой — свой почерк, своя
энергетика.

######################### Page_№33 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Трудоемкий процесс, — замечаю
я, наблюдая за головокружительной
скоростью «крючка», завязывающего
возле каждой нити узел из цветной
пряжи. Закончив ряд, его «отжима-
ют», используя тяжелый гребень,
отрезают ножницами неровные кон-
цы, достигая определенной глубины
ворса. Мастерицы почти не ориен-
тируются на шаблон, зная наизусть
«схему» ковра.

— Асколькоживеттакой ковер? —
спрашиваю. Мильянатулыбается:

— Бывает, что и больше 300 лет...

На вопрос, о чем она мечтает,
она снова сдержанно улыбается:

— Мысмужем закончили наконец
строительство дома, и я смогу рабо-
тать по своемуграфику, выбиратьто,
что мне близко.

Ковры Мильянат пользуются
спросом. Она «Мастер — золотые
руки», победитель конкурса про-
фессионального мастерства в номи-
нации «Ковры и ковровые изделия»
Минтуризма.

— Ковроткачество сегодня — это
удел старшего поколения. У моло-
дых уже нет прежнего отношения к
ремеслу, — замечает она, — вот и мои
дочери все больше отдаляются от
него, считают, что слишком трудо-
емкая работа. Дочь Светлана окон-
чила московский вуз, она психолог,
живет и работает в столице. Фариза
живет в селе Филя, у нее двое детей,
оназанимается предпринимательст-
вом. Младшие пока еще школьники,

но я не вижу в них такого интереса
к ковроткачеству, какой был у меня.
А Джамиля, одиннадцатиклассница,
мечтает стать врачом. Конечно, меня

огорчает, что утрачивается интереск

тому, чем гордился мой народ, чем за-
нимались табасаранские женщины.

Чтобы отвлечь ее от грустных
мыслей, спрашиваю, сколько
ковров она соткала за свою жизнь.
Мильянат задумывается:

— Больше ста пятидесяти, — от-
вечает она и рассказывает, как ее
шелковый ковер на одной из москов-
ских выставок получил призовое
место. Заметное место искусство
дагестанской мастерицы занимает
на выставках в Баку, Казани.

Мильянат поделилась, что тех-
ника, в которой она работает, не
каждой ковровщице по силам, и она,
достигнув вершин этого искусства,
мечтает ткать ковры, отражающие
историю Дагестана.

— Что необходимо сделать, что-
бы возродить древнее искусство?
— спрашиваю я. Она отвечает не
задумываясь:

— Школа должна поддерживать
интерес к народным промыслам. И
еще необходимо, уверена Мильянат,
чтобы в селах создавались условия
для молодежи, тогда и прекратится
«лавинообразный сход» горцев на
равнину.

Да, нелегкий это хлеб — сидеть за
станком, работая над одним ковром
по 6-8 месяцев. Мильянатвспомина-

ет, чтотольков одном Табасаранском
районе выпускалось до 40—50 тысяч
квадратных метров ковров. Сегодня
0б этом можно только мечтать. Она
замечает, что брендом Дагестана
должно стать и производство ра-
стительных красок. Вроде брались
местные предприниматели, но по-
степенно и это сошло на нет.

Я спрашиваю, не теряется ли
их квалификация, ведь сегодня
нет ГОСТов, требующих соблю-
дения технологии производства,
нет рынков сбыта, как это было
в советские времена.

— Сегодняи родня, и мои земляки,
узнав, что ясобираюсьткать на дому,
выстраиваются в очередь, чтобы за-
получить ковер по сносной цене, хотя
стоимость ручного ковра хорошего
качества немалая.

Мильянат замечает: каким под-
спорьем было бы создание базового
центра по подготовке ковровщиц,
создание централизованного рынка
сбыта дагестанских ковров! Мастер
признает, что многое упускается и
школой, что патриотизм должен не
ограничиваться призывом любить
родину, анаходить конкретное прет-
ворение в делах. И чтобы возродить
село, необходимо вернуть к жизни
то, чем занимались твои предки. И
тогда горному краю можно жить за
счет одних только традиционных
ремесел...

АйшАт ТАЖУДИНОВА
33

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№34 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Обворожительная Саният Рамазанова-
Курбанмагомедова, народная артистка
Дагестана, ведущая актриса Лакского
государственного музыкально-
драматического театра имени Э. Капиева,
восхищает на сцене зрителей талантом и
красотой вот уже 30 лет.

34

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

аниятс детства увлеклась пением, танцами,

актерским мастерством и добилась больших

успехов, завоевала сердца сотен тысяч зри-
телей в Дагестане и за пределами республики. Все
ее роли интересны и убедительны.

— Я люблю всех своих сценических персонажей:
мою взбалмошную ослицу Ассадагур в спектакле
«Волчья свадьба» К. Мазасва, острую на язык, ко-
варную и злую Ложь в спектакле «Колесо жизни»
по Р. Гамзатову; есть у меня и роль суетливой,
крикливой и вездесущей Кормилицы Джульетты в
спектакле «Ромео и Джульетта» У. Шекспира; люблю
и ироничную, не поддающуюся домостроевским
законам и деспотичным запретам матери Магдалену
в спектакле «Дом Бернарды Альбы», и легкомы-
сленную Пуру из комедии А. Портеса «Дом, где все
кувырком». У меня в репертуаре есть лирические и
драматические образы, например, Залбика из «Кама-
лил Башир» Абасил Магомеда, любимая зрителями
Ханума из одноименной пьссы А. Цагарели, а также
Заза из «Молла Насретдина» М. Курбанова и много
других, — рассказывает Саният.

—Наш театр много гастролирует и принимает учас-
тиевмеждународных театральных фестивалях. Мою
работу высоко оценили и удостоили многих грамот
и благодарностей, премий; за лучшие женские роли
было присвоено первое высокое почетное звание
«Заслуженный артист РД», а позже я стала народной
артисткой Дагестана. Я люблю свою профессию и
глубоко предана ей, иначе я не смогла бы так много
работать.

— Работа у Вас на первом месте?

— Я посвятила сцене много жизненных сил, но
помимо работы у меня есть семья: дети, муж, роди-
тели. Мои родные и моб театральное искусство — две
стороны одной медали, и каждая из них мне дорога.
Эти две парадигмы и составляют мою счастливую
жизнь. У многих моих коллег-актеров семейная
жизнь несложилась. Онивыбрали искусство вущерб
личной семейной жизни. Я не вправе их осуждать,

но мнетрудно представить себя как
без театра, так и без семьи. С рожде-
нием детей моя жизнь наполнилась
особым смыслом, говорят, я даже
играть на сцене стала по-другому.
— Надчем Вы сейчас работаете?

— Мы поставили спектакль «Укрощение стропти-
вой». Я уже играла Шекспира — кормилицу в пьесе
«Ромео и Джульетта» и королеву в «Гамлете». Пока
репетировали, представляла, как замечательно я
сыграла бы роль Строптивой! Мне всегда хотелось
ее сыграть — она в моем характере! Но не довелось, не
повезло. Время вышло. .. В молодости я была именно
такой же строптивой. А сейчас мне впору играть
не саму Катарину, а ее маму. Вообще, у Шекспира
мало женских ролей. И в «Укрощении строптивой»
я играю маленькую роль вдовы. Катарину у нас иг-
рают Зульфия Архилаева и Зинаида Чавтараева. С

######################### Page_№35 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
самой светлой завистью смотрю, как работают наши
девочки над ролями Катарины и Бьянки. У нас в теа-
тре талантливая молодежь, и меня это очень радует!

Хотела бы сыграть Джульетту, Офелию... Но, увы,
возраст не позволяет, хотя Сара Бернар в свои 50 лет
играла Джульетту... Наш менталитет тоже наклады-
вает свой отпечаток. Говорят, что актеры — люди без
возраста, но зачем мне, взрослой артистке, играть
юную девушку, если в театре есть молодые, талан-
тливые, красивыеактрисы? Ещё пару летназадиграла
Фаину, 25-летнюю жену Амет-Хана Султана... Потом
сама попросила заменить, так как почувствовала, что
мне эта роль уже не подходит.

— Публика обычно со временем начинает ассоци-
ировать актера с его сценическим образом... Что
скажете по этому поводу? Какие роли Вам чаще
всего предлагают?

— Я тоже столкнулась с этим в начале своей ка-
рьеры, когда играла в самодеятельном литературном
театре при Союзе писателей. Как-то мы поехали на
гастроли в горы. Я играла роль Щазы из Куркли. Так
меня зрители и запомнили... На второй год работы в
Лакском театре меня уже называли Ассадагур — это
ослица из фантасмагории Мазаева. Я стремлюсь
сыграть характеры, которые еще не играла, и те роли,
которые не совпадают с моим характером. Театр не
старается меня заштамповать, и я никогда не была
обделена разноплановыми ролями.

— Как Вы все успеваете?

— Струдом! Были времена, когда не успевала, когда
дети были совсем маленькие. Умудрялась после теа-
тра и в ресторане подрабатывать, и пела на свадьбах.
Даже в кино снималась не раз.

— В каких фильмах?

— Самая яркая роль в сериале «Дружба народов»,
он шел на ТНТ. Я не люблю современные сериалы
и не смотрю их, не считаю хорошим, качественным
кино, потому что делаются наспех.

КУЛЬТУРА

— Кем хотят стать Ваши дети?

— Мой сын еще не определился — то врачом, то
юристом, то артистом хочет быть; девочка окончила
школу на золотую медаль, учится на журналиста.
Надеюсь, что станет хорошим специалистом.

— Какой отдых для Вас самый лучший?

— Самыйлучшийотдых-выездвгоры, на природу;
есличестно, то мояработа—этотоже отдых... Вотдома
яработаю: работаю мамой, занимаюсь бытом, готовлю,
убираю. Все делала раньше сама, атеперь мне во всем
помогает взрослая дочь. Иногда устаю, конечно, но
это приятная усталость. Было время, когда я просто
мечтала выспаться. Но после режима самоизоляции
мне такой отдых уже не нужен. Мы соскучились по
зрителям! Хочется работать на сцене вживую, а не
дистанционно. Люблю ездить на гастроли.

— Скажите, у Вас есть какие-то правила «кра-
соты»?

— Конечно, актрисе нужно быть эффектной! А это
нелегко — нужно много времени уделять внешности.
Но я считаю, что для актера важнее внутренний мир,
харизма. Если Всевышний ненаделил красотой, то это
не значит, что вы не можете быть актером. Мы знаем
много известных артистов, которых трудно назвать
красивыми. Сегодня индустрия красоты ушла дале-
ко вперед. Сколько певцов меняют свою внешность
в погоне за молодостью и красотой! Единственный
рецепт, которым я пользуюсь, —от великой Раневской:
чтобы сохранить фигуру и хорошие отношения-—надо
вовремя закрыть рот!

— Вы производите впечатление уверенного в себе,
счастливого человека...

— Когда я востребована, я счастлива! Не ропщу на
судьбу! Мне Всевышний дал все, что я хотела, что
должна иметь каждая женщина. Буду еще счастливее,
если смогу работать и дальше в театре. Но уже думаю
иотом времени, когда буду НЯНЧИТЬ внуков. Вот кем
яеще не стала для полного счастья, так это бабушкой!

Надо любить жизнь и видеть в ней каждый день
только хорошее, и тогда можно стать по-настоящему
счастливой!

Беседовала Виолетта РАТЕНКОВА

35

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№36 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЭЗИЯ

«Пе одижайте женщини...»

Се обижайте женщину

36

Не обижайте женщину напрасно,
чтоб не пришлось раскаяться потом.
Вы лучше посмотрите, как прекрасна
она в предназначении своем.

Воистину великое творенье,
сошедшее с немеркнущих икон,
чтобы вдохнуть священное терпенье,
и красотою сердце взять в полон.

Не обижайте женщину, не надо
спешить в горячке подводить итог.
Она сама права и виновата,

она сама судья себе и Бог.

И даже в миг, окутанный молчаньем,
когда клонилась к плахе голова,
торжественно звучало оправданьем:
ты — женщина, и этим ты права.

Не обижайте женщину, в причине
её поступков не ищите зла.

Вы лучше позавидуйте мужчине,
которого она вам предпочла.

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Сергей Николаевич Ралло —
профессиональный лесовод, поэт,
переводчик, драматург, член

Союза писателей России. Удостоен
почётного звания «Заслуженный
лесовод Российской Федерации».
Хранителями леса были отец и дед
поэта, а теперь его сыновья приняли
семейную эстафету.

В молодости С. Ралло был матросом,
на эсминце «Бедовый» бороздил моря
и океаны.

Произведения С. Ралло публиковались
в дагестанских и российских
изданиях, в поэтическом сборнике
«Здесь родина негромкая моя» (2003).
Живет поэт в Кизляре.

Зоэт Востока

Покинув бесхитростный дом в кишлаке,
поэт держит путь на гнедом ишаке.
Пылится дорога, цветут лопухи,

он смотрит на них и слагает стихи.

Стихи незатейливы, мысли просты,
но сколько скрывается в них красоты,
звучащей напевно, исполненной тайн,
как песня любимой его Гюльчатай.

Плетётся усталый ишак в поводу.

Поэт сочиняет стихи на ходу,

слова подбирая, как Музы слуга,

чтоб рифмою их превратить в жемчуга.

Я слышал стихи эти, помнится мне,
читал их поэт для друзей в чайхане,

с восточным азартом, в любовном пылу,
сжимая дрожащей рукой пиалу.

Внимая словам, мне казалось тогда:

я слышу, как льётся в арыке вода,

как крылья шуршат отлетающих стай,
как нежно смеётся в ночи Гюльчатай.

######################### Page_№37 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ока мы любим

Какие всё же времена святые
остались позади, их больше нет,
когда мы были очень молодые
и на двоих имели сорок лет.

Слетают листопады, как одежды.
Уже зимы края остолблены,
Объятия нас греют, как и прежде,
и мы опять друг в друга влюблены.

Как прожили с тобою — не жалею.
Целую нежно прядь твоих волос
и от того, наверно, молодею,

что всё, о чём мечтали мы, сбылось.

Горит свеча, горит не догорая,

нас согревая трепетным огнём.
Пока живём — мы любим, дорогая,
а если любим, значит, мы живём.

О тебе

Можно про юность свою говорить
и быть молодым опять.

И только тебя нельзя повторить,
как жизнь сначала начать.

Можно дорогою длинной уйти
на склоне майского дня,

но только где мне такую найти,
похожую на тебя?

Но только где, у которой черты
сомнения улетят,

что это же ветром твои следы
спрятаны под листопад.

Хочется верить: зари полоса
улыбку твою таит.

Что где-то смотрят большие глаза,
похожие на твои.

Мне кажется, морем глаза полны.
Ты рядом - и я пою.

Но что это отблеск синей волны,
я после только пойму.

Можно про юность свою говорить
и быть молодым опять.

И только тебя нельзя повторить,
как жизнь сначала начать.

Адлер-Кизляр

ПОЭЗИЯ

Самаркандская звезда

Путь мой скрыла пустыня безводная
чёрным бархатом звёздных ночей.

О, звезда ты моя путеводная,

взор твоих изумрудных очей

на исходе живительных сил

моё пылкое сердце пронзил.

Миг твоим любовался я обликом,

но запомнил его навсегда.

Ты чадрою прикрылась, как облаком
на заре молодая звезда,

чтоб своей неземной красотой

не нарушить душевный покой.

А улыбка в порыве веселия

на лице бесподобном твоём

мою душу, как свод подземелья,
озарила небесным огнём

и теперь ты горишь предо мной,
Самаркандской звездой кочевой.

Кизляр.
10.02.21.

ЗЦритяжение любви

Встретимся ли? Кто об этом знает.
Временем былое заметает,

словно снегопадом старый дом.
На исходе жизненного лета
хочется надеяться на это,

хочется, но верится с трудом.

Да и надо ль прошлого касаться,
чтобы только юными казаться

под биенье собственных сердец?
Мы теперь, как в космосе открытом,
медленно плывём по двум орбитам,
обручальных золотых колец.

По закону вечного движенья в
всё решает сила притяженья ое
и она ответит на вопрос. › «

_ - `

Встретимся ли? Я пока гаю, -

но’зачем-то долго вспоминаю А
чё йелокон шёлковых волос. #4


######################### Page_№38 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Наверное, в любое время какие-то
специальности становятся престижными,
а какие-то воспринимаются как удел
неудачников, не сумевших «устроиться» в
жизни. Получилось так, что большинство
наших публикаций посвящено
представителям культуры, медицины,
образования, и это прекрасно, ибо
здоровье, знания и развитие гражданина
составляют основу общества.

Источник силы

© жизнь наша гораздо

шире, гораздо многоо-

бразнее. И все мы знаем,
что «не боги горшки обжигают»:
кто-то печет хлеб, кто-то шьет оде-
жду, кто-то убирает дворы, в общем,
выполняет огромное количество
незаметных, но очень важных дел,
без которых не обойтись...

Наша героиня Наида Абдуллаев-
на Гамзатова— водитель «женского»
такси.

За рулем она уже 36 лет, ав такси
пришла год назад. И за этот год она
обзавелась постоянными клиен-
тами. Несмотря на то, что сейчас
женщины за рулём нередкость, как
водители такси они все же не стали
еще для нас привычным явлением,
может быть, поэтому мне стало
интересно, что привело мою новую
знакомую в такси...

Отец Наиды, родом из села
Салта Гунибского района, ещё
15-летним мальчишкой «заболел
небом» и пешком ушел из дома с
твёрдым намерением научиться
летать. Добрался до Баку, поступил
там в лётное училище, а после его
окончания — в Ленинградский авиа-
ционный институт. В день, когдаон
получил диплом авиаконструктора,
началась Финская война, и молодой
летчик, Абдулла Абдуразаков, сразу
ушёл на фронт.

38 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Во время Великой Отечествен-
ной войны он летал на легендар-
ных У-2. В 1942 году его самолет
подбили под Воронежем. Самолет
загорелся в воздухе. Начал гореть и
сам Абдулла. В последний момент
емуудалосьвыпрыгнуть сгорящим
парашютом... Еле волоча обгорев-
шиеноги, дополз до партизан. Ноги
вылечили от ожогов, но они так и
остались на всю жизнь черными,
обугленными, как память о тех
войнах — Финской, Великой Оте-
чественной и Японской, в которых
ему пришлось воевать.

Не любил отец вспоминать о
войне, не любил рассказывать, но
дух воина жил в нем всегда. После
войны многие годы провел за гра-
ницей, помогал строить заводы в
Иране, в Сирии, много работал и
сделал немало для развития про-
мышленности этих стран. Затем
он вернулся на родину, в Дагестан,
работал в нашем аэропорту, сам
летал на АН-2, а позже обучал
молодых пилотов.

«Ни дня без дела, без пользы, без
шага вперед!» — таким был девиз
жизни отца Наиды, и пример его
неутомимого оптимизма не раз
вытаскивал её из бездны отчаяния
и безнадёжности.

Когда Наиде исполнился 21 год,
отцу как ветерану войны подарили
автомобиль «Москвич», ион сказал

дочери: «Ну, летать ты не будешь,
так хоть по земле поездишь!» И
вручил ей ключи от машины. Тогда
женщин за рулем почти не было,
она была из первых. Даже препо-
даватели в автошколе делали ей
скидки как единственной девушке!
Какую бы работу онани выполняла,
умениеводить машину было серьёз-
ным подспорьем, и Наида не раз
добрым словом вспоминала отца
— даже после смерти он продолжал
поддерживать её своим подарком.

'Трудолюбие и стремление быть
самостоятельной и независимой,
привитые отцом-фронтовиком,
заставляли Наиду принимать не
по возрасту взрослые решения.
Училась она в 4-й школе, в 15 лет
поступила в техникум, и сразу же,
оформив документы на свою маму,
пошла работать уборщицей на
рынок, благо он был напротив её
дома. Ночью мыла мясные лабазы,
выскабливала их дочиста, а днём
училась набухгалтера. Затем посту-
пила в ДГУ на торговый факультет.
Попутно работала бухгалтером в
Дагпотребсоюзе, затем в Горпи-
щеторге. Работала Наида всегда
очень много — таскала грузы, воз-
ила товары, перегоняла машины...
Это было похоже на бесконечный
калейдоскоп...

23 года проработала в специали-
зированном магазине для инвали-

######################### Page_№39 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
дови быладля них теплым, родным

человеком, который выслушивал их

жалобы и проблемы, сочувствовал

и помогал, чем мог. Почти 10 лет

была депутатом городского собра-
ниягорода Махачкалы, руководила

комиссией по вопросам торговли и

предпринимательства.

Но Наида привыкла жить в та-
ком режиме, своё дело она знала и
любила, аещё её всегда привлекала
возможность помочь тому, кому
нужна её помощь. Наида многого
добилась, но не было ей покоя и
удовлетворения от достигнутого.
Ей казалось: если нет мне от этого
радости, значит, я не то делаю, не
того добиваюсь...

Много разных событий прои-
зошло в ЖИЗНИ Наиды: замужество,
рождение сына, развод... Разоча-
рования, напрасные труды, потеря
своего бизнеса, на создание кото-
рого было потрачено полжизни...

Сейчас, задаваясьвопросом-—что
дало ей силы идти дальше вопреки
ударам, вставать после падения,
смеяться после слёз, —онаужезнает,
в чем был и есть источник её силы,
но понимание это пришло после
многих драм, потерь, предательств
и душевного опустошения.

Дело было в Астрахани. Одна-
жды Наида шла по улице, практи-
чески не понимая, куда и зачем, и
оказалась передкнижным развалом.
Торговал книжками седой под-
жарый мужчина. Он внимательно
всмотрелся в лицо Наиды и осто-
рожно спросил: «Девушка, Вам пло-
хо?» Наида ответила: «Мне очень
плохо...» И едва не расплакалась.
Тогда продавец книг сказал: «Вот
возьмите и прочтите эту книгу, иВы
многое поймёте и измените в своей
жизни». Это была «Диагностика
кармы» философа-парапсихолога
Сергея Лазарева. Наида взахлёб
прочитала серию брошюрок с лек-
циями ученого и вдруг, вот именно
вдруг, практически полностью
переоценила все свои жизненные
приоритеты, а главное — почувст-
вовала в себе потребность веры. До
этого она не была религиозным че-
ловеком, тем более странным было
ебнемедленноежелание обращения
к Всевышнему, вера в то, что он
непременно поможет ей, направит
мысли к исцелению души.

Ее подружка, с натурой жиз-
нерадостной, но авантюрной,
предложила принять крещение в
церкви, иНаида согласилась: пошла
в храм и прошла обряд крещения.

СОВРЕМЕННИЦА

Имя при крещении ей дали Анна.
Обращаясь к Всевышнему, Наида
просила дать ей сил преодолеть
невзгоды и беды, навалившиеся на
неё, помочь перетерпеть и пережить
трудности, но силы не приходили.
Тогда та же подруга посоветовала
Наиде обратиться к целителю из
горного села. Проделав путь через
всю республику, она вошла к цели-
телю, а он с порога огорошил её:
«Ты поменяла веру, уходи! Пока не
примешь ислам, не возвращайся!»
Ну что делать, приехала в Махач-
калу, в мечети прочитала шахаду,
получила имя Амина. Вернулась, и
целитель принял её и сказал: «Не
бойся ничего, ты сильная. Пройдет
ещё несколько лет, и ты вновь вста-
нешь наноги, Аллах тебе поможет!»
Сейчас Наидавспоминает всеэто
ипонимает: онабылавтемноте, она
искала свет, а свет был в той самой
вере отцов, которая дает и силы, и
терпение, и надежду на будущее.
С той поры её жизнь стала посте-
пенно восстанавливаться. В 2001
году меценат, руководитель банка,
оплатил хадж группе паломников,
в которой была и Наида. В группе
было больше 20 человек, многие
были пожилыми и немощными.
Наида в дороге помогала всем,
заботилась о стариках, опекала их.
По возвращении меценат, узнав от
руководителя группы о бескорыст-
ной доброте Наиды, отблагодарил
ее и обещал помочь с устройством.
Жизнь не стоит на месте, На-
ида постепенно возвращалась к
той себе, которую знали и любили
все — жизнерадостной, улыбчивой
и неутомимой труженице. Любую

работу Наида делает легко, красиво,
с задором. С заработка, даже само-
го крошечного, она откладывает
часть «на добро». Помогает дому
престарелых, детским домам, ин-
валидам: «Только оказывая помощь
нуждающимся, помогая близким,
я чувствую свою нужность миру,
свою полезность. Я же прошу у
Всевышнего благословения для
своих внуков, для своих близких
людей. По-другому, чтобы только
получать, я уже не могу, потому что
это неправильно...»

В женское такси Наида тоже по-
пала благодаря жажде деятельности
— вроде и возраст пенсионный, и
сын вполне обеспечивает матери
достаток; у неё пятеро прекрасных
внуков, но желание быть полезной,
быть среди людей и возможность
на свои заработанные деньги ока-
зывать помощь своим подопечным
оказались сильнее.

Услышала по радио «Ватан»
объявление о наборе водителей
для «женского» такси и сразу
позвонила. И ни разу не пожалела
— эта работа ей по душе! Каждый
день общение с замечательными
людьми, поездки, новыезнакомст-
ваи продолжение старых-Наида
считает это подарком, который
преподнесла ей жизнь. Не жалу-
ясь, не сетуя на судьбу, в трудах и
добрых делах идёт, вернее, едет
вперёд с улыбкой и верой наша
героиня, водитель такси Наида
Гамзатова. Пожелаем ей и её
пассажирам счастливой дороги!

Сулгият БУЛГАЕВА

39

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина 2
Дазветана &

На русском языке

Учредитель:

Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: /-Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: дейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ Кпаеуа1981 @тай.гу
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута@тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-той: |-Чад@той.гу

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 16.02.2021.

Подписано в печать 19.03.2021.
Формат бумаги 60 х 841/8.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0315. Тираж (3683}565 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

(Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

1 — Тутубава Башанаева, заведующая
отделением неврологии для больных с
нарушением мозгового кровообраще-
ния ЦГБ имени М.В. Гольца

ФЕСТИВАЛЬ

Художники

с неограниченными

«Ростелеком» выступил генераль-
ным партнером межрегионального
фестиваля искусств «Горизонты
будущего П», посвященного детям
с особенностями развития.

Идея проведения инклюзивного
фестиваля принадлежит известному
дагестанскому галеристу Джамиле
Дагировой. Фестиваль проводится
уже второй год центром «Мирадж»
длядетей с особенностями развитияи
инвалидов детства. Конечно, самому
центру, в лице руководителя Амины
Шамсудиновой и арт-преподавателя
Эллы Гасановой, в одиночку сложно
было бы осилить такой масштабный
межрегиональный проект. А вот ко-
манда увлечённых этой идеей людей
ужевторойгодсобираетнаплощадке
«Первойгалереи» всех, кто хочетпро-
явить себя в творчестве, поделиться
чувствами имыслями. «Ростелеком»,
поддержав инициативу АНО «Ми-
радж» и дагестанской региональной
общественной организации развития
и поддержки современного искусст-
ва и культуры, сразу включился в
подготовку этого праздника творче-
ства, став генеральным партнером
фестиваля.

Выставкатворческих работ ребят
открылась в Каспийске, в галерее
современного искусства в «Русги-
дро», в декабре 2020 года.

Посути, это семейный фестиваль,
в котором участвовали и родные
особенных, нет, ОСОБЫХ, детишек:
мамы-папы, братья-сестры, бабуш-
ки-дедушки, — все, кому верят и до-
веряют юные участники фестиваля.

Фестиваль не ограничился мас-
штабами республики. Москва,
Санкт-Петербург, Астрахань — ге-
ография поиска талантов расширя-
ется год от года. Нынешний, второй
фестиваль собрал 300 творческих
работ 124 детей.

ВОЗМОЖНОСТЯМИ
Ростелеком

Пандемия внесла коррективы в
формат проведения фестиваля: так,
участники из других регионов не
смогли приехать из-за известных
ограничений. Представители «Ми-
раджа» Амина и Элла сами выез-
жали с дипломами и подарками для
участников и вручали их на местах.

Вернисаж работ детей с ОВЗ, как
и промежуточные конкурсы, имел
свою концепцию: дать возможность
детям проявить себя, поделиться
чувствами и восприятием окружаю-
щего мира, подтолкнуть к самореа-
лизации в творчестве, не стесняться
показать себя и свой мир. Главное
— поверить, что все возможно!

С большим успехом прошла в
рамках фестиваля персональная
выставка талантливого художника
Арсена Гасанова. Пожелаем успехов
Арсену и всем участникам проекта!

Шамиль Муталиев, представи-
тель Дагестанского филиала ПАО
«Ростелеком», вручая дипломы и
подарки, отметил, что поддержка
проектов, вкоторых участвуют дети,
—это официальная позиция компании
в рамках социальной ориентации.
Создавая условия для реализации
творческих, технических, научных
идей, проектов детей, мы форми-
руем их будущее. Выявить талант,
помочь ребенку развить способно-
сти, увлечь интересным делом — это
задача общества. Поддерживая детей
сегодня, мы помогаем им интегри-
роваться во взрослую жизнь, найти
в будущем работу, обеспечить себе
достойную жизнь. Это снимет и
часть повседневной нагрузки с плеч
родителей. Ведь порой родителям
нужна не меньшая помощь, чем
детям. В конечном итоге выиграют
все: дети, взрослые, общество.

Лейла СУЛТАНОВА
