
######################### Page_№1 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

ваважных события приходится навремя выпуска
третьего номера журнала «Женщина Дагестана»
— это День Победы и День защиты детей.

Война и дети... Победа и дети... Как много всего
в этих словах! Но сейчас почему-то мне вспом-
нились дети, отдавшие свои маленькие жизни за
Родину, дети-герои. В те далекие годы, когда мы
были пионерами, их портреты висели на стенах
школьных коридоров, их имена знали почти все
школьники Советского Союза. Почему же сегодня,
когда все так озабочены состоянием наших детей,
их проблемами, не берутся на вооружение примеры
из другой жизни, пусть давно прошедшей — да не
повторится она никогда! Наши дети хотя бы будут
знать, что, кроме айпадов и айфонов, были другие
ценности, были другие интересы...

Про жизнь Героя Советского Союза Зины Порт-
новой сегодня можно было бы снять военную драму,
посмотрев которую многие сказали бы: «В жизни так
не бывает...»

Мечтавшая стать балериной четырнадцатилетняя
девочка, ученица 7 класса ленинградской школы,
приехала на каникулы к бабушке в белорусскую
деревню. Там и застала ее война. С первых дней

оккупации мальчишки и девчонки создали подполь-
ную организацию «Юные мстители» и, как могли,

«Орленок, орленок,
взлети выше солнца...»

помогали партизанам: взорвали водокачку, местную
электростанцию, сожгли завод, разрушали мосты и
шоссе. Зина Портнова сталаактивной участницей этой
группы, ей поручались самые сложные задания. Во
время одного из них девочку задержали патрульные
и опознали в ней активную участницу «Мстителей».
Во время допроса девчушка, схватив лежащий без
присмотра пистолет, ранила немецкого офицера и
попыталась сбежать. Зина не успела добраться до леса,
ее настигла автоматная очередь, прострелив ноги.

Несмотря на страшные пытки, пройдя через стра-
дания, которые не всякий взрослый выдержал бы, она
не выдала никого из товарищей.

Утром 13 января 1944 года нарасстрел вывели седую
и слепую девушку...

На таких примерах беззаветной любви к своей От-
чизне учили наше поколение, и мы искренне верили
в то, что нужны, в то, что в единстве -— сила, в то, что
добро обязательно победит...

К сожалению, я давно не была в школе и не знаю о
ней очень многого. Например, приходит ли на урок
пения (а вообще, есть еще в школе уроки пения?) учи-
тель с гармошкой, и поют ли дети «Орленок, орленок,
взлети выше солнца...»? Мы пели...

НАИДА КЕРИМОВА

ЯИГАИТЕ ВАНО ИЕР ЕТ

БЕРЕГИТЕ «ЗЕРКАЛО ДУШИ»

И еще, у нас, лакцев, как Вы
знаете, это в крови — умение делать
| тонкую, ювелирную работу. Вы,
\ наверное, заметили, что зачастую
ювелирами, часовщиками, лудиль-
щиками работают представители
а лакского народа ...............енньнинил 8

СТИХИ, ОТРАВА И ЗАШИТЫЙ РОТ

4

Рассказывают, что, когдаей было
г" лет 15-16, их поле потравила сосед-
ская корова. И Анхил Марин так
разобралась с хозяином коровы, что
через несколько дней он скончался
от побоев. И

ВСЕ-ТАКИ УЗНАЛА

— Вай, Аллах, если бы я, глу-
пая, знала, когда женила своего
сына, что нечего ждать воды
от камня и ребенка от этого
бесплодного мула, названного
его женой! ..26

ДИАНА ГАМЗАТОВА:
«НЕ БОИТЕСЬ БЫТЬ КРАСИВЫМИ!»

| Дианапо-настоящему радуется,
-7 что сейчас возрождается интерес
И к самобытной культуре нашей
многонациональной республики.
Она на самых простых примерах
объясняет, какэтническая культура
народа так или иначе проявляется
во всех областях жизни. 38


######################### Page_№2 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

Протаких говорят- «особенные люди», наверное, потомучто они воспринимают
мир чистым взглядом ребенка, и будущее им представляется в радужных кра-
сках, как ожидание чуда. Яркие, светлые, они всех притягивают к себе. Такова и
Люба Алиева, женщина с лучистыми глазами и искренней улыбкой, выдающей
ее непосредственность, открытость и доверчивость.

— Вы оптимист, Люба, Вы счастливы? — спрашиваю я.

Люба задумывается.
— А разве можно жить иначе? - отвечает она вопросом на вопрос. — У меня есть
всё, чтобы быть счастливой.

олее тридцати лет Люба
Блеы работает в Махачка-

линском аэропорту. Из них
около четверти века занималась
поддержанием лётной годности
воздушных судов дагестанских
авиалиний. (Для непосвященных:
это важнейший участок работы,
от которого зависит материаль-
но-техническое состояние парка
воздушных судов). Позже стала
заместителем генерального ди-
ректора «Авиалиний Дагестана».

2

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

В настоящее время, когда респу-
блика осталась без собственной
авиации, онапродолжаеттрудиться
в аэропорту Махачкалы ведущим
специалистом по сертификации и
качеству.

— Очень уж мужская профес-
сия, — говорю я ей.

— Разве? — парируетона.— Всегда
мечтала летать и небоялась высоты.

Спрашиваю, может, среди близ-
ких есть летчики? Нет, не оказа-
лось...

— А откуда родом?

—ИзКуруша (самое высокогорное
село в Европе). Там живут люди —
горные орлы, — образно выражает
свое отношение к родовым корням
Люба. — Сама понимаешь, только
сильные могут выжить в условиях
суровой природы, где облака не
над головой, а под ногами. Так
что тяга к небу у меня на генном
уровне, — смеется она. — Но если
серьезно, то выросла я в Нальчике,
куда переехали родители.

######################### Page_№3 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

— Школьные друзья, педагоги
останутся со мной навсегда, — за-
мечает Люба. - Я ведь училась в
физико-математическом классе в
лучшей школе города. И многое
усвоила не только из точных наук,
но измудрой интонации, изнравст-
венных уроков своих наставников,
чтовкладываливучеников простые
и понятные истины. Благодаря
этому складывалась личность че-
ловека и гражданина.

Люба и сегодня с теплотой
вспоминает учителя математики,
заслуженного учителя России Та-
мару Волошину.

—Онаумела разглядеть в каждом
ученикекакую-то искорку, лучшие
качества характера, укрепляла и
развивала их. И так говорила: «На-
стоящий ум начинается с большой
заботы о людях», — вспоминает
Люба.

О чём тогда мечтала Люба? Ко-
нечно, учиться в Москве. Но для
начала решила поработать чер-
тёжницей на машиностроительном
заводе в Нальчике.

— Многие тогда советовали мне
не гоняться за журавлем и до-
вольствоваться синицей. Но разве
можно удержать орла в неволе?!
Вот так я и собралась в один день
и оказалась в Москве, поступила
в МАИ, считавшийся одним из
самых лучших технических вузов
страны. Знаешь, какой там конкурс
был?!

Но Любавыдержала. Такойу нее
характер...

Да, учеба в Московском авиаци-
онном институте по специальности
«самолето-вертолетостроение»
давалась нелегко вчерашней школь-
нице.

— Я подолгу сидела над учеб-
никами, чтобы чувствовать себя
уверенно и заполнять зачетку
отличными оценками, — делится
она.—Студенческиегодыценны для
меня не только профессиональной
школой, но и обретённым опытом
жизни, братства. Незабываемое
время! — мечтательно улыбается
Люба. — Нас ведь тогда даже в кос-
мос готовили. И это было счастьем,
окотором мечтали каждая девчонка
и мальчишка.

— Трудно объяснить, — разду-
мывает она, — но именно тогда
сформировалось особое поколение
романтиков, людей, нацеленных не
меньше чем на космос, стремящих-
ся к высокоответственному труду,
где важны инициатива и результа-
тивность. Оптимизма мне было не
занимать, и после вуза, вернувшись
на родину, я успела поработать
и на заводе «Авиаагрегат», и на
«Полиграфмаше» в Кизилюрте.
Мне всегда казалось, что моеместо
здесь. Как говорится, где родился,
там и пригодился. ..

Что ж, это оказалось действи-
тельно так. И сегодня Люба яв-
ляется единственной женщиной
в Дагестане, окончившей МАИ.
Конечно, она не могла не попасть в
мощную в то время дагестанскую
авиакомпанию «Авиалинии Да-
гестана», летавшую во все концы
страны и за её пределы.

1986 год. Любовь Алиева называ-
етегоэтапным в своей жизни. Тогда
инженер авиационно-технической
базы с головой ушла в работу.

— Дома меня только и видели, —
смеется она. Я облазила все участ-
ки авиационно-технической базы,
чтобы точно знать, как работает
механизм огромного авиационного
маховика.

Для неё важно было не толь-
ко знать, как взаимодействуют
структуры авиапредприятия, но
и изучить людей — удивительный

коллектив удивительных людей,
болеющих авиацией, небом.

— Все здесь было мне близко, я
сразу это поняла, как поняла и то,
что здесь мой дом, моя семья, — го-
ворит она.

— А разве работа может быть
семьей? — удивляюсь я.

— По-другому нельзя— париру-
ет она, — иначе все в жизни надо
менять и уходить в домохозяйки.
Понимаешь, для меня принципи-
альноважна внутренняя установка,
которой я неукоснительно следую,
не подвергая ее сомнению.

— Так ты действительно счи-
таешь себе счастливой? — допы-
тываюсь я.

—Конечно, решительно отвечает
Люба, —знаешь, какиеталантливые,
преданные друзья меня окружали
всегда?!

Заместитель генерального ди-
ректора «Авиалиний Дагестана»
Люба Алиева всегда оставалась ру-
ководителем, для которого челове-
ческий фактор являлся первоосно-
вой дела. Дружила со многими, но
нефамильярничала, умеласлушать
ислышать, решать рабочие, личные
проблемы, и поэтому персоналзнал,
что онанетолько подушка для слёз,
но и надёжная опора.

— Мы радовались и переживали
за компанию, когда обновлялся
лётный парк и на смену старым
модификациям приходили новые,
более совершенные виды перево-
зок—бизнес-, эконом-класса. Люди
хотели большего комфорта и более
качественных услуг. И хотя это
требовало огромных вложений, тем
не менее, постепенно совершенст-
вовалась материально-техническая
база аэропорта, появлялись новые
маршруты.

— Мы гордились тем, что «Авиа-
линии Дагестана» имели прочную
репутацию стабильной авиаком-
пании, и вдруг в конце 2010 года
неожиданно случилась катастрофа
дагестанского борта Ту-154М в
Домодедово. Лишь благодаря уме-
лым действиям командира полета
3. Закаржаева самолет чудом при-
землился. Тогда каждый из россий-
ского профессионального летного
сообщества признал мастерство

к.

35/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и опыт высококлассных пилотов,
избежавших роковой ошибки, со-
хранивших самое главное — жизни
169 пассажиров.

Чем же сегодня занимается
наша героиня? Вопрос ритори-
ческий.

— Как и прежде, улучшением
качества услуг, подаваемых пасса-
жирам аэропорта Махачкалы. Это
комплекс современных услуг по
новым стандартам качества.

— Сегодня в воздушном про-
странстве проложено немало
новых трасс, — рассказывает она.
— На смену привычным ТУ-154
пришли боинги, аэробусы круп-
ныхроссийских авиаперевозчиков.
Качество оказываемых услуг по-
прежнему на высоте, потому что,
как и прежде, Махачкалинский
аэропорт — надежный партнер,
соответствующий самым совре-
менным требованиям.

— А очем-то другом ты можешь
говорить? —спрашиваюяуЛюбы.
Ее подруга Абидат Вагабова, дочь
которой тоже работает в аэропор-
ту, убеждает, что у нее это хрони-
ческое заболевание, с которым
не справится никакая медицина.

Нет, безусловно, Люба успевает
встретиться с друзьями, побывать

\
Люба Алиева с Валерией Пороховой, автором перевода смыслов Корана |

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

на выставках, одна из последних
— Никаса Сафронова. Ее можно
увидеть и в бассейне, и с книж-
кой в руках. Но все это на втором
месте, а на первом — самолеты. И
даже когда рассматриваешь ее фо-
тоальбом, чётко прослеживается
эта жизненная связь с авиацией, с
людьми, для которых, каки длянее,
небо — и на первом, и на втором, и
на третьем месте.

У нее меняется выражение
лица, когда она рассказывает о
друзьях, оставшихся еще со сту-

— Мои племянники, — говорит
она, — это и есть то, что ведет по
жизни из прошлого в настоящее и
в будущее.

Моя героиня, точнои рациональ-
но расставляя акценты, говорит,
что ни очем не жалеет. И убеждена,
что такой мудрости её научило
небо, вечное и бесконечное, как и
сама жизнь.

— Этозаблуждение, что человече-
ская жизнь скоротечна. В ней так
много открытий, неожиданного, и
есть все для счастья, только надо

Для нее по-прежнему дагестанский аэропорт остается родным
домом. Она признается, что так и не привыкла к обыденности
ежедневной работы, и каждый раз, когда самолет поднимается в
небо, провожая его, желает счастливого пути и мягкой посадки.
И эта традиция соблюдается не только в период работы, но и во

время отдыха, где бы Люба ни находилась.

денческих лет, готовых по пер-
вому зову прийти на помощь. И
тогда по достоинству оцениваешь
ее мир, в котором ей комфортно,
который она выстраивала и бе-
режно хранила, как и гармонию,
и покой в душе.

— Ты, помнится, говорила, что
старшая в семьеи утебя два брата.

Она снова, уже в который раз,
расплывается в счастливой улыбке.

увидеть это, уловить. И жить — как
в сказке, написанной собственной
рукой.

Общение с интересным чело-
веком, неординарной личностью
—отдушина для журналиста. Таких
людей коллекционируешь, они под-
держивают, дарят силы работать,
жить. В этом ценность этих редких,
особых людей, которых на самом
деле не так уж и много.

Я снова задаю вопрос Любе,
можно ли изменить мир?

— Измени себя, и тогда мир из-
менится, — отвечает она. И тут же
признается, что не она это приду-
мала, но старается следовать этой
простой, но верной формуле.

— А как ты думаешь, что надо
нам, дагестанцам, чтобы сохра-
нить себя как народ, наши тра-
диционные ценности?

— Все очень просто, — убеждена
Люба, — надо любить свою родину,
как свою семью, которая собира-
ется у очага с негаснущим огнем,
делясь друг с другом радостями,
горестями, сообща справляясь с
проблемами. Так было всегда у да-
гестанских народов, сохранявших
на протяжении веков то общее, что
связывает их узами родства, куна-
чества, обшей памятью и общей
судьбой.

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Какая зашечательная
профессия — ЯКТРИСЯ!

Родившаяся вселе Хучни Табасаранско-
го района Дагестана, Гюльниса Агаева
всю свою сознательную жизнь посвятила
служению театру. Актриса рассказала
нам о том, что повлияло на ее выбор
профессии, а также о том, какие стерео-
типы отеатре она считает надуманными,
что приятно абсолютно любому актеру.
Высказалась о тех, кто не выключает
телефон во время спектакля, разделила
театральных зрителей натри категории...
В общем, она рассказала нам обо всем,
что касается ее театра.

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

ульниса Агаева с детства играла на сцене,

сначала на школьной, в разных постановках,

а после окончания школы поступила в ма-
хачкалинскоекультпросветучилище, наотделение
режиссуры и актерского мастерства.

— Если честно, то отец меня привез в Махачкалу
поступать в культпросветнабиблиотечное отделе-
ние, но там уже не было мест, и я была зачислена
на актерское, чему несказанно обрадовалась.

И вот, уже набравшись знаний, изучив осно-
вы театрального искусства, с дипломом в руках
Гульниса вернулась в родное село. Ее там ждали
исразу же назначили заведующей Дома культуры
автоклуба. Молодой специалист Гульниса орга-
низовала там самодеятельный театр. Ставили и
играли все-—отклассики до водевиля. Участвовали
во многих конкурсах и в республиканских куль-
турных мероприятиях, завоевывали дипломы и
грамоты, и вскоре самодеятельный кружок обрел
статус Народного театра.

В жизни так бывает, что ради семьи прихо-
дится — иногда на время, а иногда и навсегда
— оставить любимое дело, интересную работу.
Так и Гульниса — вышла замуж и переехала в
Махачкалу, где жил и работал ее супруг. Шли
годы. За это время у Гульнисы родилось трое
детей — две дочери и сын. Неунывающая женщи-
на занималась домом, детьми и о продолжении
актерской карьеры даже не думала, хотя где-то
в глубине души лелеяла мечту о сцене. Но тут в
дело вступил его величество случай, который в
одночасье меняет нашу жизнь...

В 2002-м году Гульнисе, говоря словами глав-
ного героя фильма «Крестный отец», сделали
предложение, от которого она не могла отказаться,
и Гульниса с детьми и мужем переехала в Дербент.

— Я вернулась на сцену... Ведь разговоры о
призвании — это не просто слова! Так и я всегда
чувствовала, даже знала, что именно театр —моя
судьба, мое предназначение, и я, в принципе,
всегда была верна себе.

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 5

######################### Page_№6 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В Табасаранский драматический театр наша
героиня пришла уже сложившейся актрисой со
своим творческим почерком — годы работы на
сцене Народноготеатра дали ей многое. С первого
же выхода на сцену Гульниса Агаева покорила
зрителей.

— Это же счастье — заниматься тем, что ты лю-
бишь, да еще и радовать этим людей. Мне нравит-
ся, когда меня узнают, вспоминают мои первые
роли, делятся своими впечатлениями, эмоциями.
'Трогает, когда говорят спасибо и дарят цветы. Это
так здорово! А вот цветы — все-все-все без исклю-
чения актеры их любят! А мои самые любимые
цветы — это те, которые без повода и невзначай...

Гульниса Агаева сумела завоевать признание
не только публики, но и всего коллектива Таба-
саранского театра своим сценическим обаянием
и органичным вживанием в образ.

— Я всеядна, — смеется актриса. — Все жанры
люблю, но, признаюсь честно, все же есть самый
любимый - детские постановки. Дети —это такой
благодарный зритель! Искренний, открытый,
эмоциональный — в общем, живой, настоящий.
Они отдают тебе столько энергии, что потом уже
можно не ходить, а порхать.

Рассказала Гульниса и о своих любимых ролях:
трагическая Умганат в спектакле «Звездочет»,
опустошенная Удрида в одноименной пьесе.

А еще театралы помнят женственную, полную
жизнелюбия, юмора и тонкой, веселой хитрости,

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

6

неунывающую Джумайсат в комедии «Молла
Насретдин». В достаточно сложном комедийном
жанре Гульниса Агаева чувствует себя легко и
органично.

— О престиже я не думаю, но чего-то большего
мне все-таки хочется. В нашей профессии пример-
но первые три года — состояние полной эйфории!
Просто полет, горящие глаза, восторг и радость...
Примерно к пятому году работы постепенно за-
ползает осознание, что ты все-таки не летишь...
Роли нете, амбиции ещекипят, приходят молодые
актеры — «новая кровь», такая же горячая, как и
у тебя лет 15 назад... Годам к десяти творческой
работы ты уже абсолютный реалист — все знаешь
ивсе понимаешь... Ты уже дошел до нового этапа
осмысления и принятия. Именно принятия!

Будучи прекраснойактрисой, Гульниса—легкая
в общении, доброжелательная женщина стонким
чувством юмора. Такие качества достаточно редки
для служительниц Мельпомены...

Мне очень понравилась данная ею классифи-
кация зрителей.

— Это исключительно мое субъективное ощуще-
ние. Есть три ярких типа зрителей. Первый — те,
кого заставили пойти втеатр. Так и сказали-надо!
Это самые шумные, невнимательные и пассивные
зрители. Но нам они интересны! Наша сверхзада-
ча взять и перевернуть их сознание о скучности
театра, превратить их поход в театр в настоящее
приключение и отличное времяпровождение. Вто-
ройтип тусовщики. Сейчас же модно проводить
культурно время, вот они и ходят в театр, чтобы
потом где-нибудь в компании поддержать беседу,
блеснутьзнанием национальной драматургии. Им
что ни покажи — они похвалят, вознесут до небес...
От них своя польза —реклама и РК. А третий тип
— настоящие театралы. Это те, кто разбирается

######################### Page_№7 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
в искусстве, глубоко чувствует его и трепетно
к нему относится. Они знают не только актеров,
но и режиссеров. Они радуются нашим победам
и сопереживают просчетам и неудачам. С таким
зрителем очень интересно и полезно поговорить,
обсудить спектакль, выслушать мнение.

Сегодня в каждом театре в начале спектакля
делается предупреждение, чтобы были отключены
или поставлены на бесшумный режим средства
мобильной связи. Это не каприз и не приказ. Это
нужно для того, чтобы не разрушить ту душевную
атмосферу, которую с таким трудом стараются
создать в зале актеры. Гульниса, как все ее кол-
леги, очень огорчается, когда слышит во время
спектакля телефонный звонок.

— Этот звук телефона говорит о неуважении к
актерам, к другим зрителям. Оннето чтобы ломает
ритм спектакля, он как бы сигнализирует актеру,
что людям нет никакого дела до происходящего
на сцене. Конечно, мы понимаем, разные бывают
жизненные ситуации... Но, должна заметить, в
последние годы театральная публика изменилась
в лучшую сторону.

На сцене актер должен быть ярким и органич-
ным. Гульнису, наверное, можно сравнить с Кла-

ТАЛАНТЫ

ройРумяновой-такая жеминиатюрная и изящная,
веселая и обаятельная. Этот заряд позитива у нее
и на сцене, и в жизни.

— Я каждый день с удовольствием иду на работу,
жду встречи с коллегами, заряжаюсь втеатретвор-
ческой энергией, ощущаю приятную усталость,
сгораю от чувств и эмоций на сцене и понимаю,
какая замечательная профессия — актриса! — де-
лится с нами заслуженная артистка Дагестана
Гульниса Агаева.


######################### Page_№8 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРИЗВАНИЕ

БЕРЕГИТЕ
«ЗЕРКАЛО

— Ирада Багаутдиновна, сколько лет Вы уже
работаете в офтальмологии?

— Да уже почти четверть века. Много лет работала
в глаукомном отделении Республиканской глазной
больницы, потом вКаспийском центре микрохирургии
глаза, и вот теперь перешла по приглашению Гамида
Рашидовича Аскерханова в его Центр.

—Какиесамые сложные оперативные вмешатель-
ства проводились офтальмологами больницы в то
время, когда начинали, и как вы работаете сейчас?
Можноли говорить о каком-то серьезном прогрессе
в офтальмологии Дагестана?

— Вся та патология, которую мы лечим сейчас,
лечилась и тогда, но это были другие подходы, бо0-
лее травмирующая хирургия, другие расходные
материалы. Я застала этап, когда офтальмология
уже перешла на микрохирургический уровень. Мы
начинали работать под микроскопом, но операции
тогда делались разрезом, который составлял шесть
миллиметров. Представьте, площадь глаза и разрез в
шесть миллиметров-—это достаточно большая травма.
Катаракту удаляли через этот разрез целиком, потом
накладывали швы. При хорошем навыке операция
длилась 20-25 минут, пациент как минимум неделю
находился в отделении — ему необходимо было снять
швы, если они не рассасывались. А сейчас операция

8

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Заболевания глаз для человека, может быть,
и не самые опасные, но качество жизни подо-
рвать им вполне под силу. Сложно представить,
каково это — не видеть лица любимых людей,
не иметь возможности жить самостоятельно,
радоваться простым мелочам. Современные
технологии позволяют врачам возвращать зре-
ние даже самым, казалось бы, безнадежным
пациентам.

О том, как сегодня работают офтальмологи,
мы говорим с заведующей офтальмологиче-
ским отделением Медицинского центра имени
Р.П. Аскерханова, заслуженным врачом РД
высшей категории Ирадой Багаутдиновной
Ярахмедовой.

ДУШИ»

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

по замене хрусталика выполняется через прокол и
длится около восьми минут. На следующий день мы
отпускаем пациента домой. Что касается отслойки
сетчатки, то оперировалась онаодним-единственным
способом — накладывался пломбирующий материал
снаружи глаза; если же внутри глаза были какие-то
проблемы со стекловидным телом, мы немогли ничего
сделать. Сейчас, когда мы переходим на микроинва-
зивную хирургию, у нас больше возможностей, чтобы
подобрать наиболее оптимальный вариант лечения.

— Помогает ли сегодня опыт, приобретенный тогда,
когда операции делали через разрез?

— Конечно, молодым хирургам, которые учатся
сразу работать через прокол, сложнее — они теряются,
когда возникают осложнения. К нам в больницу в
основном едут пациенты с осложненной катарактой,
тяжелой, застарелой. В этих случаях, владея разными
методиками, нам легче выходить из непредвиденных
ситуаций. Стабильный хирург не тот, у которого ни-
когда не бывает осложнений; зачастую это даже не
от хирурга зависит, а от пациента, от особенностей
его организма. Но есть прогнозируемый результат, и
этой планки мы стараемся придерживаться, потому
что в конце лечения пациент должен обрести зрение.

— Можно ли говорить о том, что инвалидизации
по зрению сегодня становится меньше?

######################### Page_№9 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Да, скорее всего, можно так говорить, потому что
больше стало способов, методов, как хирургических,
так и терапевтических, позволяющих если и не вер-
нуть 100-процентное зрение, то хотя бы дать человеку
возможностькак-то существовать, обеспечивать себя,
улучшить качество жизни. К сожалению, есть несколь-
ко заболеваний, с которыми очень сложно бороться;
бывает, делаешь все, но пациент теряет зрение или
сразу, или через несколько посещений, несколько опе-
раций. Многие наши больные требуютгарантий перед
операцией, но врач неволшебник. Особенно актуальна
эта проблема у больных с сахарным диабетом - его
последствия сегодня на первом месте по слепоте. Ди-
абет — очень сложное заболевание, при нем страдают
практически все органы, а в глазу даже маленькое
кровоизлияние может иметь серьезные последствия.

— На лечении диабетиков сейчас делается какой-
то особый акцент?

— Не столько на лечении, сколько на профилактике.
Лечение диабетиков — это постоянное наблюдение за
сетчаткой. Вести скрининг, постоянно отслеживая
изменения, вовремя сделать лазерную коагуляцию
сетчатки, чтобы предупредить рост «нехороших» со-

судов, которые впоследствии лопаются, своевременно
медикаментозно поддержать пациента совместно с
эндокринологами. Все это обходится в два, а то ив
три раза дешевле, чем операция. Конечно, сахар крови
должен быть под контролем, без этого наше лечение
идет впустую. Сейчас появились дорогостоящие пре-

параты, которые наши пациенты получают в стацио-
наре по программе высоких технологий, потом мы их
длительно наблюдаем, проводим коррекцию, чтобы
не доводить до осложнений. Но все равно есть такие
пациенты, которые приезжают в очень запущенном
состоянии.

— Какие технологии хотелось бы еще освоить и
внедрить в отделении?

— Наверное, реконструктивную хирургию, которая
даст возможность помогать людям с такой патоло-
гией, как помутнение роговицы и стекловидного
тела. Таких пациентов не так много, но тем не менее.
Будущее — это ЗО-лазер: он четко делает все разрезы,
ровновскрывает, ясно разделяет. Это ирефракционная
хирургия. Новинок много и вхирургии, и в диагности-
ке, но оборудование в офтальмологии очень дорогое,
особенно теперь. Поэтому я очень рада, что в нашем
центре вовремя успели его обновить.

— Откуда Ваша увлеченность такой, можно ска-
зать, ювелирной работой — микрохирургией глаза?

— Специалист обязательно должен быть увлечен
своей работой, иначе нельзя. В медицину я вошла уже
в детстве — моя мама тоже врач, акушер-гинеколог.
Помню, как часто ее экстренно вызывали на работу
во 2-й махачкалинский роддом. До последнего дня
моя мама, Умукусум Абдурагимовна, в любое время
дня и ночи, и даже в праздничные дни, выезжала на
помощь к своим пациентам. Отец, человек военный,
полковник, который тоже служил и знает, что такое
подняться по тревоге, и тот немало возмущался. Не-
смотря на уговоры мамы, я намеренно не пошла в
гинекологи — хотелось работать в более спокойном
режиме, например, в офтальмологии, где, операции,
как правило, плановые. В общем, я подошла к вопро-
су выбора медицинской специальности практичнее,
чем мама. И еще, у нас, лакцев, как Вы знаете, это в
крови — умение делать тонкую ювелирную работу.
Вы, наверное, заметили, что зачастую ювелирами,
часовщиками, лудильщиками работают представи-
тели лакского народа... Вот и мне понравилось, как
офтальмологи мельчайшими инструментами, почти
не шевеля руками, делают операции.

Ялюблю свою работу, мне нравится получать поло-
жительный результат, и меня радует осознание того,

что это дается лишь хорошему хирургу, который не
„ только руками работает, ноеще и головой! Нам, кстати,

приходится еще ногами работать, — улыбается Ирада
Багаутдиновна, — левая нога стоит на микроскопе, ею
мы двигаем микроскоп в нужное место, увеличиваем
изображение, меняем фокус. Правая нога отвечает за
2)- линейный контроль: врач должен уметь работать
и ультразвуком, и вакуумом. Современные операции
на глазах — это как игра одновременно на нескольких

инструментах. Я видела раньше таких виртуозов в

цирке, они назывались «музыкальные эксцентрики».
— Что в целом Вы могли бы сказать о профессии

| врача? Всем известно, что проблем в медицине

хватает.

35/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

9

######################### Page_№10 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Во все времена хорошие врачи пользуются ува-
жением и любовью, это я усвоила уже в детстве на
примере своей мамы, которую и сегодня с теплотой
и признательностью вспоминает старшее поколение
горожан. Конечно, проблем у нас много. Не на все
хватает денег, но пациенты этого не знают и знать
не хотят. К примеру, когда я работала в страховой
государственной медицине, приходилось регулярно
отвечать на жалобы, а это отнимает очень много
времени. Надо понимать, что ни один врач никогда
по собственной воле не навредит пациенту, потому
что врачи в большинстве своем — очень амбициозные
люди. Любая ошибка — личная драма для врача. Мы
лечим всех абсолютно одинаково, потому что есть
авторитет врача, и он нарабатывается годами. Для
нас нет разницы, пришла бабушка или бизнесмен:
хирург положил на лицо пеленку — перед ним только
глаз. Всегда приятно, когда пациент говорит: «Спа-
сибо, я вижу!».

А что касается зарплаты: если врач работает и
имеет хорошие результаты — он зарабатывает. Мно-
гие работают в государственных медучреждениях и
в частных медцентрах. Хороший врач — нарасхват!
Еще раз повторюсь: для каждого пациента есть про-
гнозируемый результат, и если он у хирурга ниже,
чем ожидалось, есть два варианта: или он устраняет
недочеты в своей хирургической технике, или он не
занимается хирургией вообще. Еще как вариант: он
выполняет только простейшие операции — это мое
требование.

У нас в глаукомном отделении республиканской
больницы был конвейер, и чтобы он постоянно работал,
мы должны были работать с минимальным количе-

1 0 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ством осложнений. Но бывало, что в ворохе отчетов,
заявок, массы документов и в плотном операционном
режиме, действительно, не всегда хватало времени
на пациентов. Нередко они чувствовали нехватку
общения с врачом, да и нам хотелось бы уделять им
больше времени; я не говорю уже об отработке новых
методик, о научной деятельности. ..Вместо этого врач
вынужден заполнять кучу бумаг. Потом параллельно
оформлять электронный вариант истории болезни,
потому что оплачивается медицинская услуга, а не
качество... Какую-то закорючку не поставил в исто-
рии болезни — страховая компания просто снимает
деньги, в итоге страдает и больница, и доктор. В этом
плане работать в коммерческом медицинском центре
эффективнее.

— Как Вы отдыхаете после такой напряженной
работы? Да и пациенты в Центре непростые...

— Моя отдушина — моя семья: муж, сын, внуки.
Нов длительные праздничные дни понимаешь, как
не хватает работы, и уже начинаешь скучать по ней.

— В заключение хотелось бы услышать какие-то
советы нашим читателям от врача-офтальмолога.
—Рекомендации пациентам я могу дать только такие:
если у вас возникли проблемы с глазами — любой ди-
скомфорт, помутнение, вспышки, искры-обращайтесь
кквалифицированным офтальмологам. Ненужно над-
сяться на чудодейственные очки или капли, которые
рекламируют на ТВ. Глаза наши — это часть мозга,
вынесенная на периферию, сложная биофизическая
система, там много различных структур, которые мо-
гутпострадать. Созрением лучшенешутить! Поэтому
даже небольшое изменение в состоянии должно быть
обследовано врачом. Желаю всем здоровья!

######################### Page_№11 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ИНТЕРЕСНО

Если возникают какие-то вопросы по истории Дагестана (а случается такое ча-
стенько), я звоню ей, Пате, Патимат Тахнаевой. И не только потому, что доверяю ее
профессиональной честности. Дело, скорее, в другом. Когда она говорит о людях,
живших полтора века назад, кажется, что речь идет оее соседях, которых она знает
оти до. Причем не только их самих, но и весь уклад их жизни, и что можно, а чего
нельзя ожидать от членов этого семейства.

Правда, с ней тяжело. Начнет про одно - и тут же зацепится мыслью и пойдет раз-
матывать клубок второй истории, третьей. Так получилось и на этот раз. Неважно,
с чего начали, но вдруг прозвучало имя Анхил Марин, и понеслось...

53/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА Т Т


######################### Page_№12 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ИНТЕРЕСНО

— Вот скажи, когда ты впервые
о ней услышала?

— В школе. Причем история
страшно романтической казалась.
Нежная, пылкая девушка-певица
против мракобесов, которые заши-
ли ей рот и сбросили в пропасть.

— Какое оскорбление памяти
человека! Все-таки она же поэт, пе-
вица, и непомнить ни строчки изее
стихов, а знать только эту историю,
которая далека от правдоподобия...
ИзАнхил Марин сделали женщину,
которая «восстала против феодаль-
ного ирелигиозногогнета». Именно
такой образ был нужен советской
власти, при которой впервые и
стали писать о ней, и в этом обра-
зе с тех пор она кочует из книги в
книгу. В идеологические клише
загнали жестко. Женщина, которая
пела о любви, не подозревала, что
именно так она войдет в историю.
Вот смотри, Сапфо (а она жила
около 1700 лет назад!), к примеру.
Сохранилось 17 или 18 ее стихотво-
рений, и ее издают, переиздают. Но
если сравнить, что писали Сапфо и
Анхил Марин, окажется, что они
близки, как сестры. Обе говорили о
чувственности, о страсти, о любви,
о том, чем живет каждая женщина,
будь онагречанка илиаварка. И что
же? Какие разные судьбы — Сапфо
знают все, а про Анхил Марин
только то, что ей зашили рот. Вот
ты помнишь какой-нибудь из ее
стихов?

— Одну только строчку, доста-
точно смелую на мой взгляд: «Ты
вошел в мое тело, как в ножны
клинок». Для средневекового
Дагестана...

— Ну вот- «средневековый Дагес-
тан». А ведь Анхил Марин жила,
можно сказать, совсем недавно.
Она родилась 1847 году в селе Ру-
гуджа, вышлазамуж, родила детей
и умерла она вовсе не в пропасти,
а от брюшного тифа в возрасте
60 с лишним лет. Кстати, внучка
Анхил Марин жива до сих пор,
представляешь? Но миф оказался
жизнеспособней, чем подлинная
судьба. Художник Иса Хумаев тоже
оказался в плену этого мифа. Он,
очарованный образом женщины,

1 2 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

которая «бросила вызов», соответ-
ственно ее изобразил. Трепетная
горянка с глазами лани, в разве-
вающемся хабалае, привязанная к
чему-то, еще и с бубном в руках...
Но никакого отношения к действи-
тельности этот образ не имеет. Я
ездила в Ругуджа, расспрашивала
тамошних жителей. Настоящая Ан-
хил Марин была крепкая, сильная
женщина, и потом, ругуджинки
всегда славились своей боевито-
стью. Рассказывают, что когда ей
было лет 15-16, их поле потравила
соседская корова. И Анхил Марин
так разобралась с хозяином коровы,
что через несколько дней он скон-
чался от побоев.

— Ох, нуничего себе-кроткаяи
хрупкая девушка! Так ее судили
за убийство?

— Родственники погибшего не
стали поднимать шум, наверное,
неловко было признать, что он
принял смерть от женской руки.
Однако наказание она понесла.
Согласно адату, ее выслали из се-
ления на определенное время, как
это практиковалось в ряде случаев.
Это на самом деле было страш-
ным наказанием для сельчанина.
«Отбывала срок» она в одном из
селений общества Гидатль.

Известен и другой случай, ко-
торый тебе каждый расскажет в
Ругуджа. Она, уже вернувшись
домой, жила на хуторе и однажды
утром обнаружила, что у семи ба-
ранов отрезаны курдюки. По следу
крови она пришла на соседний
хутор, обшарила все и нашла эти
самые курдюки. В отместку она
зарезала на этом хуторе семь коров.
Какэто удалось сделать пусть даже
самой сильной женщине, возможно
ли это вообще — для меня остается
загадкой. По-моему, ругуджинцы,
не вдаваясь в такие тонкости, и
понынегордятсяэтим ее поступком.

— Ясно, с поэтическим образом
нежной лани мы расправились.
Так зашивали ей рот или не за-
шивали?

—Незашивали! И такого просто
быть не могло. Сейчас объясню, по-
чемуявэтом уверена. Надо сказать,
У меня сложилось впечатление,

что ругуджинцам очень нравится
история сзашитым ртом. Ноя исто-
рик и знаю, что такое варварское
самоуправство в Андалале, с его
многовековыми правовыми тради-
циями вольного общества, где все
были равные среди равных, было
немыслимо. И для горца всегда
было ниже собственного досто-
инства поднять руку на женщину.
Тем более применить насилие в
отношении связанной и беззащит-
ной. Нет, все-таки понятия чести
у горцев тогда еще существовали.
Тут, я думаю, трудности перевода.
Конфликт был. Наиб невежливо
попросил певицу, острую на язык,
заткнуться, в противном случае
он ей в этом поможет. В аварском
языке есть такое слово «букъи-
ла», которое можно перевести
как «заставлю заткнуться» или
«зашью рот». А почему это было
сказано? Да нарвалась! Анхил
Марин, кроме своих ярких песен о
любви и страсти, сочиняла плачи.
В одном из плачей по погибшему
онаобличала виновника гибели не-
счастного. Можно предположить,
чтотакими песнями Анхил Марин
сильно доставала кого-то. На нее
были жалобы. И, видимо, тогда
властью наибской ей было велено
заткнуться. Именнозаткнуться. Но
в Ругуджа и сегодня на кладбище
любят показывать безымянную
могильную плиту, к которой ее
якобы тогда привязали.

Я как-то беседовала со своим
односельчанином, 1913 года рожде-
ния, очень был любознательный
старик. Так вот, в 1960-х годах он
встречался с сыном Анхил Марин
в Дербенте и, конечно, первым
делом спросил его: «Было?» И
сын ответил: «Не было». А эти
«окровавленные губы», которые
встречаются в русских переводах,
я ни в одном из ее стихотворений
на аварском не нашла.

— Может, и правда, что она одна
из первых феминисток в Дагеста-
не? И ссоседом разбиралась сама,
и коров соседских ходила резать
сама, а не сын, не брат и не муж.
Кстати, гдежонастаким норовом
мужа-то нашла?

######################### Page_№13 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ИНТЕРЕСНО

— В последний мой приезд в Ру-
гуджа мне рассказали историю ее
замужества, только мне она пока-
залась какой-то неправдоподобной.
Будто бы девушки стояли у источ-
ника, болтали, мимо прошел какой-
то молодой человек, и все стали его
высмеивать. Мол, ниродителей, ни
достатка, живет у дяди, и кто жеза
него, такого бедолагу, пойдет. Ну,
а Анхил Марин якобы сказала: «Я
пойду!». Сказала — сделала. Но как
ей удалось этот механизм запустить
— я не представляю. Прийти к роди-
телям и сообщить, что отказывает
жениху (а она уже была засватана)
и хочет замуж за другого? А этому
другому как сообщила о своих
намерениях?

Одним словом, доверия у меня
к этой версии нет. Но однозначно,
Анхил Марин была бесстрашная
женщина, очень чувственная и
страстная. И с огромным поэтиче-
ским даром. Она ведь, в отличие
от Сапфо, ничего не записывала,
народ запоминал ее песни, а народ
что попало не запоминает. Только
строчки, бьющие по оголенному
нерву. Вообще, если говорить об
аварской поэзии, то их двое таких.
Она и Элдарилав — тоже ругуджи-
нец, ее современник. Если до них в
аварской любовной песенной куль-
туре царила грубая чувственность,
то после них пошла совсем другая
история. Меньше телесного, боль-
ше духовного. И — очень личное,
искреннее...

— С именем Элдарилава тоже,
кажется, связана какая-то тра-
гедия? То ли закололи, то ли
отравили, то ли... не помню что,
но очень страшное.

— Как обидно, что мы все так
мало знаем и так мало интересуем-
ся своей историей, историей куль-
туры, культурой, наконец! Вот,
кстати, его, Элдарилава, вполне
можно было бы изобразить в том
стиле, в который так не вписыва-
ется настоящая Анхил Марин. Он
был нукером наиба Гунибского
округа, высокий, широкоплечий,
статный красавец, хорошо оде-
вался, получил прекрасное обра-
зование, знал арабскую поэзию.

И, как сказали бы сейчас, вовсю
себя пиарил: «Стал я известен
всем не потому, что собою хорош,
/ И прослыл в народе не тем, что
весельчак. / Песни исполняя, уда-
ряя пальцами о бубен, / У всех на
устах я — творец вдохновенный».
Ну а как только он влюблялся,
а это с ним происходило довольно
часто, тут же складывал песню, по-
священную объекту своей страсти.
Причем, тут такой любопытный
момент. Он не считал нужным
скрывать, кому именно посвящает-
ся песня. Понятно, что это не могло
понравиться ни самой девушке, ни
ее родне. Элдарилаву часто за это
доставалось. Но урок не шел ему
впрок. Однажды, по преданию,
Элдарилав был приглашен в Чох
на знатную свадьбу (в этот период
он был влюблен в дочь чохского
наиба), и там его якобы отрави-
ли. За это «якобы» ругуджинцы,
конечно, предадут меня анафеме.
Разрушаю очередную легенду. Но
я оставляю за собой право сомне-
ваться. Вернемся к злополучной
свадьбе. Приняли гостя с почетом.
И, естественно, наступил момент,
когда его, известнейшего и прослав-
ленного певца, попросили спеть. И
вотонберетврукичунгур, смотрит
на свою возлюбленную и поет о
своих чувствах. Кстати, эта песня
и сегодня известна в Чохе. Потом
уже, отравленный, вернувшись
домой, Элдарилав сложил свою
последнюю песню, по оценкам спе-
циалистов, самую лучшую. И там
естьтакие слова, где певец будто бы
даже удивляется тому, что «как-то
странно смотрят на меня чохцы,
кажется, они догадались...». Еще бы
не догадались, когда он обращался
кней чуть ли не по имени, смотрел
только на нее, и только глухонемой
тогда не знал о его любви и не слы-
шал его песен, посвященных ей...
В горской культуре вообще гово-
ритьолюбви, атем болееприлюдно,
непринято, атутещетак демонстра-
тивно это было сделано, что всеми
воспринималось как вызов. А я,
лично, ему знаешь чего простить не
могу? Ну вот, допустим, поднесли
ему отравленное вино, он выпил,

отправился домой. И на краю села
встречает свою возлюбленную, она
печальна, говорит ему: «Что же ты,
я ведь тебе знаки подавала, что там
отрава...›. Это я его предсмертную
песню пересказываю. Ну, значит,
она плачет, а он ее утешает, мол,
милая голубка, что предначертано
— того не избежать. А потом идут
такие строчки: мол, я дочь наиба
как мог утешил. Это в русском
переводе «утешил», а по-аварски
это звучит очень прямолинейно.
Да даже если какие-то отношения
и были, в предсмертной-то песне
можно было не губить репутацию
любимой девушки. Он-то умирает,
аей еще жить...

— Вообще, все неправильно. По
законам симметрии эти двое, Ан-
хил Марини Элдарилав, должны
были полюбить друг друга.

— Она посвящала ему немысли-
мойкрасоты песни. Онаоткровенно
восхищалась им. Можно предпо-
ложить, что с ее стороны какие-то
чувства были. На смерть Элдарила-
ва она сложила трогательный плач,
с очень красивыми образами. Она
обращается к нему «...Сотканный в
Грузии коричневый шелк, / О тебе
плачут черные очи». Увы, перело-
женный на русский, образ теряет
всю свою красоту...

Анхил Марин была несколько
старше Элдарилава. Утонченному,
можно сказать, изнеженному поэту
ДОЛЖНЫ были нравиться совсем
другие женщины.

Я надеюсь, у меня когда-нибудь
дойдут руки до этой темы. Но пока
даже сборника Анхил Марин нет,
ее песни, как и песни Элдарилава,
можно встретить только в анто-
логиях и школьных учебниках. И
когда называют ее имя, все вспоми-
нают не ее песни, не ее подлинную
жизнь, аэту, ничем не подтвержден-
ную дурацкую историю озашитом
рте. Это была сильная женщина,
которая любила и гордилась тем,
что умела любить. Об этом ее песни.
Поэтому они пережили Анхил Ма-
рин. И именно поэтому мы с тобой
говорим о ней сегодня.

СВЕТЛАНА АНОХИНА
13

35/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№14 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА -
МОЙ ЖИЗНЕННЫЙ ПУТЬ

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

Работать в ведомстве «Российские железные
дороги» — это очень интересно, познавательно
и престижно. Конечно же, труд шпалоукладчика
или путевого обходчика не совсем подходит для
девушек, или даже вовсе не подходит. Многие
еще помнят социальную рекламу со знамени-
тыми Нонной Мордюковой и Риммой Марковой,
женщинами крупными и коренастыми, сильными,
в оранжевых жилетах, вынужденными работать
на «железке». Сейчас нет нужды использовать
женский труд натаких тяжелых участках. В совре-
менной организации ОАО «РЖД» работаюточень
даже утонченные и ухоженные женщины. Одна
из них — ведущий инженер отдела инфраструк-
туры Северо-Кавказской дирекции ОАО «РЖД»
Зарипат Ибрагимовна Батырханова, которая вот

—Зарипат Ибрагимовна, приня-
то считать, что работа на желез-
ной дороге — дело мужское. А как
Вам работается в РЖД?

— Для представительниц прекра-
сного пола, работающихв РЖД, как
идля «настоящих мужчин», первое
место в списке корпоративных
ценностей занимает дисциплина.
Без этого не справиться с нашей
работой, где счет идет на минуты.
В РЖД женщин немного. Но они
привносят в работу высокую дело-
вую этику и культуру, добиваются
весомых результатов, предлагают
не только точные, но и изящные ре-
шения, рассчитанные на длитель-
ную перспективу, проявляют себя
и эффективными руководителями.

— Зарипат Ибрагимовна, не мо-
глижеВы мечтать оработев РЖД
с детства, как, например, дети
мечтают быть врачами, учителя-
ми, космонавтами, артистами...

1 4 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

— Конечно, я и не думала, что
когда-нибудь буду здесь работать.
После школы я окончила Буйнак-
ский торговый техникум. Потом
вышла замуж, родила сына. Мы с
мужем не хотели «сидеть на шее» у
родителей. Решили уехать в Сибирь,
ив 1982 году с мужем Уллубием
и двухлетним сыном Мансуром
поехали по комсомольской путевке
строить БАМ.

—Какромантично! Сколько лет
Вы там прожили?

—Мывернулась в Дагестан только
в 2002 году, через 20 лет.

— И теперь у Вас династия же-
лезнодорожников?

— Нет! Только я одна осталась
верна железной дороге. А там мы
все работали на БАМе. Мой супруг
был начальником депо. Но когда
мы вернулись, наш уже взрослый
сын стал офицером МВД, а супруг
работает в Газпроме.

уже 35 лет работает в этой отрасли.

На БАМ я могла бы работать
по своей специальности в сфере
торговли, продавцом в любом ма-
газине, но муж был категорически
против. Ревнивый молодожен не
хотел, чтобы его жена стояла за
прилавком и улыбалась покупа-
телям. Когда наша молодая семья
приехала на БАМ, мне пришлось
пойти ученицей приема и выдачи
багажа на железную дорогу.

— А где Вы жили?

— Три года мы прожилив Ангара-
кане, это был небольшой поселок,
точнее, станция железной дороги
на участке Кунерма-Ангаракан.
Там находился ДагБАМстрой, это
был наш, дагестанский, участок
стройки века. Так мы потихоньку
перемещались все глубже в тай-
гу. Вот отстроим один участок и
дальше идем. Работалав отделении
временной эксплуатации около
двух лет. Прошли мы от Кунермы

######################### Page_№15 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
до Ангаракана. А потом перееха-
ли в Таксимо. Именно там было
уложено последнее соединяющее
«золотое звено» БАМа, которое и
завершило стройку. Помню гран-
диозные торжественные меропри-
ятия! Так мы и остались на БАМ,
где прожили 17 лет, до самого
возвращения на родину. Я посту-
пилазаочно в Иркутский институт
железнодорожного транспорта и
посвятила свою жизнь работе на
железной дороге.

— О строительстве Байкало-
Амурской магистрали были на-
писаны десятки книг, сняты со-
тни репортажей, опубликованы
тысячи газетных статей. Послед-
няя великая стройка Советского
Союза, БАМ вполне заслуженно
стал символом долгостроя эпохи

"развитого социализма". Так ли
это, по-вашему?

— БАМ - это большая часть моей
жизни. Это — моя молодость! Луч-
шие годы! В советское время везде
подчеркивалась роль компартии в
стройке века. А сегодня в России де-
лается акцент на ненужность маги-
страли. Конечно, если бы не развал
СССР, всебыло бы по-другому. Ведь
не только БАМ стал ненужным,
остановилось производство очень

:

многих крупных предприятий,
заводов, фабрик, даже целых от-
раслей промышленности. В упадке
были и медицина, и образование...
Перестройка, одним словом, чуть
не убила страну.

БАМ часто называли «путь в бу-
дущее». Строительство магистрали
велось с шести направлений: от
станции Лена на восток; от Тынды
на восток и запад; от Комсомоль-
ска-на-Амуре на запад; от станции
Новый Ургал на запад и восток. Ис-
пользовались комплексные методы
прокладки железнодорожных ли-
ний, вдоль которых строились жи-
лые поселки, культурные центры,
учреждения бытового обслужива-
ния, создавались промышленные
предприятия. На строительстве
работали бригады из всех союз-
ных республик, а также отряды из
Болгарии, Венгрии, Монголии и
других стран. Восточный участок
строиливоины-железнодорожники.
Мы жили там и видели, как вместе
с железной дорогой в тайге растут
новые города и поселки.

Кстати, мой сын пошел там в
очень современный детсад без вся-
ких проволочек и проблем, потом,
естественно, в школу. В Сибири не
было бюрократии, от которой мы

„ВВ

так страдаем на Большой Земле. Ко-
нечно, после начала политических
и экономических преобразований
интерес государства кБАМу резко
упал.

— Журналисты сразу же при-
думали для нее ярлык «Дорога
в никуда» и сделали из БАМа
символ эпохи застоя. Они писали
правду?

—Доля истинывэтом, безусловно,
есть. Строившаяся как высоконаг-
руженная магистраль, дорога уже
в 90-е годы стала малодеятельным
участком, где проходило менее
восьми пар поездов в сутки.

А в начале двухтысячных БАМ
оказался в бедственном положении
— отсутствие работы, денег, жилья. В
«городах комсомольской юности» в
первые годы строительства созда-
валось много семей и, несмотря на
трудности, рождалось рекордное
число детей. А тутсмертность стала
превышать рождаемость, как и во
всей нашей истерзанной ветрами
перемен стране. И тогда мы с му-
жем и уже повзрослевшим сыном
решили, что лучше вернуться на
родину.

Когдамы приехали в Махачкалу,
я сразу же устроилась в РЖД -— с
моим стажем на БАМе и послуж-

ИИ
Е

ТЕ
вЫ


######################### Page_№16 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ным списком проблем с трудоу-
стройством не было. И вот уже 15
лет, как я работаю в Махачкале.

— Что входит в Ваши обязан-
ности?

— Обслуживание инфраструкту-
ры железнодорожного транспорта.
Железнодорожный комплекс имеет
особое стратегическое значение
для России. Он является связую-
щим звеном единой экономической
системы, обеспечиваетстабильную
деятельность промышленных
предприятий, своевременный
подвоз жизненно важных грузов в
самые отдаленные уголки страны,
а также является самым доступ-
ным транспортом для миллионов
граждан.

— Такие крупнейшие транспор-
тные предприятия, как РЖД,
Аэрофлот и другие сегодня счи-
таются благополучными для их
работников...

— Есть, конечно, ипроблемы. Одна
из главных -— участки пути с прос-
роченным капитальным ремонтом.
Ещё есть проблема — невысокое
качество оснащённости подразде-
лений высокопроизводительной
техникой. Но в последнее время
работниками инфраструктурного
комплекса РЖД достигнуто много
положительных результатов. Во
всех хозяйствах комплекса в при-
оритетном порядке выполняются
задачи по реконструкции, разрабо-
тана программа постепенного об-
новления и модернизации фондов,
необходимых для содержания и
ремонтаобъектов инфраструктуры.
Тем неменее, основарешениязадач
—ежедневная профилактическая ра-
бота на опережение. Все проблемы
решаются в рабочем порядке.

А что касается условий работы,
то нам, железнодорожникам, пре-
доставляется полный соцпакет
— стабильная зарплата, бесплатное
обслуживание в ведомственном
медучреждении, путевки в сана-
тории, дома отдыха, в том числе и
за границу, и другие льготы.

Я довольна своей работой и
уверена, что мне повезло, что я
выбрала правильный жизненный
путь — железнодорожный!

1 6 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

СЕРГЕЙ ДОВЛАТОВ

соо на инлервуле

(отрывки)

\
.®

— Напечатали рассказ?
— Напечатали.
— Деньги получил?
— Получил.
— Хорошие?
— Хорошие. Но мало.

#*жх

У Иосифа Бродского есть такие строчки:
«Ни страны, ни погоста
Не хочу выбирать,
На Васильевский остров
Я приду умирать...»
Так вот, знакомый спросил у Грубина:
— Не знаешь, где живет Иосиф Бродский?
Грубин ответил:
— Где живет — не знаю. Умирать ходит на Васильевский остров.

Ж*жх

Как-то раз отец сказал мне:

— Я старый человек. Прожил долгую творческую жизнь. У меня
сохранились богатейшие архивы. Я хочу завещать их тебе. Там есть
уникальные материалы. Переписка с Мейерхольдом, Толубеевым, Шос-
таковичем.

Я спросил:

— Ты переписывался с Шостаковичем?

— Естественно, — сказал мой отец, — а как же?! У нас была твор-
ческая переписка. Мы обменивались идеями, суждениями.

— При каких обстоятельствах? — спрашиваю.

— Я как-то ставил в эвакуации, а Шостакович писал музыку. Мы
обсуждали в письмах различные нюансы. Показать?

Мой отец долго рылся в шкафу. Наконец он вытащил стандартно-
го размера папку. Достал из нее узкий белый листок. Я благоговейно
прочел: «Телеграмма. С вашими замечаниями категорически не со-
гласен. Шостакович».

жжх

Министркультуры Фурцева беседовала с Рихтером. Стала жаловаться
ему на Ростроповича:
— Почему у Ростроповича на даче живет этот кошмарный Сол-
женицын?! Безобразие!
— Действительно, — поддакнул Рихтер, — безобразие! У них же
тесно. Пускай Солженицын живет у меня...

+Ж*ж*
Д. Хармс говорил:

— Телефон у меня простой - 32-08. Запоминается легко:
два зуба и восемь пальцев.

тридцать

######################### Page_№17 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОР

2
-з
в

М”

Ист = № 7,

4 и)

’  Гордимся |

Фехтовальщица Айзанат Мур-

т 1/7 /7{. тазаева одержала победу на пер-

венстве мира в Болгарии над ше-

стью достойными соперницами

тн “/- японкой Ничики ОйЙя, британ-
Я

- 2$. кой Александрой Пауэлл, пред-
ЛАКИ ставительницей Южной Кореи
4х Ким Гаюн, румынкой Жужей
: Шлир и венгерками Ренатой Пе-
три и Тамарой Гнам. Наша юная
землячка завоевала очередную

Е Золотую медаль"и звание чемпи-

онки мира среди кадетов.

7/ =
уху Я: ое

######################### Page_№18 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Чтобы в теплое время года без стеснения носить
открытую обувь и одежду, необходимо заранее
позаботиться о красоте ног. Нежелательные воло
бледная кожа, заметные вены, целлюлит

и отечность -— все эти проблемы легко решаем,

ПРОБЛЕМА:

НЕУХОЖЕННЫЕ СТУПНИ И НОГТИ

Открытая летняя обувь помогает ногам
чувствовать себя комфортнее в жару и избе-
жать повышенной потливости. Однако чтобы
ноги выглядели привлекательно в босонож-
ках и шлепанцах, ухаживать за ними следует
начать заранее.

Прежде всего необходимо ежедневно очи-
щать их от пота и пыли, тщательно обмывая
теплой водой с использованием мыла. Не
стоит забывать и про педикюр — процедуру,
_ которая не только приведет ступни и ногти
_ в порядок, но и придаст уверенности в себе.
Делать его нужно по мере необходимости, в
среднем - 1 раз в месяц.

В жаркую погоду особенно полезны для
ног различные ванночки, после которых ре-
комендуется делать пилинг с применением
скрабов или пемзы, а затем наносить увлаж-
няющий крем для ног.

ПРОБЛЕМА:

БЛЕДНАЯ КОЖА И СИНЯКИ

Многие девушки даже летом прячут ноги,
надевая джинсы и брюки, из-за бледности
и синяков. Самый быстрый способ придать
коже красивый оттенок загара и сделать си-
няки менее заметными — это автобронзанты.

Чтобы искусственный загар лег ровно,
сначала необходимо выполнить отшелуши-
вающий пилинг, а затем нанести увлажня-
ющий крем, который сделает поверхность
кожи более ровной. После этого нужно ак-
куратно распределить автозагар на ноги. От
синяков это не избавит, но сделает их менее
видимыми. Если времени до отпуска еще
достаточно, то можно сходить на несколько
сеансов в солярий, чтобы кожа успела обре-
сти красивый оттенок загара. Однако следует
помнить о мерах предосторожности и не ув-
лекаться этой процедурой.

18

ПРОБЛЕМА:

ДРЯБЛЫЕ МЫШЦЫ И ЦЕЛЛЮЛИТ

Физические нагрузки — лучший способ из-
бавиться от целлюлита и дряблости мышц.
Для красоты ног и бедер особенно полез-
ны плавание, аквааэробика, пилатес, степ-
аэробика, ходьба и различные упражнения
для укрепления мыщц в этой области.

Хорошим профилактическим средством
также является антицеллюлитная и подтяги-
вающая косметика, которая помогает умень-
шить проявления «апельсиновой корки» и
возвращает коже тонус. Если до начала от-
пуска осталось совсем мало времени, есть
смысл попробовать салонные процедуры,
уменьшающие объемы тела и устраняющие
дряблость кожи, например, ручной и аппа-
ратный массаж, миостимуляцию, мезотера-
пию, обертывания и другие.

ПРОБЛЕМА:

СОСУДИСТЫЕ ЗВЕЗДОЧКИ

И ВЫСТУПАЮЩИЕ ВЕНЫ

С возрастом у многих женщин начинают
появляться сосудистые звездочки на ногах, а
вены становятся более заметными и высту-
пающими. К сожалению, избавиться от этих
косметических недостатков народными ме-
тодами невозможно, тут помогут только са-
лонные процедуры.

Для лечения небольших сосудистых звез-
дочек подходят такие процедуры, как лазер-
ная коагуляция и микротермокоагуляция, в
ходе которых под воздействием лазера или
электрода сосуды запаиваются и исчезают.
От более заметных вен поможет избавиться
склеротерапия — безоперационная методика
лечения варикозного расширения вен, заклю-
чающаяся во введении в пораженные вены

######################### Page_№19 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и

склерозирующего вещества, которое приво-
дит к их закупорке. Однако в самых запущен-
ных случаях поможет только хирургическое
вмешательство.

ПРОБЛЕМА:

ТЯЖЕСТЬ И ОТЕЧНОСТЬ НОГ

Длительные физические нагрузки, осо-
бенно в жаркий период, нередко вызывают
тяжесть в ногах и отеки. Это происходит по-
тому, что вены не успевают пропускать кровь
в нужном темпе, что приводит к скоплению

жидкости в тканях. Если отеков и тяжести
избежать не удалось, то в домашних услови-
ях хорошим средством от этой проблемы ста-
нут прохладные ванночки с морской солью,
контрастный душ и охлаждающие кремы.

Тем, кого часто беспокоят такие состо-
яния, рекомендуем пройти курс салонных
процедур: прессотерапии или холодных обе-
ртываний. Они выводят излишки жидкости,
укрепляют сосуды и нормализуют деятель-
ность кровеносной системы, надолго избав-
ляя от тяжести в ногах.

Какие продукты полезны после 45 лет?

К 45 годам женщина достигает своего расцвета. Она уже сделала карьеру, родила и вос-
питала детей. И теперь самое время заняться собой. Особенно важно следить за питанием и

употреблять продукты, богатые витаминами.

Ш Где искать витамины?

Витамин В1:

говяжья печень, яйца, тво-
рог, рыба, молоко, шпи-
нат, морковь, петрушка

яйца, молоко, говяжья пе-
чень, горох, фасоль, дрож-
жи, ростки пшеницы

Витамин В2:

Витамин С:

Витамин Д:

ВитаминЕ:

Витамин Е:

Витамин Н:

Витамин К:

„> + ©.

творог, яйца, овсяные
хлопья, свинина, рыба,
молоко, соевое масло

цитрусовые, красные
фрукты, цветная капуста,
зеленый горошек, фасоль,
редька.

растительное масло, говя-
жья печень, рыба, яичный
желток, говядина

молоко,
пшеницы,
масло

салат, ростки
растительное

рыбий жир, оливковое
масло, сухофрукты

говяжья печень, грибы,
овсяные хлопья, шоко-
лад, яичный желток, оре-
хи, молоко

морская капуста, зеленый
чай, шпинат, репчатый
лук, чечевица


######################### Page_№20 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЕЖЕДНЕВНЫЙ И ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЙ УХОД

3 РЕБЕНКОМ ОТ РОЖДЕНИЯ ДО ГОДА

С РОЖДЕНИЕМ МАЛЬША КАЖДАЯ МАМА ДОЛЖНА НАУЧИТЬСЯ ПРАВИЛЬНО
УХАЖИВАТЬ ЗА СВОИМ РЕБЕНКОМ. И ЭТО ЕСТЕСТВЕННО, ПОТОМУ ЧТО ЗДОРОВЬЕ
ДЕТЕЙ С МОМЕНТА ЗАЧАТИЯ И ДО СОЗНАТЕЛЬНОГО ВОЗРАСТА ЦЕЛИКОМ ЗАВИСИТ

ОТ РОДИТЕЛЕЙ.

КОНЕЧНО, ПРАВИЛЬНЫЙ УХОД ЗА НОВОРОЖДЕННЫМ РЕБЕНКОМ С САМОГО
РОЖДЕНИЯ ПОТРЕБУЕТ ОПРЕДЕЛЕННЫХ ЗНАНИЙ И НАВЫКОВ. ВСЕ МЕРОПРИЯТИЯ
ПО УХОДУ МОЖНО РАЗДЕЛИТЬ НА ЕЖЕДНЕВНЫЕ И ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЕ.
НО, КОНЕЧНО, ЛЮБЫЕ ПРОЦЕДУРЫ, В КОТОРЫХ НУЖДАЕТСЯ МАЛЫШ,

МОЖНО ПРОВОДИТЬ И ЧАЩЕ.

ЕЖЕДНЕВНЫЙ УХОД ЗА РЕБЕНКОМ

Умывайте личико малютки каждое утро
теплой кипяченой водой. Протирать можно
и рукой, но лучше воспользоваться обычной
ватой.

Уход за глазками

Обработайте малышу глаза при помощи
ватного диска, предварительно смоченного
в кипяченой воде. Если заметили, что глаза
стали загрязняться больше обычного, то при-
мените раствор фурацилина. Промывание
проводится строго от наружного угла глази-

ка к внутреннему. Обязательно для каждого
глаза применяйте новый ватный диск.

Берегите органы зрения вашего малыша
с самых ранних лет. Избегайте воздействий
очень яркого света, не разрешайте смотреть
на солнце, осторожно обращайтесь с фото-
вспышкой. Не подвергайте глазки крохи рез-
ким перепадам света, а ночью пользуйтесь
настольной лампой или торшером под зеле-
ным абажуром.

Подмывание и купание

Новорожденных следует подмывать после
каждого испражнения в проточной воде, а не
в тазике или в ванночке. В противном случае
в мочеполовые пути может попасть инфекция.

Девочек обязательно подмывают рукой
спереди назад под теплой струей. Перед на-
чалом этой процедуры обязательно проверь-
те температуру воды. После подмывания на
пеленальном столе чистой пеленкой про-
мокательными движениями осушите кожу
ребенка. Складочки смажьте ватным тампо-
ном, смоченным в стерильном растительном
масле или детском креме.

######################### Page_№21 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
—.. Е

ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЙ УХОД

Уход за носиком

Носовые ХОДЫ У новорожденного очень
маленькие, поэтому даже незначительное
засорение вызывает затрудненное дыхание.
Ходы могут забиваться волосками от одеяла

и одежды, пылью, раздражаться сигаретным
дымом. Прочищайте их с помощью жгутика
из стерильной ваты.

Смочите его в стерильном вазелиновом
или растительном масле и вводите в носовой
вход не более чем на один сантиметр враща-
тельными движениями. Для левого и правого
носовых ходов используйте разные жгутики.
Иногда ребенок сам может справиться с та-
кой проблемой частым чиханием. Вы долж-
ны следить за чистотой воздуха и не допу-
скать его загрязнения.

Уход за ушками

Внимательно относитесь к органам слуха
и прочищайте ушные раковины. Если видно
выделение серы - не паникуйте, это нормаль-
ный процесс. Вместе с ней из наружного уха
удаляются микроорганизмы и пыль, то есть
происходит процесс самоочищения. Дабы не

=>

ф

возникли серные пробки, следует удалять
излишек серы снаружи слухового прохода
чистой ватной палочкой. Но при этом не про-
никать в него глубоко, чтобы не поранить
нежную кожу и не травмировать барабанную
перепонку.

Уход за ногтями

Обрезайте малышу ногти. Некоторые но-
ворожденные появляются на свет уже с та-
ким «маникюром», что при активных движе-
ниях могут себя поцарапать. У грудничков
ногти растут быстро, поэтому их следует
часто обрезать, иначе они ломаются и заги-
баются. Но не нужно стричь очень коротко,
это причинит ребенку боль. Пользуйтесь без-
опасными ножницами или маленькими дет-
скими щипчиками. При обрезании нажмите
на подушечку пальца, чтобы случайно не
задеть кожу. Если все-таки произошло ра-
нение, приложите к ранке стерильный бинт

и подержите до остановки кровотечения.
Удобно стричь ногти малютке, когда он спит
и полностью расслаблен.

Уход за ребенком от рождения до года —
очень важный момент, где на первом месте
стоят гигиена и чистота. С самых первых
дней обращайте внимание на пупочную ран-
ку, ежедневно обрабатывайте и не допускай-
те попадания в нее микробов.

Комната, где живет малыш, должна быть
светлой, теплой и чистой. Каждый день про-
водится влажная уборка и проветривание по-
мещения. Чистая и проветренная комната —
это залог хорошего развития вашего ребенка!

Ежедневно осматривайте кожные покровы
ребенка. Если заметны покраснения в зоне
ягодиц, паха; в шейных складках или под-
мышечных впадинах, возможно, это опрело-
сти, возникшие из-за перегрева кожи. В этом
случае используйте специальные кремы или
косметические средства, делайте ребенку
воздушные ванны на 15-20 минут после сме-
ны подгузника.

2

1

######################### Page_№22 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Е
ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Сперва курицу и яйца сварите, а затем
остудите. После этого делаем украшение —
цветочки. Для этого маленьким ножичком,
воткнутым в белок, мелкими шажочками
проходите по спирали, чтобы получались та-

кие ребристые «пуговки». Оставшиеся яйца
_| нарежьте.

Курицу нарежьте кубиками, так как за-
правляется салат не послойно, а в общей
массе. Лук нарежьте и залейте на пару минут
кипятком. В общую миску сложите курицу,

салат

ИНГРЕДИЕНТЫ:

300 г вареного куриного филе
5 яиц, сваренных вкрутую
200 г зеленого горошка

2 вареные картофелины

1 зубчик чеснока

100 г сыра

Майонез

Маслины без косточек

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Сперва необходимо мелко нарезать ку-
риное филе, картофель натереть на крупной
терке, чеснок пропустить через пресс. За-
тем отделить желтки от белков и натереть
на мелкой терке в разные тарелки. Половину
сыра натереть на мелкой терке, половину —
на крупной. Смешать куриное филе, желтки,
горошек (отложить 3 горошинки для укра-
шения), картофель, чеснок, сыр, тертый на
крупной терке, заправить майонезом и выло-
жить на блюдо в виде ёжика.

22

сакуры»

ИНГРЕДИЕНТЫ:

500 г куриной грудки

1 банка ананасов кусочками - 340 гр
Т банка кукурузы

4 яйца

50 г сыра

Тлуковица

майонез

2 зубчика чеснока по желанию

яйца, лук, ананасы и кукурузу без жидко-
сти, все заправьте майонезом. По желанию
добавьте чеснок, пропущенный через пресс.
Переложите в салатник, сверху натрите сыр
тонкой стружкой.

Осталось только украсить салат веткой са-
куры. Для этого уложите кучками цветочки,
веточки сделайте из соленого огурца, возь-
мите обычную чистую кисточку для рисова-
ния и раскрасьте свекольным соком.

«Ёжик»

Отдельно смешать тертые на мелкой терке
сыр и белки, заправить майонезом и равно-
мерно покрыть этой смесью ёжика. Из раз-
резанных на тонкие полоски маслин сделать
ёжику иголки. Из отложенных горошин - но-
сик и глазки. Блюдо с ёжиком можно укра-
сить зеленью петрушки, поместив тем самым
нашего ёжика на лесную полянку, можно по-
ложить на спинку небольшой грибочек или
поставить рядом елочку из укропа.

######################### Page_№23 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Этот салат выкладывается слоями в спе-
циальной форме, ну а если ее нет, то можно
вырезать цилиндр из обычной жестяной ба-
ночки или пластиковой бутылки. Берем пло-
ское блюдо и ставим на него форму, которую
нужно смазать растительным маслом, чтобы
можно было легче снять. На дно формы вы-
ложить первый слой — нарезанное кусочками
куриное мясо, промазать майонезом.

Второй слой, измельченный чернослив,
так же смазать майонезом. И так выкладыва-

Салат «Франиузская любовница»

ИНГРЕДИЕНТЫ:

Отварное куриное филе - 3002г
Сыр-50г

2 луковицы

1Т стакан светлого изюма

1-2 моркови

1 стакан грецких орехов

1-2 апельсина

Сахар

Соль

Майонез

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Сперва все ингредиенты выкладываем
слоями. 1 слой: мелко нарезанная отварная
грудка. 2 слой: маринованный лук (полуколь-
ца, чуть сахара и соли, капля уксуса, обдать
кипятком). 3 слой: запаренный изюм. 4 слой:

Приятного аппетита!

ИНГРЕДИЕНТЫ:

Свежие шампиньоны - 200 г
Копченое куриное мясо - 150г
Корейская морковка —80г
Чернослив — 80г

Огурец свежий -— 1502г
Майонез - 150 мл
Растительное масло

Перец, соль, зелень — по вкусу

ем все слои по очереди — предварительно на-
резанные и поджаренные шампиньоны, на-
резанные мелкими кубиками свежие огурцы
и верхний слой — корейская морковка. Все
слои также надо промазывать майонезом. _
Когда все слои будут выложены, аккуратно
удалить формочку. Украсить готовый салат ^
по своему усмотрению, поставить в холо-
дильник на полчаса, чтобы он пропитался и
охладился.

морковь через терку. 5 слой: сыр через терку.
6 слой: порубленные орехи. Каждый слой не-
обходимо смазать майонезом. Сверху можно
украсить нарезанными кубиками апельсинов.

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
края нашей веранды, под самой

крышей, голуби свили гнездо. В

нем поселилось два голубя. Вес-
ной они высидели голубят и теперь то и
дело носились вокруг веранды, садились
возле гнезда, ворковали.

— Видишь, — сказал как-то отец десяти-
летнему Анвару. — У одного
из голубей на шее темно-го-
лубое оперение. Это самец.

— А кто высиживает голу-
бят — самка или самец?- спро-
сил Анвар.

— Оба, — ответил отец.

— А через сколько дней го-
лубята взрослеют и оставля-
ют гнездо? — спросил отец в
свою очередь.

— Не знаю, — смущенно ска-
зал Анвар.

— Через двадцать — двад-
цать пять дней. Давай-ка я по-
кажу тебе интересную вещь.

Отец поднял Анвара и ве-
лел заглянуть в голубиное
гнездо. Анвар увидел там два
продолговатых яйца, раза

Толиби

АБАЧАРА ГУСЕЙНАЕВ

в два меньше куриного. Отец опустил
мальчика и сказал:

— Видел? Если яйца эти сдвинуть с ме-
ста, голуби больше в гнездо не вернут-
ся. А если я совсем уберу одно яйцо, они
его отсутствия и не заметят. Важно ВЗЯТЬ
осторожно, чтобы другое яйцо не сдви-
нулось с места. А глупая голубка, забыв,
что она снесла два яйца, снесет третье.

Отец так и сделал. Через два дня го-
лубка снесла новое яйцо. Когда голуби
улетели за пищей, отец вернул в гнездо

и прежнее яйцо.

За восемнадцать дней наши голуби вы-
сидели трех голубят.

— Голубь — одна из самых кротких птиц
на свете рассказывал отец. — Недаром
люди сделали голубя эмблемой мира.


######################### Page_№25 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Осторожно:
канцелярит!

У ЯЗЫКА ТОЖЕ ЕСТЬ СВОИ БОЛЕЗНИ. ОДНА ИЗ САМЫХ
«ТРУДНОИЗЛЕЧИМЫХ» - КАНЦЕЛЯРИТ. КАНЦЕЛЯРИЗМЫ -эЭТтОо
ТЕ СЛОВА И ВЫРАЖЕНИЯ, КОТОРЫЕ ИСПОЛЬЗУЮТСЯ В ДЕЛОВОМ
СТИЛЕ, А В ОБЫЧНОЙ РАЗГОВОРНОЙ РЕЧИ ОНИ НЕУМЕСТНЫ

УЧИМ РОДНОЙ ЯЗЫК!

И НЕЖЕЛАТЕЛЬНЫ, ЗДЕСЬ ОНИ РАСЦЕНИВАЮТСЯ КАК СТИЛИСТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ.
ТО ЕСТЬ КАНЦЕЛЯРИЗМЫ - ЭТО ОФИЦИАЛЬНЫЕ СЛОВА, ОКАЗАВШИЕСЯ НЕ НА СВОЕМ МЕСТЕ.

М” используют канцеляризмы для солидно-
сти. Онирассуждаюттак: это бабушки у подъезда
могут сказать «плохая погода», а серьезный человек
должен говорить — «неблагоприятные погодные ус-
ловия». На самом же деле никакой солидности это не
добавляет, а, наоборот, вызывает смех. Канцеляризмы
делают живую речь неживой, засушивают ее. Согла-
ситесь, комично выглядит человек, который говорит:
«По причине обрыва проводов у нас накануне было
отключено электричество и было принято решение
зажечь свечи». Говоря таким языком, вы теряете ин-
дивидуальный стиль.

В одном из указов американского правительства
1942 года шла речь о том, как надо затемнять окна в
случае воздушных налетов. Сказано об этом было
так: «Следует принять меры, обеспечивающие пол-
ную невидимость на неограниченное время в течение
воздушных налетов всех муниципальных объектов,
занимаемых органами федерального правительства,
путем изоляции всех источников каквнутреннего, так
и внешнего освещения». Когда президент Рузвельт
увидел этоттекст, он произнес: «Скажите им, что если
уж нельзя во время бомбежки уйти с работы, пусть
занавесят чем-нибудь окна, да поплотнес».

Признаки канцелярита

Отглагольные существительные

Незлоупотребляйте словами на -ние:
«во избежание невыполнения приме-
нения решения» — это канцелярит. По
возможности используйте глаголы, а не

отглагольные существительные. ны й) залог

Помните знаменитый вопрос
кондукторов: все ли «обилечены»?
«Мною было принято решение» —
так можно сказать в официальном
отчете, в обычной жизни говорите
просто — «я решил».

Отыменные предлоги

Дляофициального, делового стиля ха-
рактерны предлоги, которые образованы
отимен существительных. Например, «в
течение», «во избежание», «в отсутст-
вие», «вследствие», «по причине», «по
истечении». В обычной речи не стоитих
использовать. Ведьувсехэтих предлогов
есть разговорные аналоги. Вместо «по
причине» можно (и нужно!) использо-
вать предлог «из-за».

Предлог «ввиду» вообще очень часто
употребляют неправильно. Ввиду —это
о будущем, о предстоящих событиях:

«ввиду предстоящей поездки...».
Такчтоговорить, что вы «непришли
на собрание ввиду болезни», — это
неправильно.

Пассивный (или страдатель-

Глагол «является»

Особенно частозлоупотребляют
глаголом «является»: «Февраль яв-
ляется зимним месяцем», «Собака
является лучшим другом человека».
Лучше просто сказать: «Февраль —
зимний месяц», «Собака — лучший
друг человека».

35/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

25


######################### Page_№26 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВСЕ-ТАКИ

то был поистине радостный

день. Ни одно облачко не

омрачало яркого весеннего
неба. Солнце по-летнему щедро
не жалело тепла. Сияло в этот
день и морщинистое лицо старой
Муминат. Постелив пудахарский
палас в углу свежепобеленной ве-
ранды, она положила на большую
пуховую подушку ребенка, завер-
нутого конвертиком в шелковое
одеяло, уселась так, чтобы тень
от нее падала на розовое личико
малыша, жмурящегося от яркого
света, и, переполненная счастьем,
неотрывно глядела на него.

— Муминат! Поздравляем с
внуком! Да будет старшим среди
семерых! — приветствовали ее все
проходящие мимо дома.

— Спасибо! Здоровья и счастья
тебе! Да родится джигит и у твоих!

26 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

й \ %

Заходи поесть халву и не забывай,
что вечером у нас именины! — от-
вечала счастливая бабушка.

Весь аул радовался тому, что
у Камиля и Жарият родился сын.
Повсюду только и было разговоров,
что о приезде Жарият и Камиля
из Махачкалы с долгожданным
сыном, о больших приготовлениях
к именинам, о том, что понести в
подарок малышу.

Восемь летназад поженились Ка-
миль и Жарият. Справили свадьбу
в родном ауле и, не задерживаясь,
вернулись в Махачкалу на учебу.
Летом приезжали на каникулы. И
каждый встречный невольно бере-
дил сердечную рану Жарият.

— Когда же вас будет трое? Не
ожидаешь ли ты сына?

Муминат не скрывала своего
негодования:

КУРЗИи КАЖЛАЕВА

— Вай, Аллах, если бы я, глупая,
знала, когда женила своего сына,
что нечего ждать воды от камня и
ребенка отэтого бесплодного мула,
названного его женой! Попробова-
ла бы она тогда войти в мой дом!
Аллах только знает, какая беда на
нас свалилась.

Так жаловалась свекровь од-
носельчанам, то же самое часто
бурчалапри Жарият. Находилисьи
«добрые» люди, которые с затаен-
ной радостью спешили рассказать
молодой женщине все, что говорила
разгневанная Муминат. Есть же
такие, кому насыпать соли на чу-
жую рану - все равно, что сделать
самому себе хороший подарок.

Старая Муминат не только не-
годовала, но и действовала в меру
своего разумения. Она прибегала
к помощи муллы и, как она утвер-

######################### Page_№27 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

ждала, заговоры и молитвы помо-
гли. Через три года супружества у
Жарият появилась дочь, которая
все же не до конца примирила с
нею свекровь. А вот теперь сын,
внучек — утешение старости.

Пятилетняя Зайнаб вертится
около бабушки и проситпонянчить
брата. А Муминат не знает, с чем
сравнить красоту внука. Бережно
взяв малыша на руки, она востор-
женно говорит гостям:

— Вах, удивительно! Вы толь-
ко посмотрите: лоб, нос, губы, а
особенно подбородок — вылитый
Ганапи! Жалко, не дожил он, не
увидел своего внука. Ой, женщины,
так ли я своих детей любила!

— Свои дети! Эх, Муминат, в
молодости малышей растишь, как
бы играя с куклами. Детей ценят,
когда состарятся. Внук всегда ми-
лее сына... Сколько ему уже?

— Сегодня восемнадцатый день,
как воскрес мой Ганапи.

Подкидываявнуканавытянутых
руках, старушка говорила ему при-
баутки. Подошла Жарият в халате
и белой косынке с бутылочкой
молока, нагорлышко которой была
надета соска. Хотя и исполнилось
заветное желание Муминат, ее
огорчало, что у невестки нет моло-
ка, ребенка приходилось кормить
искусственно.

— Мама,- обратилась Жарият к
свекрови, протягивая руки к ре-
бенку, — пора уже кормить малыша.

— Ну, что ты дочь моя, разве я
сама не смогу дать ему соску. Ты
лучше напомни Камилю, что нуж-
но позвонить по телефону в аулы
— надо ведь созвать всех родствен-
ников — и проверь, достаточно ли
вина. Только потише, пожалуйста,
подожди еще прыгать, как коза,
тебе это вредно.

Во дворе резали барана, родст-
венники и соседки готовили уго-
щение: перебирали рис, ставили
на очаг котлы и кастрюли. Жарият
смотрела на всеэти приготовления,
итревога временами затуманивала
ее большие глаза.

..Это случилось за восемнадцать
дней до этих приготовлений в
Махачкале. В длинных коридорах
женской консультации стоял шум.

Женщина с черными, как смола,
косами терпеливо сидела, ожидая
своей очереди. Когда последний
посетитель покинул кабинет, она
открыла дверь.

— Здравствуйте, Нина Ивановна!

Врач ответила на приветствие
и, попросив сесть, как бы что-то
припоминая, смотрела на посети-
тельницу.

— Нина Ивановна, вы меня не уз-
наете? Помните, пять лет назад вы
мне помогли взять девочку?

— А-а... Жа... Жарият! Как же, как
же, помню. Хотела даже написать
тебе, узнать о здоровье девочки, но
боялась огласки.

— Зайнаб уже большая, чудесная
девочка, муж в ней души не чает, —
говорила Жарият.

— Я рада за тебя, — улыбнулась
Нина Ивановна, —аещебольшерада
этому, — она кивнула на большой
живот Жарият.

— Ты же думала, что никогда не
будешь матерью, а видишь, это
счастье улыбнулось и тебе.

Тень печали пробежала по лицу
молодой женщины.

— Не торопитесь радоваться, до-
рогая Нина Ивановна...

Жарият накинула крючок, подо-
шла к столу, приподняла платье и
сталачто-то отвязывать с поясницы.
Девять стеганных ватных поясов,
утолщенных в середине, один за
другим упали на пол.

—Первый месяц, второй...восьмой
месяц, — приговаривала худеющая
на глазах Жарият, а вот вам, Нина
Ивановна, и девятый месяц.

Врач зябко повела плечами.
Округлившимися глазами она с
изумлением глядела то на Жарият,
то на ее пояса.

Всякое приходится видеть врачу,
но с таким она сталкивалась

впервые.

— Жарият, какая тяжесть, зачем ты
себя мучила? А как же муж?

— Если двое сговорятся — и скалу
свалят. Камиль со мной заодно.

Все еще не понимая, Нина
Ивановна продолжала глядеть на
стройную Жарият.

— Пусть наш сын никогда не
узнает, что у него нет родителей, —
сказала прерывающимся голосом

Жарият, — и пусть свекровь моя
будет счастлива, растя внука.

— Такты теперь в город приехала,
чтобы найти брата для сестры?

— Прошу вас, Нина Ивановна,
помогите!

...Вот почему в тот торжествен-
ный день, когда старая Муминат
нарекала внука именем своего
покойного мужа, тревога несколь-
ко раз омрачала спокойное лицо
молодой матери: «А вдруг узнает,
что тогда?» Но в конце концов,
подумав, Жарият решила, что
тайна никак не просочится в аул,
и успокоилась...

И все-таки свекровь узнала, уже
полгода спустя после отъезда сына
и невестки в Махачкалу.

В этот день пассажиры авто-
буса, следовавшего в Махачкалу,
частенько поглядывали на старуху,
мрачное лицо которой и сверка-
ющие глаза выдавали крайнюю
степень гнева и нетерпения. А
Муминат в душе кричала: «Вай,
Аллах, какой обман. Покарай моего
недостойного сынаиего негодяйку-
жену! И меня тоже, ведь я назвала
какого-то подкидыша именем
Ганапи... Чужая кровь! ... А я-то
распиналась, Доказывала всем, как
этотлягушонокпохожнапокойного
мужа... Позор... Позор...»

Гнев на ее лице на полпути до
города сменился скорбью, потом
она беззвучно заплакала. Попутчи-
ки удивлялись. Они не знали, что в
этот миг старушке представились
протянутые к ней ручонки внука.
Неизвестно, о чем передумала за
длинную дорогу Муминат, как
менялись ее мысли и настроение,
но она еще раз удивила пассажи-
ров автобуса — к концу пути на
ее лице не осталось и следа горя,
на нем было написано одно лишь
нетерпение.

— Скажите, добрые люди, где
тут такой магазин, чтобы подарки
детям купить, —обратилась старуха
к попутчикам, как только автобус
остановился. — К внукам приехала!

Голос Муминат дрогнул, но
ее усталое лицо осветила добрая
улыбка. ... Жарият и Камиль так
никогда и не догадались, что лю-
бящая бабушка знает все.

35/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

27

######################### Page_№28 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИОНАЛЫ

ГИНЕКОЛОГИЯ —

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

Женская консультация — это не просто медицинское
учреждение, аклинико-диагностический центр по оказа-
нию первичной помощи женщинам, можно сказать, это
начало начал человеческой жизни. Именно так считает
акушер-гинекологБика Алиевна Исаева, которая уже по-
чти 50 лет работает в Каспийской женской консультации
№ 1. Она рассказала нам о своей нелегкой профессии,
современных проблемах женского здоровья, подели-
лась воспоминаниями о самых интересных случаях

врачебной практики.

—_ иелизацию «Акушерствои
гинекология» я выбрала сразу,

как только поступила в медицин-
ский институт. Мы, студенты,
проходили практику в родильном
доме, и я видела, какое это чудо —

2 8 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

рождение нового человека. Меня
это очень впечатлило. Малыш, еще
незнающий, что его ожидаетвэтом
мире, уже шевелит ручками и нож-
ками, дышит, плачет. Счастливая
мамаберетего наруки, прижимает

ксебе и, возможно, удивляется, что
именно она дала жизнь этому кро-
шечному живому существу.

А помогают маме и ребенку в
этот ответственный момент «про-
водники в жизнь» — акушеры-ги-
некологи, такие, как наша героиня.
Весь процесс беременности и родов
женщины проходит на глазах у
этих сильных духом людей (согла-
ситесь, процесс родов — зрелище
не для слабонервных). Конечно, у
каждого врача на работе бывают,
и не только в начале карьеры, но
и на протяжении всей профессио-
нальной деятельности, интересные,
сложные, аиногдаиопасныеслучаи.
Именно такой случай и вспомнила
Бика Исаева.

—В первый же день моей работы в
роддоме во время дежурства к нам
поступила беременная. Красивая,
пышущая здоровьем русская жен-
щинародила второго ребенка легко
и без осложнений. Я приняла эти
роды и даже не заподозрила у нее
какой-либо патологии. Была очень
рада, что мне повезло и пациентка
родила без проблем. Когда утром
во время пятиминутки я громко
и не без гордости за свое первое
ночное дежурство доложила о
моем боевом крещении: родился
здоровенький крупный мальчик,
4 кги 200 граммов, — мне даже не
дали договорить. Вместо похвалы
все врачи отделения стали хором
кричать на меня, ругать, грозить
увольнением.

Оказывается, эта пациентка
уже рожала в нашем роддоме, и ей
полтора года назад из-за крупного
плода сделали кесарево сечение. То
есть я не имела права принимать у
нее роды естественным способом,
нужно было оперировать, а я даже
незаметила ее аккуратненький шов
на животе. ..Это было просто какое-
то чудо, что роженица с рубцом на
матке родила сама. Так крепкое здо-
ровье моей пациентки спасло мою
врачебную карьеру. Этот случай
мои коллегивспоминаютдосих пор!

Бика Алиевна работала нетолько
в роддоме, но и в отделении гине-

######################### Page_№29 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИОНАЛЫ

кологии городской больницы — и
палатным, и дежурным врачом. Ее
стаж в женской консультации уже
перевалил за четверть века. Когда
человек любит свое дело, это замет-
но: Бика Исаева каждой пациентке
уделяет большое внимание. Ведь
беременной женщине очень важно
слышать нетолько советы врача, но
и просто добрые слова поддержки.

— У нас в консультации все хо-
рошие специалисты, коллектив
очень доброжелательный, это моя
вторая семья. Много лет со мной
фактически рука об руку работает

читательницам журнала«Женщина
Дагестана».

Например, они спрашивают:
почему женских врачей называют
«акушер-гинеколог»? Нельзя ли
назвать эту специальность одним
словом? Все дело в том, что в пе-
реводе с греческого «гинекология»
— наука о женщине. В сфере внима-
ниягинекологии- диагностика, ле-
чениеи профилактиказаболеваний
женской репродуктивной сферы.
Акушерство — («ассоисвег» -— в
переводе с французского «рожать»)
—направлениегинекологии, которое

Важная часть работы — программа проведения профосмотров
женщин: им предлагают за одно посещение пройти гинеколога,
маммолога, сделать УЗИ и забор анализов. Ведь сегодня онкологи-
ческие заболевания помолодели. Поэтому мы стараемся выявить
заболевание на самой ранней стадии. Благодаря этому рак стали
выявлять в три раза чаще, причём это в основном предраковые
состояния или первая стадия заболевания, которые, как правило,

вполне успешно лечатся.

медицинская сестра Асият Маго-
медхановна Бамматова.

Часто женщины задают мне про-
стые вопросы, на которые я хотела
бы ответить не только им, но и

исследует процессы, происходящие
в организме женщины во время бе-
ременности, родов и послеродового
периода. Репродуктивноездоровье
— важнейшая составляющая жизни

женщины, влияющая на все осталь-
ные сферы ее жизнедеятельности.
Однако, к сожалению, далеко не
все женщины внимательно отно-
сятся к своему здоровью. Иногда
за смену у меня на приеме бывает
более двадцати пациенток, нередко
с разными гинекологическими
заболеваниями. Но больше всего,
конечно, у меня на участке бере-
менных. В последние годы у нас
в стране и в нашей республике в
частности наблюдается настоящий
«беби-бум». Рожать стали намного
больше, и даже те, кому далеко за
40 лет! Очевидно, это потому, что
на второго ребенка дают довольно
внушительную сумму денег — ма-
теринский капитал.

К сожалению, природа не всем
женщинам даёт возможность ро-
дитьздорового ребёнка. Есть семьи,
которые готовы сами заплатитьлю-
бые, гораздо более крупныесуммы
денег, чем материнский капитал,
лишь бы вылечиться и родить
здорового ребенка. Бика Алиевна
рассказала об этой проблеме и дала
полезные советы.

— Одна из серьёзных причин
осложнений во время беременно-
сти, которая может привести к по-
тереплода,—это гематологические
проблемы: существуют скрытые
заболевания крови, о которых жен-
щина может даже не подозревать.

Чтобы сохранить женское здо-
ровье, надо беречь его смолоду:
предохраняться от нежелатель-
ной беременности, использовать
контрацептивы, раз в год обяза-
тельно проходить профосмотр и,
конечно, будущим мамам надо
вести здоровый образ жизни. Если
женщина планирует беременность,
обязательно нужно пройти пред-
варительное обследование, имею-
щиеся заболевания лучшевыявить
и вылечить заранее. А мы, врачи,
всегда готовы помочь женщинам
обрести счастье материнства. Здо-
ровьеженщины —основаеё красоты.
А мы ведь все хотим оставаться
красивыми и привлекательными
как можно дольше.

35/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЭЗИЯ

ЗНИК МОЕЙ ЛЮБВИ

АХМЕД ДЖАЧАЕВ

ВЕДЬ БЫЛ Я ДОБРОЙ
МАТЕРЬЮ РОЖДЕН

Я выпрямил надломленную ветку,
И сок земли влила в нее весна.
Но, словно бы оттянутая ветром,
Меня хлестнула по лицу она.

Я ласточку нашёл с крылом подбитым
И вылечил, чтоб снова ей летать.

Но, обернувшись вороном, сердито
Она меня вдруг принялась клевать.

Я тыквенный цветок забросил в небо,
Чтоб он звездой над полем засиял.

Но до чего же вышло все нелепо:

Он камнем мне на голову упал.

Я положил за пазуху котенка,

Что под дождём на улице продрог.

Но, превратившись в злобного волчонка,
Он искусал спасителя как мог.

Рыбешку, выброшенную на песок волною,
Пустил я в море: радуйся, плыви...
Акулой погналась она за мною,

Никак не оценив моей любви.

Обид не помню, мести не лелею.

И как бы зло ни лезло на рожон,
Для добрых дел я сердце отогрею:
Ведь был я доброй матерью рожден.

Перевела Л. Румарчук

3 [0 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Народный поэт Дагестана Ахмед Джачаев в прош-
лом году стал лауреатом Госпремии Республики
Дагестан в области литературы за поэтический
сборник «Сердце матери» на кумыкском языке.
Здесь собраны самые светлые, самыезадушевные
строки, посвященные маме. Поэт находит удиви-
тельно нежные и трогательные слова, говоря и
о своей маме, и обо всех матерях земли. Вторую
жизнь книге подарили московские поэты, переведя
ее на русский язык. Предлагаем читателям под-
борку стихотворений из этого сборника.

ТЕРЗАТЬ СЕБЯ НЕ НАДО...

О, матери, терзать себя не надо
Печальной думой, думою одной,

Что сыновья на поле, поле ратном
Одни остались в миг последний свой.

Что некому глаза закрыть им было
И некому в последний скорбный час
Оплакать их, упавши на могилу,
Как испокон заведено у нас.

О, матери, вы траура не сняли

По сыновьям, погибшим на войне.
Но не терзайтесь! Возле них стояли
Российские берёзы по весне.

В последний миг прощания и скорби
Отчизна-мать стояла возле них,

От тяжести своей утраты горбясь,
Не пряча глаз заплаканных своих.

О, не терзайтесь, матери! Ведь где бы
Они ни пали, землю обхватив,

Я знаю, их оплакивало небо,
Звезду-слезу на землю уронив.

И головы склонившие солдаты,
И вкруг могилы елей хоровод,

И залпы ружей, и атак раскаты,
И громкое: «За Родину! Вперёд!»

Перевела Л. Румарчук

######################### Page_№31 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПУСТЬ Я РЕКА, МАТЬ - БЕРЕГА МОИ

Где столько песен отыскать бы детям,
Чтоб каждый мог свою восславить мать?
И если хватит добрых слов на свете,

Не хватит книг, чтоб всех их записать.
Ах, годы, годы... жалости не зная,
Спешите вы состарить матерей!

Хранят весь путь мой, с детства начиная,
Седые пряди матери моей.

Мать в сердце прячет боль своих детей,
Им - тяжело, ей — вдвое тяжелей.

Тебе дворец, как знак моей любви,

На диво всем я выстроить готов.

Пусть я река, мать — берега мои,

Не может течь река без берегов.

Перевела Н. Меновщикова

НЕ ГОРЮЙ!

Мама, не горюй!.. Ещё не скоро

Белый снег посыплется с ветвей.

Я живу, чтоб быть тебе опорой,

Я живу, чтоб ты жила светлей.

Я отдам все взятые вершины,

Чтоб вернулась молодость твоя,

Я разглажу все твои морщины,

Что легли, обиды затая.

Я коснусь губами глаз твоих,

Огоньки в них вспыхнут в тот же миг.
Выпрямятся старенькие плечи,

В жизнь влетит весенний птичий гам...
Мама, мне тебя утешить нечем,

Мама, я уже старею сам.

Перевел А. Щуплов

ПЕПЕЛ ВОЙНЫ

Не раз война цветущую планету
Стремилась превратить в холодный прах
И, горький пепел разнося по свету,
Повсюду ужас сеяла и страх.

Лежал в долинах пепел и в горах,

В снегу и на цветах в разгаре лета,

На птичьих крыльях в синих небесах —
Везде была видна войны примета...

Был пепел в хлебе, что жевал солдат,

На малышах, что мирно в люльках спали,
На борозде, на поле под луною....

Прошла война, и пепла больше нет.
Лишь матери хранят печальный след,
Стал пепел материнской сединою.

Перевел А. Ануфриев

КОГДА РЕБЁНКА ГРУДЬЮ КОРМИТ МАТЬ

Когда ребёнка грудью кормит мать,
Словами трудно радость передать.
Пусть будет дочь иль мальчуган упрямый —
Они все мёдом мазаны для мамы.
Малыш - её весенний первоцвет,

Очей бессонных негасимый свет.

И что ей ночь без отдыха и сна,
Младенца лишь бы берегла судьба...

Не только распри, прекратить бы споры,
Поставить точку войнам и раздорам,
Установить покой и мир везде —

На небе синем и на всей земле.

Должны все пушки мира замолчать,
Когда ребёнка грудью кормит мать.

Перевел Л. Гаджакаев

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 3 Т

######################### Page_№32 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Лотоми что

дюдлю.

ворят, взаимная любовь
делает человека абсолютно
счастливым. Но, оказалось,
бывают ситуации, когда любишь,
любима, но хочется плакать от от-
чаяния. Так было и со мной, когда
болезненное пристрастие моего
любимого к алкоголю убило все
наши мечты о счастье, а позже
убило и его самого.
...Я была его первой школьной
любовью. Тагир старше меня на

32 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

два года, может, поэтому не было
записок и предложений типа «ты
мненравишься» или «давай стобой
дружить». Просто он всегда был
рядом. Его родители и моя мама
работали вместе и не возражали
против нашей дружбы. Мы часами
болтали по телефону, по дороге из
школы он всегда забирал мой пор-
тфель со словами: «Не хочу, чтобы
одуванчик надорвался».
Однажды я сказала Тагиру:

ЭЛЬМИРА ИБРАГИМОВА

в

— Знаю, почему ты называешь
меня одуванчиком: Я невзрачная,
неприметная. Девчонки в классе
говорят, что самая некрасивая...

— Глупая ты! Они просто завиду-
ют, аты самая красивая девчонка на
земле. Я даже дышать натебя боюсь,
поэтому и одуванчиком называю...

Я училась в девятом, когда
Тагир поступил в институт. Он
по-прежнему почти каждый день
заглядывал в школу...

######################### Page_№33 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
'ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

Родители только улыбались:
«Что ж, если вы сами не передума-
ете, поженим вас!»

Зимой, учась уже в выпускном
классе, я попала в больницу. Врачи
после обследования заподозрили
серьезноезаболевание крови. Тагир
все свое свободное от учебы время
проводил у меня в палате. Врачи,
которым надоело выставлять егоза
дверь, смирились и просто выдали
ему белый халат.

В больницея пробыла целых два
месяца, и все это время любимый
ежедневно по два-три раза прихо-
дил ко мне, приносил цветы, рисо-
вал и прикладывал к окошку весе-
лые плакатики, чтобы рассмешить
меня, поднять дух. Позже я узнала,
что все это время он подрабатывал
по ночам грузчиком, чтобы прино-
сить мне фрукты, цветы, подарки...

Вденьсвоего шестнадцатилетия
я еще находилась в больнице, и
как ни просилась домой, хотя бы
на один вечер, мне не разрешили.

Рано утром меня разбудил стук
в окно. Я открыла глаза и увидела
огромного белого медвежонка, ко-
торый упирался черным носиком в
окно палаты. Казалось, медвежонок
сам подошел к окну и пристально
вглядывается внутрь. А уже через
минуту появилось сияющее лицо
Тагира...

Я смотрела на него — красивого,
высокого — и не понимала: что же
нашел он во мне?

— Тагир, авдругятак и не поправ-
люсь? Врачи никаких гарантий не
дают, говорят, что я теперь хроник,
должна два раза в год в больницу
ложиться. Зачем я тебе такая? —
спросила я его.

Он ответил очень серьезно:

— Ты мне любая нужна... Даже
если ходить не будешь, все равно
тебя не оставлю, на руках буду
носить, с ложки кормить, лишь бы
ты была рядом...

К счастью, врачи ошиблись в
прогнозах, и на сей раз их ошибка
всех обрадовала. Я поправилась
и даже успела вместе с классом
сдать выпускные экзамены. Тагир
сам занимался со мной, возил меня
на консультации, к репетитору.

А после занятий таскал меня на
прогулки.

— Тагир, может, ты в прошлой
жизни был моей мамой? Даже она
столько со мной не возится, — шу-
тила я.

В тот год поступать в вуз я не
стала — слишком ослабла после
продолжительной болезни. Тагир
не давал мне скучать: после заня-
тий, особенно во время каникул,
все свое свободное время прово-
дил со мной. Я не раз была у них
в гостях, его родители относились
ко мне очень тепло, да и моя мама,
видя, как Тагир заботится обо мне,
радовалась. Не нравились наши
отношения только моей бабушке.

— Что они себе позволяют? —
возмущалась она, ругая маму, — я
такого нигде не видела! Слишком
много воли ты дала дочери!

— Мама, успокойся. Тагир ведь
не парень с улицы, он сын моих
хороших друзей. Когда Камилка
с ним, она как за каменной стеной,
ия за нее абсолютно спокойна, —
защищала меня мама.

— Вот пусть и будет за этой ка-
менной стеной, кто же против?!
Только на законных основаниях...
Пусть его родители придут к нам
как люди, засватают девочку, ей,
слава богу, уже семнадцать скоро...
А год спустя можно и свадьбу сыг-
рать, — стояла на своем бабушка.
— Или мало случаев, когда парень
поиграет и бросит? Камилка без
отца растет, забыла?!

В тот же вечер я попросила Та-
гира на время, пока у нас гостит
бабушка, приходить к нам реже.

—Необижайся, Тагир, она человек
сельский, переживает, что мы не
засватаны...

Тагир улыбнулся:

— А давай сделаем так, как бабуш-
ка советует!

На обручение собралось много
народу. Пришел и мой отец, с ко-
торым мама давно уже не жила. Я
смотрела на него, преждевременно
постаревшего, и думала: почему
у моих родителей жизнь не сло-
жилась? Вроде, и любили друг
друга, и не было ни разлучницы,
ни сварливой свекрови, ни особых

материальных проблем. Но отец
запил, и мама, несколько лет убив-
шая на борьбу с его пьянством, не
выдержала и ушла, взяв с собой
только нас с братишкой...

Отец опомнился и вынужденно
оставил спиртноетолько тогда, ког-
да болезнь надолго уложила его на
больничную койку. По счастливой
для него случайности он женился
намедсестре, которая ухаживалаза
ним в больнице. Эта женщина смо-
гла справиться с его пороком: отец
бросил пить и постепенно наладил
жизнь со своей второй женой. Все
родственники посчитали это ее за-
слугой, а некоторые даже осудили
маму: почему она не смогла сделать
то, что удалось другой. Маматогда
лишь устало махнула рукой:

— Не понять им, из ямы можно
вытащить только того, кто и сам
старается оттуда выбраться...

Янеслучайно так подробно оста-
новилась на разводе родителей, не
случайно привела здесь слова отча-
яния, сказанные когда-то мамой...

Тагир после обручения стал
близким и родным не только мне,
но и маме. Он незаметно снял с ее
плеч все неженские заботы: ремон-
тировал квартиру, работал на даче.
Обожал его и мой младший бра-
тишка Арсен. Тагир стал для него
непревзойденным авторитетом
после того, как решил все его под-
ростковые проблемы. Оказывается,
соседские мальчишки устроили
Арсику дворовую «дедовщину»,
вымогали деньги, угрожали. Та-
гир разобрался с ними, а Арсена
заставил подраться с одним из
обидчиков. Потом, обрабатывая
его ссадины йодом, сказал:

— Видишь, Арсик, от драки не
умирают. Это нормально для муж-
чины- подраться и постоятьза себя
или за своих близких. Но драться
нужно в крайнем случае. Сегодня
был именно такой случай, а теперь
они к тебе не полезут...

Через несколько дней счастли-
вый Арсен рассказывал нам о том,
что Тагир записал его в секцию
карате к своему другу тренеру, ку-
пил ему кимоно, перчатки, обувь...

—Камилка, авдругон тебя бросит,

33

35/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№34 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

онтакой красавчик, — Арсиклукаво
улыбнулся, — знаешь, как на него
девчонки пялятся.

— Не бросит, не бойся, — сказала
я брату и пошутила, — во всяком
случае, пока ты карате не освоишь.

... Я никогда не смогла бы пред-
положить, что причина нашего
разрыва будет столь банальной и
простой, а судьба моей матери, как
это часто бывает, повторится в моей.

На четвертом курсе Тагир
устроился на работу и перевелся
на заочное отделение. Все родные
хвалили его, ставили в пример
своим сыновьям: парень и работает,
и учится.

Но судьбе, видимо, надоело
баловать и радовать меня...

Тагир стал все чаще приходить
с работы нетрезвым. Вначале я не
беспокоились: казалось, нет такого,
с чем бы любимый не справится,
стоит ему захотеть. Но с каждым
днем Тагир все больше втягивался
в пучину пьянства. И уже ничего
не помогало, даже мои слезы, аведь
еще совсем недавно он был готов на
всепри виде одной моей слезинки...

Тагир неразлюбил меня, об этом
говорили его глаза, но его при-
страстие к алкоголю постепенно
разрушало все.

Я не раз говорила, что остав-
лю его, если он не откажется от
вредной привычки. Он ругал себя,
обещал завязать с пьянством, но не
мог — не хватало у него силы воли,
характера.

Я не знала, что мне делать, стала
нервной, истеричной, плаксивой,
подурнела внешне. Как-то поде-
лилась с близкой подругой, но она
не поняла.

— Как ты можешь думать о том,
чтобы оставить Тагира после все-
го, что он для тебя сделал за эти
годы?! Это же элементарное пре-
дательство!

Мать Тагира настаивала на на-
шей скорейшей свадьбе, надеялась:
сын, женившись, избавится от сво-
его порока. Моя же мама, несмотря
на то, что относилась к Тагиру как
к сыну, уже не видела нас вместе.

— Если он сейчас пьет и остано-
виться не может, что дальшебудет?

3 4 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Я перепробовала все за два года:
забирала его из пьяных компаний
и почти на себе тащила домой,
караулила вместе с его матерью,
умоляла, заклинала. А потом вдруг
поняла — все бесполезно...

Мне было только двадцать лет,
а казалось, что я прожила долгую
и трудную жизнь — так измучены
были моя душа и нервы.

— Умоляю, Тагир, сделай что-
нибудь, я больше не могу, — од-
нажды попросила я его, — хочешь,
поженимся прямо сейчас... Обещай
только, что бросишь...

Тагир внимательно посмотрел на
меня и вдруг сказал:

— Что я с тобой сделал, бедный
мой одуванчик, что я наделал? —
Помолчав, он вдруг решительно
добавил:

— Я тебе помогу, любимая. Об-
ещаю, помогу...

Через несколько дней Тагир при-
гласилменя вресторан. Я смотрела
на его посвежевшее трезвое лицо
и радовалась: неужели весь ад для
нас кончился и все у нас будет как
прежде?

Мы сидели в небольшом уют-
ном ресторанчике, где, кроме нас,
отдыхала небольшая компания
мужчин, и молча наблюдали за
окружающими.

Мужчиныза соседним столиком
пристали к музыканту с каким-то
заказом. Музыкант, уставший от
пьяных гостей, в который раз пы-
тался объяснить им, что не знает
эту песню, не слышал ее никогда.

— Как не знаешь, друг?! — не
унимался один из гостей, мужчина
лет сорока пяти, и, взяв микрофон,
попросил:

— Подыграй, я сам спою...

Мужчинапел с упоением. Я вслу-
шалась в содержание песни, и слова
се заставили меня вздрогнуть: «От
тебя я ухожу, потому что пьяница,
ничегоужневернуть-лишь печаль
останется...».

Тагир сидел, напряженно вслу-
шиваясь в слова.

— Как будто специально для нас,

— горько усмехнулся он.

— Почему про нас? Кто из нас и

от кого собирается уходить?

— Наверное, надо уйти мне, если
я пьяница, — Тагир как будто не
хотел меня понимать.

— Не понимаю, неужели легче
уйти, чем бросить пить? —в сердцах
бросила я. Тагир некоторое время
молчал, а потом тихо сказал:

— Незнаю, но если человек не мо-
жет с собой справиться, ему лучше
уйти, чтобы нестрадали любимые...

— Я знаю, что ты справишься,
мы справимся вместе, так что это
не наша песня, — я была настолько
счастлива, что любимый не выпил
ни капли, сидит со мной такой кра-
сивый и такой родной, что как-то
не до конца осознала, как-то по-
верхностно отнеслась к его словам.

Мы вышли из ресторана, часик
погуляли в парке, а потом, проводив
меня до подъезда, Тагир засоби-
рался домой.

— Может, поднимешься к нам, Та-
гир? — мне хотелось, чтобы и мама
увидела его.

— Нет, Камилла, в другой раз,
сегодня я очень устал, — отказался
он и на прощание поцеловал меня.
Мне показалось вдруг, что так
крепко и одновременно нежно он
меня никогда не целовал.

В ту ночь я спала безмятежно и
спокойно, какникогда. У меня вновь
появилась надежда на счастье с
любимым. Я долго немоглауснуть:
вспоминала и белого медвежонказа
стеклом больничного окна, и цветы,
и все его сюрпризы, и ласковые
имена, которыеон придумывал для
меня. Так, в мыслях о любимом, в
лучшихвоспоминаниях инадеждах
я и уснула.

Проснулась отголосовза дверью
и услышала мамин плач:

— Как Камилле сказать, как? —
плакала она навзрыд. — Я не смогу...

.. Через полчаса после нашего
расставания Тагира сбила машина
неотложки, которая на скорости
мчалась кбольному. Говорят, Тагир
шел прямо по проезжей части ули-
цыкакой-то странной походкой—не
то пьяной, нето счастливой. Ноя-то
знала, что он был трезв, просто он
уходил в никуда, как тот в песне,
отчаявшись и понимая, что надо
уйти, чтобы не страдали любимые...


######################### Page_№35 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
|
| ) Е

Дом первооткрывателя Кавказа

К ак известно, после 4 лет сибирской ссылки декабрист Александр Бестужев-Марлинский — в будущем автор

наменитых кавказских повестей «Аммалат-бек» и «Мулла-Нур» — был переведен на Кавказ и с 1830 по
1834 год жил в Дербенте. Именно он стал первооткрывателем Кавказа для русской литературы.

Идея создания мемориального музея А. Бестужева-Марлинского возникла еще в 1940 году, именно с этой
целью в 1941 г. дом был выкуплен директором городского краеведческого музея П.И. Спасским. Но поме-
шала война. И только 12 октября 1988 года, почти через полвека, дом-музей А.А. Бестужева-Марлинского
открылся для посетителей.

т]

9:
“ а < 53/2017 Жи

= ТБУ"Дербентский государственный
— - историхо-архитектурный ,

######################### Page_№36 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
стародавние времена там,

где сегодня раскинулась

столица Дагестана, стоял
некогда величавый хазарский град
Анжи. «Это город очень большой
и очень сильный: с одной стороны
он омывался морем, с другой при-
мыкал к горе. Хорошо укреплен-
ный природой, он еще окружен
стенами, не терпит недостатка в
продовольствии и постоянно хра-
бро сражается...» Так описывает
Анжи известный летописец сред-
невековья Аваби Акташи.

Высокие городские стены с
многочисленными башнями и бой-
ницами, сложенные из громадных
тесаных глыб, вызывали непод-
дельное удивление и восхищение
у всякого, кто впервые попадал в
эти благодатные края. Анжи сла-
вился своими ремесленниками и
торговцами. Наего шумные базары
съезжалиськупцы из разных стран
и городов. Богатые караваны, гру-
женные китайским фарфором, ви-
зантийским оружием, персидскими
коврами, индийскими пряностями,
шли непрерывным потоком по
пыльным дорогам Великого Шел-
кового пути.

Но этими же дорогами, обиль-
но пропитанными своей и чужой
кровью, на землю Дагестана при-
ходили и полчища завоевателей,
сея вокруг смерть и разруху. Не
избежал этой печальной участи и
славный город Анжи.

Случилосьэтовзнойное лето 722
года. Несметное арабское войско
подступило к стенам города. Абу-
Убайда, командовавший отборной
арабской конницей и пехотой,
направил в город парламентеров
с посланием. Полководец, покорив-
ший множество стран и народов,
уведомлял горожан, что, согласно
закону мусульман, он сохранит жи-
телям города жизнь и имущество,
если они сдадутся добровольно. В
противном случае никому пощады

М ре :
не будет. Жители Анжи, несмотря
на то, что военные силы арабов
бесконечно превосходили число
защитников города, решились сра-
жаться до конца, готовые умереть,

И.

чем отдать неприятелю город.

36 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№37 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Одно из преданий об осаде и
трагической гибели Анжи дошло
и до наших дней благодаря заме-
чательному летописцу ХУШ века
Кадир-Мурзе из Амирханкента
(аул, располагавшийся на склонах
Тарки-Гау чуть выше нынешнего
поселка Кяхулай, был сожжен
царскими войсками в 1831 году).
Бесценнаярукопись, написанная на
аджаме, была совершенно случайно
обнаружена литературоведом С.
Алиевым в семейном архиве одного
изжителей Кяхулая. Впервые «Ска-
зание об Анжи» наязыке оригинала
было опубликовано в 1974 году в
альманахе «Дружба».

В дальнейшем рассказе о судьбе
Анжи, не имея под рукой иных
источников, мы будем следовать
изложению Кадир-Мурзы, лишь
изредка, в каких-то деталях, позво-
ляя себе предаться греху вольного
перевода.

Диванбеком правителем Анжи
— являлся убеленный сединами
Карткожак. Множественные шра-
мы на его лице свидетельствовали
о былых схватках и сражениях.
Груз прожитых лет, словно свинец,
навалился на плечи Карткожака,
и все тяжелее казалась ему ноша
городского головы. Его надежда и
опора — сыновья Темиш и Айбек.
Братья, вскормленные одной ма-
теринской грудью и как две капли
воды похожие наотца, были совсем
не схожи по характеру. Темиш,
старший, — с грубыми порывами и
неуемными пороками. А отличи-
тельными чертами Айбека были
честность, благородство, храбрость
и любовь к Родине. Невзлюбил
Темиш младшего брата и тайно
возжелал его гибели. А причиной
всему была Айкыз — сестра влия-
тельного вельможи Исака.

О пленительной красоте Айкыз
местные поэты слагали оды и гим-
ны. Цари исултаны, воеводыи ханы
слали сватов в Анжи, предлагая
рукуисердценесравненной Айкыз.
Но ее сердце принадлежало лишь
одному человеку — Айбеку. Лишь
его одного она страстно любила, и
когда старый Карткожак объявил
горожанам об их помолвке, ее ра-

дости и счастью позавидовали бы
гурии из рая. Темиш, считавший,
что но праву старшинства обладать
Айкыз должен он, затаил лютую
злобу и ждал удобного часа, чтобы
отомстить за обиду. И такой час
настал...

Город окружили враги и начали
штурм. Защитники не имели ни
малейшего намерения сдаваться.
Онияростно оборонялись. И деньи
ночь летели через городские стены
стрелы и каменные ядра. Жители
были изнурены осадой, но не сда-
вались. Абу Убайда же, поняв, что
осада будет долгой, поклялся, что,
как только возьмет Анжи, утопит
всех горожан в море.

В одном из боёв героически пал
Айбек. Положение города станови-
лось критическим. Не было вестей
от гонцов, отправленных к сосед-
ним народам. Не шла желанная
помощь. В отчаянии, подавленная
горем, Айкыз обращается к Вер-
ховному Богу с молитвой:

О царь богов, великий Тенгири,
Взываю к милости твоей,
склонив колени,
Разверзни небеса,
несчастья ниспошли
На головы врагов моей Отчизны.
Ужель владыка, Властелин миров,
Не слышишь ты стенания
‚младенцев,
Их матерей призывы и проклятья
Не трогают сердца твоих богов.

Но безмолвны, глухи небеса.
Силы защитников города на ис-
ходе. Темиш, поняв, что городу
не устоять, ночью через потайной
подземный лаз пробрался в стан
врага и предстал пред грозные очи
арабского полководца. Изменник
готов был показать арабам тайный
проход в город за обещание Абу
Убайды сделать его диванбеком
Анжи и позволить взять в жены
любую из женщин, на которую
он укажет. Казалось бы, его мечта
соединиться с Айкыз наконец-то
станет явью.

На сороковой день осады город
оказался в руках воинов ислама.
Остатки гарнизона вместе с женщи-

нами и детьми, стариками укрылись
в цитадели у горы. Среди них была
и Айкыз. До стен цитадели не до-
летали ни ядра, ни стрелы арабов,
и тогда они решили уморить оса-
жденных голодом и жаждой. Дабы
усилить мучения укрывшихся в
крепости, Абу Убайда приказал
своим воинам обложить цитадель
срубленным лесом, добавить дегтя
и поджечь. Все вокруг заволокло
едким дымом. Пламя костров, как
пишет Кадир-Мурза, обжигало
облака. Состояние осажденных
стало отчаянным. И тогда Айкыз
посылает письмо предводителю
арабов:

Согласна я Темиша стать женою,
Лишь дайте сроку ночь

побыть одной,
А на заре, уняв свои печали,
Приму венец с покорной головой.

В ту же ночь Айкыз по извест-
ной только ей одной тайной тропе
выводит людей в безопасные леса,
а сама возвращается в цитадель.
Лишь только забрезжил рассвет,
удивленные арабы на вершине
самой высокой башни крепости
увидели девушку в развевающем-
ся на ветру белом платье. Снизу
она казалась белым голубем, паря-
щим в небе. Это была Айкыз. За-
метив среди столпившихся внизу
врагов Темиша, она поманила его
рукой. Не помня себя от радости,
Темиш ринулся по крутым лест-
ницам башни к своей желанной.
Как только Темиш приблизился к
АйкыЗз и взял ее за руку, девушка
вдруг крепко обхватила его и
бросилась вместе с ним вниз с
высокой башни.

Таким был последний акт этой
печальной исторической драмы.
Еще в 30-х годах прошлого сто-
летия можно было увидеть от-
дельные фрагменты крепостных
стен Анжи. Теперь уже ничто не
напоминает о том, что ХШ веков
назад тут был проиветающий го-
род, и, увы, нетакмного тех, кому
известно имя легендарной Айкыз.

АПАВ АЛИЕВ
37

35/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАСТЕРСТВО

Диана ГАМЗАТОВА:

«НЕ БОИТЕСЬ

БЫТЬ КРАСИВЫМИ№

И все-таки это замечательно, что наша жизнь не переста-
ет удивлять новыми событиями, открытиями и, что самое
замечательное, — людьми ... Именно такое ощущение —
счастливого удивления -— не покидало меня во время бесед
с замечательным мастером Дианой Гамзатовой. Казалось,
мы уже были когда-то знакомы, мы слушали и понимали друг
друга, и тогда тоже вокруг были банки с красками, кистями,
наброски и фрагменты, глиняные и деревянные заготовки
под роспись...

3 8 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

супгият БУЛГАЕВА

первые имя Дианы Гамзатовой

громко зазвучало в связи с ее

проектом «Курчак». Сам про-
ект помимо эстетического содер-
жания (каждая игрушка выполнена
необыкновенно тщательно, выдер-
жаны все линии и цвета) наполнен
еще и прикладной сутью: вносит в
привычное для нас понятие елоч-
ного сувенирановизну этнических
элементов. Миниатюрная балхарка
в ярком платке, глиняный светиль-
ник-чираг, изящный кумуз, пара
уютных сапожков с загнутыми
носками - и ни одной лишней или
случайной детали, ни одногоаляпо-
ватого сочетания. Каждаяигрушка,
заботливо уложенная в маленький
бумажный пакетик, так и не успела
дойти до прилавков магазинов—все
эти сокровища мгновенно разобра-
ли знакомые и друзья.

Потом пришло время восхище-
ния ее графикой и работами на
керамике: я влюбилась в лаконич-
ных ворон, в сдержанные каллы, в
безупречно выписанные кулечки с
семечками, в брелок с подвешенны-
микнемусувенирными башенками
и пирамидками ...

Зрителязавораживаютстрогиеи
простые линии, при этом хочется
руками разгладить смятую газету,
собрать рассыпанные зерна, ко-
снуться старой истертой монетки
из брелока — настолько они живые
и настоящие!

Узнала, что Диана работает в
музее «Дагестанский аул», и на-
просилась к ней в гости. Очень
хотелось поближе познакомиться

######################### Page_№39 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Цахурка

с человеком, для которого понятие
родныекорни-этонепустые слова,
который каждый день терпели-
во доказывает, что мы носители
уникальных народных ремесел,
богатой и разнообразной культуры.

Открытия начались буквально
с порога мастерской: я замерла в
восторге перед удивительными
женскими образами — серебряной
Арацизолотой Месед. Выписанные
изящными линиями женские лица
словно светятся изнутри, а старин-
ные украшения придают образам
волшебную силу неподвластной
времени женской магии и колдов-
ского очарования. В них есть все:
и любовь к жизни, близким, миру,
и уверенность — все должно быть и
обязательно будет хорошо.

В удивительных по красоте
головных украшениях, серьгах
и подвесках каждый знак несет
оберегающий и созидательный
смысл. Вот змея... Она обвивает
лоб, она спокойна и уверена в своей
значимости, она не подпустит зло,
тревогу и отчаянье, она всегда на
страже. На монисто, подвесках и
серьгах изображено то, что нужно
защищать: хлебные поля, урожай-
ные сады, полноводные реки, бо-
гатые отары и мир в наших домах.

Творчество Дианы не ограни-
чивается одним жанром: она ма-
стерски владеет ковроткачеством,
великолепно знает историю на-
родного костюма, она прекрасный
керамист, график.

Иещеунееесть чудесная малень-
кая слабость — это национальные
украшения, настоящие произведе-
НИЯ искусства, хранящиеся В старых

Лезгинка

`Ногайка

рассохшихся шкатулках наших
бабушек. У всех народов всегда
женщинусопровождали украшения.
Даже в самых глухих аулах, даже в
самых высоких горах она находила
возможность использовать в своей
одежде украшения, иэти украшения
не были кокетством или желанием
выделиться — у них был более глу-
бокий, сакральный смысл.

Диана, смеясь, рассказала о том,
что когда-то практически случайно
занялась украшениями. Просто
нужно было заменить сотрудницу
в музее, и Диана, которую привле-
кало все новое, согласилась взять на

МАСТЕРСТВО

Русская

Она и в училище поступила
именно на отделение ковроткаче-
ства — хотелось изучить процесс
изнутри: какнатягивается основная
нить на валы, как затягивается
петля, как из подвешенных к пе-
рекладине цветных мотков нити,
словно по волшебству, возникают
чудесные узоры. А потом был Мо-
сковский текстильный институт,
и он тоже сыграл огромную роль
в ее работе над национальными
костюмами.

Когдасобеседница рассказывает
о быте и укладе наших предков, она
меняется донеузнаваемости. Теперь

Каждый браслет, каждое кольцо, каждый височный диск или
монисто — это оберег. От дурного глаза, от злых и темных сил,
от болезней, от неурожая, от несчастий, тревог — от всего, что
может омрачить спокойствие женщины -— хранительницы д0-

машнего очага.

себя работу в отделенационального
костюма Дагестанского историче-
ского музея.

Наверное, можноговоритьороли
случайностей в судьбе нашей геро-
ини, но они настолько судьбоносны,
что практически перестают быть
стечением обстоятельств. Случай-
ностью былото, что в детстверядом
с Дианой жила молодая женщина,
иу нее в комнате стоял огромный
ковровый станок. Любопытной
девочке было очень интересно, как
из-под худеньких рук при помощи
странного ножа-крючка возникают
удивительные картины — зеленые
леса и поля, голубые реки и озера,
яркие цветы, густые травы и зате-
рявшиеся в них птицы и животные.

мывидим перед собой увлеченного,
восторженного человека, который
знает, о чем говорит, и который
бесконечно влюблен в сам процесс
познания. Прошлое нашего народа
для неенеабстрактное понятие, это
живые люди, которые заботливо
создавали свой мир и оберегали
его от любого разрушительного
воздействия.

Диана по-настоящему радуется,
что сейчас возрождается интерес
к самобытной культуре нашей
многонациональной республики.
Она на самых простых примерах
объясняет, какэтническая культура
народа так или иначе проявляется
во всех областях жизни: в языке и
общении, в воспитании подраста-

35/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

39

######################### Page_№40 _file:_rus_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На русском языке

Учредитель:
Министерство печати и информации
Республики Дагестан.

И. о. главного редактора
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ШИХНАБИЕВА

редактор лакского выпуска

Х. С. СУЛТАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.

Издатель:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-40,65-00-41.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор .20.04.2017.

Подписано в печать 19.05.2017.

Формат бумаги 60 х 84'/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0515. Тираж (3361)548экз.
Ежемесячный журнал для семейногочтения.
Издается с 1957 г. Выходит на аварском,
даргинском,кумыкском,‚лакском,лезгинском,
русском,‚табасаранском языках.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке: | - Люба Алиева - ве-
дущий специалист по сертификации и
качеству Махачкалинского аэропорта.;
| — Шамиль Шангереев, "Дети Гоора";
|! — Работы Дианы Гамзатовой.

ао 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ющего поколения, в устройстве
жилища, домашнем хозяйстве,
одежде, фольклоре.

А традиционный костюм явля-
ется наиболее ярким выразителем
представлений народа об окру-
жающем мире, его этнического
самосознания. Народ в процессе
исторического развития формиру-
ет свой предметный, прикладной
мир, основанный не только на
материальных, но и духовных по-
требностях. Одежда и украшения
играют в этом мире ключевую
роль, поэтому нарядные платья и
головные уборы всегда были сши-
ты из очень качественных дорогих
тканей. Техника обработки швов,
использования элементов и деталей
поражают прекрасным исполнени-
ем, при этом нельзя забывать, что
вся работа сделана вручную.

Диана увлеченно рассказывает,
что появление новых деталей в
одежде почти всегда связано с
влиянием других культур. Напри-
мер, в середине Х[Х века на обуви
гунибских модниц и в орнаментах,
используемых в традиционных
ремеслах, появились элементы
императорской геральдики —
двуглавые орлы. Оказалось, что
царские генералы, обустраивая в
Гунибе свой военный штаб, для
обшивки стен в комнатах исполь-
зовали плотные шелковые ткани
с изображением двуглавых орлов.
И как раз куски этих тканей стали
использоваться мастерами для
пошива туфель и тапочек, а в ор-
наментах вышивки, в серебряных
ювелирных украшениях жителей
Гуниба и окрестностей появились
элементы русской геральдики.
Таким же образом попали на ко-
стюмы и платья наших предков
скрученные золотые шнуры и
кисточки с галунов и эполетов, ко-
торыми были украшены парадные
мундиры царских офицеров.

Слушать Диану можно часами,
и время летит незаметно, потому
что это время открытий, время ро-
ждения совершенно нового взгляда
на устройство мира наших пред-
ков. Она рассказывает о строгих,
лаконичных костюмах жителей
высокогорья — они жили сурово, и

эта суровость проявлялась во всем.

Одежданизменныхюжныхрайонов
гораздо ярче, украшения пестрят
эклектичными орнаментами и
яркими камнями, используется
цветная эмаль — это влияние кара-
ванов Шелкового пути, близость
незнакомой азиатской, аравийской
культуры.

На полках в мастерской Дианы
разложены книги знаменитых
ученых-этнографов, онатщательно
изучает научные статьи, посвящен-
ные исследованиям традиционных
кавказских ремесел, костюма и
украшений. С близкими по духу
людьми художница открыла и
творческую мастерскую.

...Диана с любовью и уважением
говорит о наших соплеменницах
— дагестанских женщинах, об их
трудолюбии, стремлении к образо-
ванию, интересе ко всему новому.

Яспросиланашугероиню, чтобы
она посоветовала читательницам
журнала «Женщина Дагестана»?

— Посмотрите, дагестанки строй-
ны и легки в движениях, хорошо
танцуют, умеют носить одежду,
прекрасно сочетают цвета, умело
подбирают украшения. Поэтому
не нужно бояться выражать свою
индивидуальность и в наших
собственных, народных дагестан-
ских традициях. Сегодня многие
женщины с удовольствием носят
старинные ювелирные изделия, и
эторадует. Хочу дать совет профес-
сионала: эти украшения органично
сочетаются с выдержанным кроем

одежды, приглушенными красками
тканей и их высоким качеством.
Будьте красивыми, дорогие жен-
щины!

