
######################### Page_№1 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ВОЙНЕ
КАК НА ВО

ИЛАИТЕ В РТОМЕТРЕ:

ВЛАСТЕЛИН НЕБА

Амет-Хан решил таранить немецкий
самолёт. Враг был готов скинуть тонны
взрывчатки на ярославских жителей,
когда Амет-Хан ударил его снизу ле-
вым крылом. Но при этом сам застрял в
загоревшемся корпусе прочного «Юн-
керса». Вражеский бомбардировщик
пошел вниз, увлекая за собой в небытие
и истребитель Амет-Хана. ...12

ЖИЗНЬ В СОЛНЕЧНОМ СВЕТЕ

Фарух, недолго думая, пошел к её отцу
за благословением. Отец строго оглядел
жениха с выраженными кавказскими
чертами и спросил: «А вы готовы к тем
испытаниям, через которые вам придётся
пройти? Вы принадлежите двум разным
мирам, Востоку и Западу, двум разным
религиям... Хватит ли у вас мужества и
стойкости пройти через всё?» ............. 26

ЙНЕ!

Э ВРАЧИ НА ПЕРЕДОВОЙ

Наверное, все согласятся,

что в обычной жизни мы
нередко ругаем наших

врачей, жалуемся на их
равнодушие, некомпетентность,
невнимательность и прочее.
Имы не можем отрицать,

что такое есть в нашей

системе здравоохранения

‚ - вынужденные меры по

оптимизации сильно ударили
по качеству медицинского
обслуживания.

Но случилась беда, пришла
угроза нашему здоровью

и жизни — незнакомая,
неизученная, опасная
пандемическая инфекция,
разделившая нашу жизнь

на ДО и ПОСЛЕ. И те самые,
совсем недавно «равнодушные
и невнимательные», врачи
оказались на переднем крае
фронта — войны за наши

с вами жизни и здоровье,

за жизни близких и дорогих
нам людей.

КОГДА И ОДИН В ПОЛЕ ВОИН

Мадина Муидовна помнила всех
Я детей в Доме ребенка. К ним регуляр-
но поступали грудные дети из горных
районов, иногда их приносили сами
матери; она вспоминала, как уговари-
вала таких матерей остаться хоть на
несколько дней, кормить своих детей
грудным молоком, надеясь, что срабо-
тает материнский инстинкт, и мать не
бросит свое дитя. Но ни одна женщина,

ие. сстовала она, не передумала. ......... 34

«ТЕ СЛОВА НЕ УМРУТ...»

Фетпринялрешение. «Я не женюсь на
Лазич, — пишет он Борисову, — и она это
знает, амежду тем умоляетнепрерывать
наших отношений, она передо мной —
чище снега. Прервать — неделикатно, и
не прервать — неделикатно.... ........... 36

######################### Page_№2 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВРАЧИ НА ПЕРЕДОВОЙ

огда-то горьковская старуха
Изергиль сказала: «В жизни
всегда есть место подвигу!»
И мало кто знает, в какой момент
приходит понимание: ты должен
это сделать, по-другому просто не
сможешь сам себя уважать. О том,
что это настоящий человеческий и
профессиональный подвиг, наши
медики думали меньше всего, они
исполняли свой долг и делали это
самоотверженно и безоглядно.

Именно поэтому мы посчитали
себя обязанными поделиться отзы-
вами, которые получаем от наших
читателей в последнее время. Пи-
сали и делились своими чувствами
больные, победившие с помощью
врачей опасную болезнь. Слово
«врач» я употребляю в широком
смысле (врачевать можно и делом,
и словом, и необходимой в данную
минуту помощью) — в критические
минуты врачами становились даже
водители скорой помощи.

К сожалению, невозможно разме-
стить все фотографии наших героев,
наших спасителей; затруднительно
назвать все имена.

Всем медицинским работни-
кам, рискуя жизнью и здоровьем

спасавшим больных, дагестанцы
выражают самую горячую призна-
тельность.

Когда читаю сводки из «красных
зон» больниц, госпиталей, клиник,
в которых медицинские работники
сражаются с коронавирусом, в па-
мяти всплывают строки из песни
«Господа офицеры»:

Я аккордами веры эту песню пою.
Тем, кто, бросив карьеру,
живота не жалея,
Свою грудь подставляет
за Россию свою.

Для наших целителей сегодня
«краснаязона»-—это передовая, но не
менее опасны и все остальные зоны
— и кареты «неотложки», и приемные
покои всех, без исключения, лечеб-
ных учреждений, и лаборатории, и
кабинеты диагностики...

Люди в белых халатах сегодня
переоделись в защитные костюмы,
похожие на скафандры космонавтов,
и ведут непримиримую борьбу с ко-
ронавирусной инфекцией, вырывая
из безжалостных рук смерти своих
пациентов. Каждый изнас ужезнает,
какая нелёгкая доля выпала врачам
и медсёстрам, потому что почти в
каждую семью пришла эта непред-
сказуемая и коварная болезнь.

А.К., бывшая пациентка город-
ской клинической больницы №1:

«Где я подхватила инфекцию —
сказать трудно. В начале апреля
слегка приболела, надеялась, что это
обычная ОРВИ. Неделю пыталась
лечиться народными средствами и

НА ВОЙНЕ КАК НА ВОЙНЕ!

2

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№3 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВРАЧИ НА ПЕРЕДОВОЙ ©

жаропонижающими таблетками, но
когда состояние ухудшилось, при-
шлось вызвать скорую. Тут хочется
сказать несколько слов в защиту
главврачей клиник — они, якобы,
продают койки в больницах. Хотела
использовать знакомство и лечь в
клинику, но доктор сказал — завтра
освобождается место, и если мои
показатели будут критическими,
то он обязательно уложит: «Я не
могу позволить себе уложить менее
нуждающегося влечении больного в
ущерб реально тяжёлому», — это его
слова. Но ночью меня забрала ско-
рая — приехала бригада в защитных
костюмах и, оценив тяжесть моего
состояния, медики предложили по-
ехать в больницу.

Врачи — настоящие герои! Они
проходят через множество трудно-
стей и лишений, чтобы хоть как-то
помочь нам, заболевшим. Когда чи-
таю гневные отзывы, удивляюсь. Я
простая горожанка, не при высокой
должности, ни разузатри недели, что
лежала в больнице, не столкнулась с
безразличием или грубостью. Когда
меня перевели в палату интенсивной
терапии, произошла трагедия: умер
моймуж. Видимо, заразился отменя.
Смерть наступила от образования
тромбов на фоне коронавируса. В
день, когдая узнала страшную весть,
из меня уходила жизнь вместе с
душой мужа. Помогла простая чело-
веческая поддержка врачей и медсе-
стер, которые стали единственными
людьми, кто был рядом со мной вте
скорбные дни. Утешали, убеждали,
плакали вместе со мной, беспомощ-
нойи потерянной от навалившегося
горя, отчаявшейся, раздавленнойтем,
что не могу попрощаться, проводить
мужа в последний путь. Никогда
этого не забуду и буду благодарна
им всегда — за профессионализм,
выдержку, силу духа и простое че-
ловеческое участие».

Другая пациентка-—из Республи-
канского инфекционного центра,
С.Т., уже выздоравливая, позвони-
ла в редакцию журнала и попро-
сила рассказать о чуткости всего
медперсоналаккаждому больному
и об их мужестве и отваге — несмо-
тря на то, что число заражённых

коронавирусом достигло критиче-
ских отметок, а система здравоох-
ранения елесправляется сзадачей.

«Мы же видим, как врачам при-
ходится работать многие часы без
перерыва, без обеда, без сна. Врачи
и медсёстры выполняют все меди-
цинские процедуры в спецодежде,
которая защищает их от заражения,
но очень затрудняет любое дви-
жение, а двигаться им приходится
очень много! Бесконечные проце-
дуры, непрерывный поток тяжёлых
больных, невозможность присесть
даже на минутку. Ни один медик
не пожаловался, что им тяжело, что
они неделями не видятся с семьями,
сосвоими детишками. Нужно, чтобы
все жители Дагестана знали, какая

носилках, аккуратно; подключил-
ся и водитель, одни женщины не
справились бы, наверное. Врачи
реанимировали меня и потом не
отходили от койки, пока я не начал
дышать самостоятельно. Уже когда
пришел в себя, стал замечать, что
сутками работаютодни итеже врачи.
Подменять заболевшего врача при-
ходилось его сменщику. Но, молод-
цы, держались героями! Наверное,
как военный человек, представлял
себе нашу палату полем боя, где
спасающие нас врачи подвергаются
большей опасности, чем мы сами.
Медицинские работники, заходя
в зараженную зону, как солдаты,
идущие в бой, не знают, вернутся ли
с поля боя живыми или ранеными,

тяжесть легла на хрупкие плечи
медицинских сестер. Тут одни за-
щитные костюмы на себе носить чего
стоит! В краснойзоненельзя снимать
ничего из экипировки. Нельзя ПИТЬ,
есть, ходить втуалет. Вы, наверное, и
сами видели их пораненные докрови
масками и респираторами лица - в
соцсетях было много фотографий. Но
ни одного слова жалобы или раздра-
жения на больных за все это время
не услышала и не увидела. Скажите
в вашем журнале им огромное спа-
сибо, нет слов, чтобы выразить свою
признательность».

Рассказываетофицер в отставке
М. Г.:

«Бережное отношение проявила
уже бригада скорой: выносили на

не знают, когда их зацепит и свалит
вирус, как вражеская пуля. Поверьте,
они делают все возможное, чтобы
победить коварного врага — страш-
ный коронавирус — и спасти жизнь и
здоровьелюдей. И спасают! Насбыло
так много, аих-единицы. Ноей богу,
честь мундира врача они защищали
мужественно и с достоинством».

НО НА ВОЙНЕ КАК НА ВОЙНЕ!

Из рассказов врачей, с которы-
ми нам довелось побеседовать, из
выступлений в СМИ мы знаем, как
еще ранней весной они первыми
встретили коронавирус ивступилив
борьбу, что называется, голыми ру-
ками, ведь вирус маскировался под
банальную ОРВИ. Не только в Да-

з

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э ВРАЧИ НА ПЕРЕДОВОЙ

гестане, но и во всем мире никто не
был готов к борьбе со смертельной
инфекцией. Даже когда в китайском
городе Ухань официально объявили
об эпидемии коронавируса, многие,
втом числе и врачи, считали, что это
где-то далеко и вирус не доберется
до нас. Первыми слегли, заразив-
шись, участковые врачи и бригады
скорой помощи. Кто-то дома перебо-
лел, кто-то сам попал в инфекцион-
ную больницу и даже в реанимацию.
Выполняя свой профессиональный
долг, в Дагестане погибло очень
много медработников.

Было много всего — недочеты
и врачебные ошибки, халатность
чиновников от здравоохранения, их
нежелание взять на себя ответст-
венность за организацию борьбы с
угрозой, сокрытиереальной картины
пандемии, попытка подмены поня-
тий, завышение цен в аптеках; были
и скептики, которые сомневались в
самом существовании коронавируса
или в его реальной опасности для
жизни. Но в целом, и об этом можно
говорить без сомнений, врачи проя-
вили лучшие человеческие качества,
мужество, верность своей самой
благородной профессии, и изыскали
все возможности, использовали все
ресурсы, чтобы справиться с непре-

4

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

рывным потоком поступающих в
приемные покои пациентов.

КАРАНТИН НЕ ОТПУСК!

По мнению большинства мед-
работников, распространения ин-
фекции можно было избежать или
обойтись малыми потерями. Но
объявленную пандемию многие
восприняли как некий мировой
экономический или политический
заговор, а режим самоизоляции жи-
тели планеты, в том числе и нашей
страны, восприняли как отпуск и
пустились усиленно отдыхать.

Не остались дома и многие да-
гестанцы. В последние дни марта
наши земляки активно посещали
свадьбы, соболезнования, ходили в
мечети — результат оказался самым
плачевным.

И вот уже переполнен инфекци-
онный центр в Махачкале, пере-
профилированы многие отделения
в больницах. Там теперь работают
не только инфекционисты, нои
пульмонологи, терапевты, урологи,
эндокринологи и другие специали-
сты. Имактивно помогают студенты
медакадемии и волонтеры из меду-
чилищ республики. Страшно пред-
ставить, что переживают родители

молодых добровольцев! Видела, как
прощалась мать содним изстудентов,
который заступалнадвухнедельную
смену. Наверное, так провожали ма-
тери на войну своих детей. Но сами
ребята, которые помогают врачам в
зараженных зонах, считают, что это
их долг, они не могут иначе.

КТО ВИНОВАТ?
ЧТО ДЕЛАТЬ?

Эти вопросы были актуальны
всегда. Искать ответ на первый
вопрос будут, наверное, не только
жители республики, но и компе-
тентные органы. Сегодня же нужно
решить, что делать и какспасаться от
инфекции. Первая и главная задача
— соблюдать режим самоизоляции!
Медработники запустили винтерне-
те флешмоб, где показывают натёрто-
сти, царапины и кровоточащие раны
от средств защиты на своих лицах
и просят народ помочь им, просто
оставаясь дома.

На вопрос, что мы можем сделать,
чтобы облегчить работу врачей, кар-
диолог, с которой я беседовала по
телефону, ответила, что изменить
сложившуюся ситуацию можно
только глобально, но быть более
осознанным инести ответственность
за свои действия по силам каждому.

«Чтобы остановить распростра-
нение коронавируса и дать нам,
врачам, шанс справиться с огромным
наплывом пациентов, нужно просто
соблюдать меры самоизоляции и
социальную дистанцию, незабывать
о правилах гигиены», — говорит она.

Пока мы не знаем, как долго
эта инфекция будет преследовать
человечество, но победить мы
обязаны, как поется в песне: всем
миром, всем народом, всей Землей!
Имы победим, если будем помнить,
чтомылюди, мы наделены разумом,
ответственностью и чувством
долга друг перед другом. И какими
бы героями ни были наши медики,
пусть они будут рядом с нами, жи-
выми и здоровыми, в своих белых
халатах.

ВиолЕттА РАТЕНКОВА
Фото: И. Исрафилов

######################### Page_№5 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕКРЕТ СЕМЕЙНОЙ ГАРМОНИИ

Весна вызывает у нее особое настроение, затрагивая тончайшие душевные
струны, пробуждая чувства, воспоминания. В такие мгновения она,
испытывая тихую радость, возвращается в юность, вновь и вновь прикасаясь
к необыкновенной атмосфере большой семьи. Здесь она обрела мудрость, с
которой шла по жизни, впитала традиции, идущие от истоков родной земли.

ОТРОЧЕСТВО

— Редко когда встретишь табасаран-
скую семью, в которой не услышишь
детского многоголосия, — улыбается
Фатима Гасанбековна. — И я росла в
такой же дружной семье, когда, про-
сыпаясьпо утрам, ощущаешьрадость
от того, что тебя окружают сестры
и брат, родители, с которыми легко
и просто, и сердце поет в ожидании
нового дня, наполненного школьной
жизнью, жизнью теплого дома, когда
по вечерам все собираются за боль-
шим столом в ожидании чудесных
рассказов отца об истории древней
земли, жизни пророков, длинных-
предлинныхазербайджанских сказок.
Мойотец, Гасанбек Айдемиров, слыл
знатоком истории родного края, про-
фессионально игралнавсех народных
музыкальных инструментах, пел и
сочинялстихи, зналнесколько языков,
в том числе арабский и фарси. А еще
прекрасно рисовал. Он был великий
воспитатель, и мы, дети, не рвались,

какнашисверстники, наулицу, в доме
царила такая атмосфера, что никуда
больше и не тянуло.

Родом изсела Хурик, предки Айде-
мировых обосновались в Арките аж
в семнадцатом веке! И слава о роде
Гасанбековых, хранящемзнанияуче-
ных, арабистов, теологов, мастеров,
шла по всему Табасарану.

Пройдя многие испытания, до-
статочно долго Гасанбек Айдеми-
рович проработал в Табасаранском
райисполкоме и прославился тем,
что никогда не отказывал людям
в помощи. Отзывчивый, с щедрой
душой, он привлекал к себе людей,
был третейским судьей в семейных
конфликтах, считая, что только се-
мья можетсохранитьтрадиционный
уклад жизни, все то, что скрепляет
лучшие устои рода.

Каким его запомнили наслед-
ники? Тактичным, уважительно
относящимся к мнению каждого.

—Онбыл образцовым отцом, —вспо-
минает Фатима Гасанбековна, — и с

малолетстванацеливал нас нато, что
наш жизненный путьзависиттолько

отнас, отнашей образованности, тех

усилий, которые мы вкладываем в

свое развитие. Мывпитывали настав-
ления отца, не предполагая, какой

нравственный урок извлечем из его

опыта, не осознавая, что это дается

огромными усилиями, напряженной

работой над собой. Нам же казалось,
что у родителей все получается как

по-писаному.

Мама, Джарият Алимерденовна,
свет родительского дома, была до-
брым ангелом. Казалось, ее любви
хватит целому миру! И как бы труд-
но ей ни было, встречала людей с
открытым лицом, любила гостей.
Хлебосольная, она и детей приучила
к тому, что дом только тогда семья,
когда собирается весь род, близкие,
друзья.

— Мы гордились родителями, и
нам они казались самыми лучшими,
—улыбается Фатима Гасанбековна. —
А как не гордиться?! Отец даже на

5

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СЕМЬЯ

прогулки брал записную книжку
и заносил в нее интересные мысли,
пришедшие на память исторические
события. Страстный языковед, он
считал, что в языках зашифрован
культурный код народа, его история.
Дотошно изучая первоисточники,
запечатлелв своих трудах бесценные
документы, свидетельства эпох. Бу-
дучи по природе своей наставником,
отец ценил в общении «ясность и
точность». Всегда подтянутый, он
и своим коллегам внушал особое
отношение кработе, был, как говорят,
«сталинистом»: ходил в строгом ки-
теле исчитал, чтотрудвоимяродины
и есть то главное, что должно быть
заложено в каждом человеке.

— Могли ли мы быть другими?
— задается вопросом Фатима Га-
санбековна. — Да, каждый из нас
пошел своим путем, но мы всегда
помнили о том, что надо дорожить
своей фамилией, родовыми корнями.

Наша героиня рассказывает о сво-
ей семье с теплой интонацией в голо-
се, с неподдельной искренностью. А
я рассматриваю редкие фотографии
из семейного альбома: сколько же в
этих лицах невероятного обаяния,
открытости, чистоты!

Кажется, ничего не изменилось в
судьбе этой удивительной семьи и
ныне. Они так же просты в общении
и готовы по первому зову отклик-
нуться на призыв о сострадании.
Такие это люди.

6

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

СЛЕДУЯ ЗАВЕТАМ ПРЕДКОВ

Фатима Гасанбековна уверена,
что ее размеренная жизнь во многом
сложилась так, а не иначе, потому,
что это было заложено в семье. Мама
строила семью, как птица, выющая
гнездо, — бесконечно терпеливо,
деликатно в отношениях с отцом,
который в свою очередь тоже очень
бережно относился к супруге.

— Они были удивительной парой
и прожили счастливую жизнь, со-
храняя мудрость, такт, выдержку,
проявляя особую душевную ще-
дрость в отношениях друг с другом,
близкими. Отец так рассуждал: «От
семьи во многом зависит, какими бу-
дутлюди, станутли они опоройтому
новомугосударству, в котором будут
жить, или же государству придется
тратить силы и средства на перево-
спитание ее юных членов». Так что,
мы получили советское воспитание,
твердо уверенные втом, что должны
бытьнастоящими гражданами своей
страны.

— Да, сегодня многое воспринима-
ется иначе, — отмечает наша героиня,

—провозглашаются истины, далекие
от прежних и основывающиеся на
узкокорыстных, личных интересах.
Но для нас неизменными остаются

заложенные нашими родителями
качества, что составляет основу ми-
ровоззрения семьи; следуя этим нор-
мам, мы стараемся жить по совести.

Она вспоминает, что не сомнева-
лась в выборе будущей профессии.
Ее всегдатянулаземля. И родители
не препятствовали выбору дочери.
Она успешно окончила экономиче-
ский факультет ДГСХИ.

— Знаете, у меня ведь такой рацио-
нальный склад ума, — улыбается она,

—иястаралась строго следоватьсвоим

планам. А с мужем познакомилась,
что называется, нарабочем месте, он
тогда работал директором школы, а
я в райкоме комсомола возглавляла
финансовый отдел. Поженились
по любви, почувствовав взаимную
симпатию. Четыре года проработала
учителем Пилигской начальной шко-
лы. Жилидушавдушщу. Мы оказались
как две половинки одного яблока, и
встреча была предопределена. Мы
никогда не ссорились, рассчитывали
только на свои силы, — тихо улыба-
ется Фатима Гасанбековна, — и это
нас подстегивало, прибавляло сил.
Магомедрасул, выпускник химико-
биологического факультета ДГУ,
долгиегоды проработав директором
Пилигской восьмилетней школы в
родном селе, позже поступил васпи-
рантуру при Дагестанском НИИСХ.
Тогда мы и переехали в Махачкалу.
Вместе работали, растили сыновей.
Нелегко было, конечно, начинали-то
с нуля. Но знаете, мы были молоды
и честолюбивы, мечтали, чтобы
наши сыновья следовали тем же
принципам, что и мы. Помню, как
мужотправлял их поливать садчерез
весь город. И вот этот сад, который
вы видите, взращен руками всей
семьи. Знать цену труду сызмаль-
ства научили нас родители, и мы
тоже внушили своим сыновьям, что
достаток должен доставаться только
честным трудом.

После окончания аспирантуры
Магомедрасул продолжал работать
в институте в качестве старшего
научного сотрудника. Вместе с ним
трудилась Фатима. Со временем
высококвалифицированных спе-
циалистов направили на работу в
Монголию вкачестве консультантов
по сельскому хозяйству.

—Тогда это считалось обычной
практикой, — вспоминает Фатима
Гасанбековна. — Помню, мы попали
в совсем иную для нас среду, яникак
не могла привыкнуть к тяжелому
климату. Но со временем освоилась.

######################### Page_№7 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕМЬЯ С

Коммуникабельные, молодые спе-
циалисты сразу нашли общий язык
с коллегами. Им импонировала пси-
хология народа, открытого, доброже-
лательного; тогда в стране успешно
развивалась наука, традиционной
отраслью считалось животноводст-
во, что так напоминало родину. Для
Фатимы Гасанбековны перемены,
происходившие в жизни, не казались
чем-то из ряда вон выходящим.

— Я понимала, что семья не может
существовать в идеальных условиях,
— говорит она. — Немаловажным для
меня и мужа было, чтобы наши дети
умели находить в самом обыденном
такое, что могло изменить их жизнь,
заинтересовать. Они изучили в
совершенстве монгольский язык,
быстро нашли общий язык со своими
сверстниками.

Старший, Альберт, и средний,
Арсен, окончили Улан-Баторский
госуниверситет, получив дипломы
биолога и экономиста. Для сыновей
авторитет отца был непререкаем,
считает Фатима Гасанбековна, и он
растил их бережно, но одновремен-
но самостоятельными людьми, для
которых служебная карьера, может,
и важна, но главное — не бояться
принимать решения, радикально
менять жизнь, браться за новое дело
и находить в этом интерес.

—Всвоевремя старший сын мечтал
стать летчиком, средний увлекался
гоночными машинами, — делится
Фатима Гасанбековна. — Но они
переросли юношеские увлечения,
которым, впрочем, мы никогда не
препятствовали. И выбрали для себя
вполне земные профессии. Но если
старшие со временем серьезно заня-
лись сельским хозяйством, то млад-
ший, Заур, остановил свой выбор на
профессии дипломата. Он с детства
увлекся английским языком, много
читал. Отслужив в армии, окончил
Саратовскую академию права, не-
сколько лет проработал в военной
прокуратуре и, выдержав жесткий
конкурс, поступил в дипломатиче-
скую академию при МИДе РФ. По
окончании получил назначение в
департамент в качестве атташе по
СНГ при МИДе России.

—Какнеожиданно! -удивляюсья.

—Мы никогда не настаивали на вы-
боре профессии, доверяя интуиции,
желанию детей реализовать себя в

том или ином качестве, — объясняет
Фатима Гасанбековна. — В свое вре-
мя наши родители поступали так
же. Вот, например, сестра Тамара,
которой отец прочил профессию
врача, ослушалась, стала юристом.
Много лет проработала в республи-
канской прокуратуре, став первой
табасаранской женщиной-юристом.
И отец оценил по достоинству ее
«свободомыслие», признав свою
ошибку.

Мыгордимся своими детьми. Они
выросли людьми, которые, несмо-
тря на то, что жизнь разбросала их,
остались патриотами. Сыновья не
просто отдают дань своей земле, они
немыслят себя без того общего дома,
что стал колыбелью для большого
рода, вынянчившего новые поко-
ления, сохранившего связь времен,
ту бесконечную нить, что ведет по
жизни, поддерживает, дарит счаст-
ливые мгновенья. Ведь именно это
называется жизнью!

ЖИЗНЬ ПОСЛЕ ЖИЗНИ

— Когда ушел изжизни Магомедра-
сул, я растерялась: как-то привыкла,
что он глава семьи, и многое, если не
все, зависело от него, — вспоминает
Фатима Гасанбековна. — Он всегда
принималобдуманные решения ине
боялся перемен. После возвращения
из Монголии, а это были 90-е, труд-

ные, непредсказуемые, муж принял

решение переехать в Саратовскую
область, выкупив более двух тысяч
гектаров земли. Я согласилась, пол-
ностью доверяя его выбору. И если
поначалу было трудно, то со време-
нем мы освоились, наверное, потому,
что, где бы мы ни находились, умели
радоваться жизни, не боялись труд-
ностей. Успешно внедряли новые
методы хозяйствования, применяя
агротехнические новации, что иной
раз было рискованно. Постепенно
всталинаноги, ихозяйство выросло в
крупноезерноводческое производст-
во. Смерть мужа стала тяжелым уда-
ром для всей семьи. Но именнотогда,
— признается Фатима Гасанбековна,
— я убедилась в том, как повзрослели
дети, у которых, может, и были свои
планы на будущее, но они приняли
решениеобосноватьсяв Саратовской
области и продолжить дело отца. Я
знала, что им будет трудно, но также
знала, что они справятся.

Сыновья прочно обосновались в
российской глубинке, занимаются
благотворительностью, оказывают
помощь домам престарелых, шко-
лам-интернатам, образовательным
учреждениям. Только младший,
Заур, продолжил дипломатическую
карьеру, сейчас он работает в Авс-
тралии в должности вице-консула
в Сиднее.

Слушая Фатиму Гасанбековну, я
думала о том, что ее рассказ, нето-
ропливый, сдержанный, раскрывает
судьбу... не семьи, нет, а народа,
горская закваска которого рождает
сильных и мужественных, предан-
ных и твердых духом людей.

Напоследок я постаралась вы-
ведать у хозяйки дома секрет се-
мейной гармонии. Онаудивляется:

—Данетникакой тайны, понимаете,
мы всегда гордились своим родом,
отцом, его честным именем, он и
нас воспитал в таких же традициях.
И мы, знаете, такие крепкие, как
мощные корни дерева, дающие силу
стволу, густоту листве, новые побеги.
Видите, у меня прекрасный сад, он
плодоносит, покрываясь каждый
год бело-розовыми цветами, аромат
которых кружит голову и рождает
надежду на будущее...

Да будет так!

АйшАт ТАЖУДИНОВА

7

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№8 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИТЯ ВОЙНЫ

Шла Кавказская война. 15 сентя-
бря 1819 года в чеченском ауле Дади-
Юрт после штурма около мёртвой
матери обнаружили ребенка. Его
забрали и отдали на воспитание
Захару Недоносову из станицы Бо-
роздиновской и назвали Петром За-
харовым по имени приемного отца...

Есть легенда о пребывании ма-
ленького чеченца в монастыре, о
крещении его «грозой Кавказа»
генералом Алексеем Петровичем
Ермоловым. Существует мнение, что
именно история Петра вдохновила
автора «Мцыри» М.Лермонтова.

25`августа 1825 г. двое детей, че-
ченец Петр и лезгин Павел, были
переданы на воспитание двоюрод-
ному брату генерала А.П. Ермолова

8

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГВСТАНА.

_М. Скотти. Армянин Нерсесов и чеченец Захаров. 1836.

Жизнь и наследие академика
Петра Захарова-Чеченца

— генерал-майору Петру Николаеви-
чу Ермолову (1787-1844), об этом
записано в свидетельстве, которое
хранится в фонде Ермоловых. Неза-
долго до этого, в январе, 30-летний
герой войны 1812 года женился на
юной Анне Григорьевне Оболонской.

В переписке Петра Николаевича с
матерью и сестрой за 1825—1826 годы
встречаются упоминания «о Петру-
шеи Паше». Близкие интересуются,
как идет воспитание «лезгина и
чеченца», посылают им «гостинцы».
В ответ Ермолов пишет о домашнем
обучении воспитанников русскому,
латинскому и немецкому языкам. Он
дает любопытные характеристики
мальчиков: «Паша лучше учится, он
и всегда был старательнее, а Петру-
ша упрям очень». В мае 1826 года
Ермолов пишет в письме о какой-то

болезни, которую «захватили лезгин
и чеченец». Не исключено, что лез-
гин в результате ее и скончался, так
как никаких сведений о нем больше
не встречается. Легенда о том, что
лезгин погиб на Кавказе, также не
находит документального подтвер-
ждения.

УЧЁБА В АКАДЕМИИ

С ранних лет Петруша Захаров
проявлялнезаурядныеспособностик
рисованию. Наставник Петр Ермолов
решил определить его на обучение
в Императорскую Академию худо-
жеств. Во время коронации Николая
1 (22 августа 1826 года) в Москве он
обратился с этой просьбой к прези-
денту Академии А.Н.Оленину. Хло-
поты по устройству воспитанника

######################### Page_№9 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Горец в бурке.

затянулисьажна7 лет. Несколько лет
Петр занимался в частном порядке
с портретистом Волковым. Наконец
благодаря содействию Общества по-
ощрения художников его приняли
в Академию.

В конце марта 1833 года Петруша
Захаров благополучно добрался из
Москвы до Петербурга, остановился
насъемной квартире Общества, стал
обустраиваться. Опекал Петрушу в
Петербурге и «присматривал»заним
А.И.Дмитриев-Мамонов, один из
учредителей Общества поощрения
художников.

В конце 1833 года студент радост-
но сообщал в Москву о своих первых
успехах. Ранние работы его почти
не сохранились. Зато сохранилось
достоверное изображение Петра
Захарова на рисунке однокурсника
М.Скотти «Армянин Нерсесов и че-
ченец Захаров» (1836, Третьяковская
талерея).

Этот двойной портрет основан на
контрастном сопоставлении двух
непохожих образов и характеров.
Молодой рисовальщик Скотти умело
передалиндивидуальность каждого.
Серьезный Нерсесов, в карих глазах
которого — армянская грусть, одет в
национальном стиле (на голове кара-
кулевая шапка характерной формы).
АЗахаров, живой, с улыбкой наустах,
кокетливыми усиками и лучистым
взглядом светлых глаз, изображен

как петербуржец изхудожественной
среды. На плечи накинут плащ, лихо
заломлен на бок берет, небрежно
повязан шейный платок. Туго на-
крахмаленный белый воротничок
подчеркивает бледность лица.
Совет Академии возвел Петра
Захарова в звание свободного ху-
дожника 10 августа 1836 года. Но
официальный документ «аттестат»
— был выдан только 4 февраля 1837
года. Началась самостоятельная
жизнь «свободного художника». В
письмах квоспитателю он писал, что
«занимается портретами» и даетуро-
ки рисования. Круг его заказчиков
ограничивался добрыми знакомыми
по Академии и их родственниками.
Жить исключительно на заказы
было непросто. Художник постоянно

Портрет М. Ю. Лермонтова

нуждался, и ему приходилось часто
переезжать с квартиры на квартиру.
Два года вынужден был служить в
военном министерстве, выполняя ри-
сунки военного костюма. Завысокую
технику и мастерство исполнения
он дважды поощрялся денежным
вознаграждением.

В феврале того же года Захаров
обратился с прошением в Совет
Академии художеств для получения
звания академика. Резкое ухудше-
ние здоровья заставило его сменить
«гнилой» петербургский климат.
Надежда, что его после Академии
отправят в Италию, тоже не оправ-
далась. Онс горечью пишет воспи-

тателю, что в Петербурге у него нет
покровителя, подобного ему.

Промыкавшись в столице до 1842
г., больной чахоткой, он все же пере-
езжает в Москву, надеясь в доме по-
кровителя найти хоть «кусокхлебада
покой». Начался весьма плодотвор-
ный московский период творчества
художника и рисовальщика. Через
год в возрасте 27 лет он получил
долгожданное звание академика
за «Портрет А.П.Ермолова» (1843,
Третьяковская галерея).

После смерти П.Н.Ермолова
большая семья Постниковых стала
родной для художника. Он женился
в 1846 г. на Александре Постнико-
вой. Но горькое семейное счастье
художника длилось всего полгода.
Молодые люди умерли от чахотки
в том же 1846 году с разницей в два
месяца. Художнику было 30 лет.

В наследии Захарова-Чеченца
исследователи насчитывают около
100 работ. Многие из них утеряны,
и сохранились лишь упоминания в
справочниках. Об авторстве некото-
рых работ идут споры. Например, о
портрете М.Ю. Лермонтова. Против-
ники авторства Захарова ссылаются
нато, что в то время было несколько
художников с фамилией Захаров.
Хотя в ХХ веке авторство Чеченца
не подвергалось сомнению. Вот что

Портрет А. П. Ермолова

9

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№10 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Портрет Т. Н. Грановского

0б этом портрете писал тогда же из-
датель Илья Глазунов, выпустивший
красивое издание «Песни про купца
Калашникова»: «К настоящему изда-
нию мы прилагаем новый портрет
М.Ю. Лермонтова, отличающийся
особенным сходством, какутвержда-
ют лица, близко знавшие покойного
поэта. Портрет этот гравирован в
Лейпциге... Подлинник, с которого
сделанабыла фотография, писан для
родственника Лермонтова г. Столы-
пинахудожником Захаровым вскоре
после выхода М.Ю. Лермонтова из
юнкерской школы».

Очень интересен «Портрет не-
известной дамы с детьми» (1840,
частное собрание; местонахождение
неизвестно), который приносили на
экспертизу в Третьяковскую галерею
в 2005 году. В диссертации Т.А. Ма-
заевой этот портрет был включен в
список подлинных произведений
мастераиопределенкакизображение
А.Г. Ермоловой (жены воспитателя
художника) с детьми.

Произведение представляетсобой
семейный портрет в интерьере и по
стилистическим признакам может
быть отнесено к художественному
направлению «бидермейер». Забавно
передана игра мальчика, который
держит привязанную за нитку бу-
мажку, и кошки, притаившейся под
креслом матушки. Старшая девочка
робко прижимается к матери. Заха-

1 [0 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ров уделяет большое внимание ма-
териальности предметов — текстуре
дереванакресле, мягкой ворсистости
бархатной обивки, блеску упругого
шелка на платьях и лентах, прозрач-
нойтонкости кружева. Колористиче-
скоерешениестроится насочетаниях
черно-серых икрасно-зеленых тонов.
В подписи художника присутствует
редкая констатация местаего рожде-
ния: «Захаров Дадаюртский».
Многие портреты Захарова хра-
нятся в Третьяковской галерее. Од-
наждыколлекционер П.М. Третьяков
получил предложение отлитератора
Е.Корша — купить «Портрет Т.Н.
Грановского» (1845, Третьяковская
галерея). Работа принадлежит к
подлинным шедеврам кисти Петра

А. Г. Ермолова с детьми

Захарова и является одной из истин-
ных жемчужин коллекции музея.
Художник, безусловно, находился
под обаянием личности известного
историка.
Тимофей Николаевич Грановский
— личность во многом легендарная.
Талантливый историкияркий лектор,
он также получил известность как
видный общественный деятель Его
эмоциональные лекции по истории
средневековья были чрезвычайно
популярны. По свидетельству сов-
ременников, он был одним из самых
любимых наставников студентов и
московской молодежи.
Тридцатидвухлетний ученый
представлен в расцвете сил и твор-

ческой деятельности. Портрет пре-
красно дополняет характеристику,
данную ему современником: «Ог-
ромнаяначитанность, изумительная
память, тонкая образованность и
вкус, наконец, самая наружность,
верно передававшая его лучшие
внутренние качества, все это вместе
делало Грановского одним из самых
значительных и влиятельных лиц и
в университете, и в образованном
московском обществе».

Наследие Петра Захарова привле-
кло внимание еще одного московско-
го собирателя — Ивана Цветкова. Он
приобрел целую папку с рисунками,
исполненными художником втехни-
ке итальянского карандаша. После
смерти коллекционера его собрание
по завещанию было передано в 1925
году в Третьяковскую галерею.

Один портрет из его собрания, по-
лучивший первоначально название
«Чеченец», позднее «Чеченец в бур-
ке», по легенде, был куплен прежним
владельцем в 1849 году у старьевщи-
ка Губермана-младшего всего за 50
рублей. Определение этой работы
как автопортрета встречалось и до
сих пор встречается в популярных
публикациях о художнике. Но в год
его написания Петру Захарову было
около 27 лет, а на полотне представ-
ленмужчиназрелых летспышными
усами.

Один из шедевров Захарова —
«Портрет детей Ермоловых» (1839).

Портрет детей Ермоловых

######################### Page_№11 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ =

Автопортрет

Со дня написания это произведение
хранилось в семье Ермоловых, но
в 1928 году наследница семьи мо-
сквичка М.Н. Ермолова продала его
в музей.

Портретдетей ПетраНиколаевича
Ермолова решен как жанровая сцен-

ка. Под сенью векового дуба идет
варка варенья в деревне. Одна из
девочек уже лакомится. Этот мир се-
мейного счастья и братского взаимо-
понимания был понятен художнику.
Он сам в детстве был частью этого
мира. Поэтому стакой любовью итак
непосредственно изобразил Захаров
этодомашнеевремяпрепровождение.

Многие портреты Захарова хра-
нятсяв престижных музеях, частных
коллекциях. В 1962—1963 годах по
решению правительства ряд произ-
ведений Петра Захарова («Чеченец
в бурке», «Портрет неизвестного»
и три рисунка) были переданы в от-
крывшийся Музей изобразительных
искусств Чечено-Ингушской АССР.
Наданный моментвсе они считаются
пропавшими во время военных дей-
ствий в Чечне в начале 1990-х годов.
Хочется верить, что работы кисти
Петра Захарова не канули в лету и
еще найдутся.

Спасибо тем, кто кропотливо
работает над изучением жизни и
творчества великого портретиста, у
которогонеосталось потомков, чтобы

заботиться о его наследии. Первым
биографом Захарова стал сотрудник
Грозненского музея изобразительных
искусств, кандидатискусствоведения
Николай Шабанович Шабаньянц. В
конце ХХ в. С.СЛарасов и М.Х. Ва-
хаев написали киноповесть «Захар
из чеченцев», посвященную расска-
зу о дружбе чеченского художника
Петра Захарова и М.Ю. Лермонтова,
в которой, естественно, много худо-
жественного вымысла. Искусствовед
Т.Мазаева в диссертации восстано-
вила многие пробелы в биографии
и творчестве Захарова-Чеченца. В
2013 г. вышло большое исследование
председателя Союзаписателей Чечен-
ской Республики Канта Ибрагимова
«АкадемикПетрЗахаров». Сотрудник
ИНИОН РАН М.Х.Шахбиева внесла
и вносит огромный вклад в возвра-
щение имени Захарова, нашла его
могилу на Ваганьковском кладбище,
развеяла многие мифы и по сей день
делает все для восстановления исто-
рической правды.

ГульнНАРА АСАДУЛАЕВА

Семья Постниковых

11

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№12 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Я думаю, такого второго летчика,
как Амет-Хан, у нас не было.
Никто другой с ним не сравнится...»

Маршал авиации А. Голованов

Алупка, что на южном берегу Крыма, родил-

ся будущий дважды Герой Советского Союза,
знаменитый летчик-ас, испытатель новых самолетов
Амет-Хан Султан.

Его отец был выходцем из старинного дагестанского
аула Цовкра. История умалчиваето том, какие пути-доро-
гинекогда привели молодого лакцана жемчужные берега
Черного моря. А ведь это было время, когда Российская
империя катилась в тартарары. Но как бы там ни было,
здесь он осел, обзавелся семьей, выбрал себе в жены
красавицу-татарку Насибе. Ихуютный дом располагался
у подножья гор и издалека напоминал гнездо ласточки.

Могли тогда себе представить босоногий мальчиш-
ка, тысячу раз с друзьями пробегавший мимо усадьбы
бывшей дворянки Никольской, что через много лет это
здание станет музеем, носящим его имя?! Как и все его
сверстники, родившиеся у моря, Амет-Хан мечтал о
дальних плаваниях и странствиях. И если бы не случай
и не грянувшая потом война, может, он стоял бы на ка-
питанском мостике большого белого парохода.

Когда ему исполнилось 15,в Алупке местные власти
в честь Хедерлеза (татарский праздник весны) решили
провести турнир по борьбе куреш. Это когда соперники,
схватившись за пояса, пытаются свалить друг друга с
ног. Амет-Хан никому не дал спуска и заслуженно стал

( ` лет назад в небольшом живописном городке

1 2 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

СТЕЛИН НЕБА

чемпионом. Победителю вручили путевку взнаменитый
пионерский лагерь «Артек».

Именно здесь на одной из площадок впервые он так
близко увидел самолет; и, может быть, именно тогда
в нем вдруг нежданно пробудился дух дагестанских
предков. Дух гор, снежных вершин, белых облаков...

С того момента мальчик жил мечтой подняться в небо.
Это желание привело его в Симферопольский аэроклуб.
'А перед самой войной Амет-Ханаприняли взнаменитую
«Качу» — Качинское летное училище.

Амет-Хан быстро освоил теорию полета, тактику и
навыки воздушной стрельбы. Выпускные экзамены сдал
успешно, и 5 марта 1940 годаему было присвоено звание
младшего лейтенанта.

Уже 22 июня 1941 года на поршневом истребитель-
ном самолёте И-153 «Чайка» молодой летчик совершил
несколько разведочных вылетов, а также штурмовал
наступающих немцев. К середине осени 1941 года имел
на своём счету 130 боевых штурмовых и разведочных
вылетов, за что получил первую награду — орден Кра-
сной Звезды.

Командование отмечало его настойчивость, упорство,
отвагу и отменное владение самолётом. Весна 1942 года
ознаменовалась его первой яркой победой в воздушном
сражении. Полк базировался в Ярославле. 31 маянасвоём
«Харрикейне», когдазакончились боеприпасы, Амет-Хан

######################### Page_№13 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОД ПАМЯТИ И СЛАВЫ =

решил таранить немецкий самолёт. Враг был готов ски-
нуть тонны взрывчатки на ярославских жителей, когда
'Амет-Хан ударил его снизу левым крылом. Но при этом
сам застрял в загоревшемся корпусе прочного «Юнкер-
са». Вражеский бомбардировщик пошел вниз, увлекаяза
собой в небытие и истребитель Амет-Хана. Наш летчик
проявил колоссальную силу духаивыдержку, не дёрнул
кольцо на парашюте раньше времени, а выпрыгнул из
уже догорающего самолёта. Это была его единственная
возможность спастись, и лётчик её не упустил. Позднее
за этот подвиг Амет-Хана Султана наградили орденом
Ленина, а в Ярославле в 2010 году в память о тех собы-
тиях ему установили монумент.

Амет-Хан воевал под Воронежем, принимал участие
в Сталинградской битве. Здесь второй раз он спасся,
выпрыгнув на парашюте из самой гущи ожесточен-
ного воздушного сражения. Амет-Хан был включен в
состав специальной группы лучших летчиков СССР,
которую создали для воздушных боев с хвалеными
асами немецкой авиации. С середины осени 1942 года
А.Султан — командир 3-й авиационной эскадрильи 9-го
истребительного полка. На фюзеляже его истребителя
изображен орел. Наэто онполучил разрешение отсамого
командующего воздушной армией генерала Тимофея
Хрюкина, отважного военачальника, готового отдать
душу за своих бойцов. Он воистину стал для Амет-Хана
ангелом-хранителем. Летчик, попадая в безвыходные,
казалось бы, ситуации, всегда находил поддержку у
своего командира.

А. Султан прошел всю войну, от первого до последне-
го дня. Менялись самолеты, от устаревшей «Чайки» до
знаменитого «Ла-7», рос список сбитых им вражеских
машин, добавлялись награды. Однополчане отзывались
о нем как о самом лучшем друге, на которого можно
положиться в любую минуту. Немцы называли его
«Черный дьявол».

'Амет-Хан налетал многие тысячи километров, но в
бесконечном пространстве войны никогда не забывал
про отчий дом.10 мая 1944 года советские войска осво-
бодили Севастополь. Впервые за время войны летчики
9 гвардейского полка были выведены на отдых. Тогда
Амет-Хан узнал, что его родители пережили оккупацию,
и сними все в порядке. Капитану дали краткосрочный
отпуск, чтобы он навестил отца и мать. В Алупку он
приехал на двух машинах в сопровождении друзей, с
которыми каждый день поднимался в небо.

Но то, что произошло дальше, Амет-Хану не могло
присниться даже в страшном сне. Через неделю вих дом
вломились военные, которым было поручено задержать
мать прославленного летчика с постановлением о вы-
сылке татар из Крыма. Трудно описать словами, какие
чувства обуревали тогда молодого капитана. И еслибыне
командарм Хрюкин, кто знает, на какой отчаянный шаг
могрешиться Герой. Тимофей Тимофеевич предоставил
Амет-Хану транспортный самолет «Дуглас», и он через
несколько часов полета приземлился с родителями на
дагестанском военном аэродроме близ нынешней Кор-
кмаскалы. Амет-Хан никогда не любил вспоминать эти
события, слишком глубокие раны оставили они в его
сердце. В военной комендатуре Золотая Звезда Героя

Советского Союза помогла Амет-Хану без затруднений
попасть к коменданту, хотя народу здесь толпилось
предостаточно.

— Думаю, товарищ капитан, вам надо в Совнаркоме
решать вопрос, как и где оставить родителей в Махач-
кале до конца войны,- сказал пожилой майор и выдал
направление в гостиницу «Дагестан» — единственную
тогда в Махачкале. Расположив отца и мать в гостевом
доме, Амет-Хантут же, немешкая, поспешил в Совнарком
республики. Там его любезно встретили, выслушали
просьбу и попросили прийти завтра. Но на следующий
день дремавший за перегородкой бюро пропусков мили-
ционер, перебирая карточки, заявил: «К сожалению, на
вас, товарищ капитан, на сегодня пропуск не заказан».
Обсскураженный Амет-Хан еще некоторое время рас-
терянно простоял возле окошка...

Такого поворота событий он никак не ожидал...

И вновь его выручил генерал Хрюкин. По просьбе
Амет-Хана в Крым, в штаб 8-й воздушной армии, была
отправлена радиограмма с кратким изложением ситу-
ации. Вскоре пришел ответ, в котором командующий
армией предлагал Амет-Хану отправить родителей
в станицу Привольная Краснодарского края, где был
родительский дом Тимофея Тимофеевича... Наэтот раз
Герой был уверен, что отца и мать он, наконец, оставит
в надежном месте. На фронте он не раз убеждался, что
генерал пустых обещаний не дает и от других этого не
терпит.

Очень скоро он вернулся в свой полк. Летом 1944
года перешёл на новый истребитель «Лавочкин Ла-7».
На нём летал над Восточной Германией и принимал
участие в штурме Берлина. Последний бой провел 29
апреля 1945 года: в воздушном сражении над берлин-
скимаэродромом «Темпельхоф» сбил немецкий самолет
«Фокке-Вульф 190».

Всегозагодывойны Амет-Хан Султан принял участие
в 150 воздушных сражениях, лично сбил 30 вражеских
самолетов и еще 19 в составе группы. За беззаветное
служение Родине, бесстрашие в борьбе с фашизмом,
за боевые заслуги и подвиги Амет-Хан был награжден
двумя Золотыми медалями Героя Советского Союза,
тремя орденами Ленина, орденами Александра Невского,
Красной Звезды, Отечественной войны 1 степени, тремя
орденами Красного Знамени.

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
После победы Верховный Главнокомандующий
издал указ всех лётчиков-асов направить вакадемии
на обучение. Но Амет-Хану учёба давалась слишком
тяжело, сказывалось недостаточное образование в дет-
стве и юности. В начале 1946 года он написал прямой
и честный рапорт, что ввиду недостаточных знаний
не видит возможностей для своей дальнейшей учёбы.
Руководство удовлетворило его рапорт, и Амет-Хана
уволили в запас.

Но он не мог жить без неба. Однако в мирное
время вернуться в небо оказалось совсем не просто.
Подсобил все тот же генерал Хрюкин, он служил в
Москвев Управлении Военно-воздушных сил страны.
По его протекции в 1947 году Амет-Хана приняли в
Лётно-исследовательский институт в Жуковском как
лётчика-испытателя. Он взялся за освоение опасного,
тяжелейшего, нового для себя дела. Справиться ему
помогли бесценный опыт, воля и лётные качества,
полученные и отшлифованные на фронте.

Вскоре Амет-Хан вошёл в число лучших испы-
тателей в стране. В 1952 году получил разряд лёт-
чика-испытателя 1-го класса, звание заслуженного
лётчика-испытателя СССР, Сталинскую премию.
Начинал с полётов на планерах, потом испытывал
новые системы катапультирования у истребителей и
реактивных самолётов, затем перешёл на стратегиче-
ские бомбардировщики (тяжёлаяавиация). Летом 1949
года совместно с другим лётчиком-испытателем Алек-
сеем Якимовым осуществил первую в СССР полную
топливную дозаправкув воздухе навысокоскоростном
бомбардировщике«Ту-2» способом «скрыланакрыло».
В 60-х годах участвовал в первых полетах в условиях
невесомости длятренировки космонавтов. Был близко
знаком и много общался с первым космонавтом страны
Юрием Гагариным. Большедвух десятилетийтрудился
он на аэродроме в Жуковском, провёл в полётах 4237
часов, освоил порядка 100 летательных аппаратов.

.. Осенью 1970 года в летном институте отмечали
50-летие Амет-Хана Султана. Собралось много име-
нитых гостей, друзей, родственников. И во время
торжества один из друзей летчика заметил, что, мол,
порауже передавать опыт молодым. Амет-Хан ответил
горской притчей: «Когда старый орел предчувствует
приближение смерти, он изпоследних сил рвется ввысь,
поднимается как можно выше. А потом складывает
крылья и летит камнем на землю. Поэтому горные
орлы умирают в небе — на землю они падают уже
мертвыми...». В тот радостный вечер никто особо не
обратил внимания на эти слова. Да и сам Амет-Хан
вряд ли мог предполагать, что притча эта окажется
пророчеством.

1 февраля 1971 годапривыполнении испытательного
полета на бомбардировщике «ТУ-16» в воздухе прои-
зошла катастрофа. Экипаж во главе с дважды Героем
Советского Союза Амет-Ханом Султаном трагически
погиб. Великого советского летчика похоронили на
Новодевичьем кладбище.

Пройдут годы, сменятся поколения, но славное
имя сына дагестанского и крымско-татарского
народов Амет-Хана Султана навсегда сохранится
в людской памяти и в истории.

АлАв АЛИЕВ

1 4 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Поэзия Али-Хаджи еще при жизни
поэта снискала признание и любовь
народа. Большую популярность
обрели его дидактические стихи,
мудрые изречения и назидания,
религиозные проповеди и песнопения,
элегии и сатирические стихи. Али-
Хаджи — автор многих лирических и
сатирических стихов, направленных
против стяжательства и лицемерия,
а также стихотворных философских
афоризмов, широко используемых в
народе как поговорки.

одился Али-Хаджив 1845 году в селении Верхнее

Инхо Гумбетовского района в семье простого и

трудолюбивого горца Газимагомеда. До 12 лет
мальчик воспитывался в семье и учился в приме-
четской школе аула, затем был отправлен отцом на
учёбу в медресе селения Миатли. Проучившись 10
лет, Али-Хаджи вернулся в родной аул. Вскоре после
возвращения его пригласил на должность дибира
джамаат соседнего села Орота. Затем Али-Хаджи
работал дибиром в селении Буртунай. Проработав
там год-полтора, он по просьбе жителей кумыкско-
го аула Эндирей переезжает к ним и становится на
долгие семнадцать лет дибиром в мечети.

######################### Page_№15 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 175-ЛЕТИЮ ПОЭТА =

Али-Хаджи из Инхо

Известно также, что Али-Хаджи дважды совершал
хадж — паломничество в Мекку, за что и получил
звание — хаджи. Первая поездка была организована
приблизительнов ноябре 1870 года длявстречи горцев
с находившимся в Мекке Имамом Шамилем. Али-
Хаджи тогда еще работал в Орота. Вторую поездку в
хадж поэтсовершилужевгоды жизнив Эндирее. Умер
Али-Хаджив 1889 году в Эндирее и похоронен там же.

Вклад Али-Хаджи в развитие аварской литературы
трудно переоценить. Он был учителем и наставником
для всех последующих за ним литераторов. Чанка
из Батлаича, Махмуд из Кахабросо, Гамзат из Цада

— каждый из них по-своему стал развивать те направ-
ления художественной мысли, методы ее выражения,
которые впервые нашли свое место в творчестве Али-
Хаджи из Инхо. Он открыл свойственный только его
лирике остров наставнических произведений.

Душа моя бренного тела моложе,

Упрямо годам не сдаётся она.

Морщин на ней нет -— не то что на коже,

И держится прямо -— не то что спина.

«Седой волос» — самая известная элегия поэта. Она
отражает наиболее ценные свойства и качества его по-
эзии- философскую глубину мысли, художественное
совершенство, свежесть и изящество образов, ясность
и красоту языка.

С 1905 года произведения поэта печатаются в
Темир-Хан-Шуре в типографии М. Мавраева. Они
вошли в сборники Сиражудина из Обода «Бустан
Аваристан» («Сад Аваристан», 1905), Абдуллагаджи
из Чоха «Ваг1забазул т1ехь» («Сборник проповедей»,
1912). Причём наряду срелигиозными наставлениями
в эти сборники были включены и стихи светского
характера- «Седой волос», «Какголодные волки», «О
невежестве», атакже дидактические миниатюры поэта.

Уникальныезнания по истории ислама отразилисьв
первую очередь в его поэме «Взятие Мекки», воспева-
ющей исторический поход Пророкав Мекку. Известен
был Али-Хаджи ина Востоке, где он издавался наряду
сГасаном изКудали, Мухамед-Тахиром ал-Карахи идр.

Впервые русский читатель познакомился с творче-
ством Али-Хаджи в 1934 г. в «Дагестанской антоло-
гии», позже стихи его были напечатаны в сборниках
«Поэзия народов Дагестана» (1960), «Дагестанские
лирики» (1961). Первые биографические данные и
первую оценкутворчества Али-Хаджи дал Абдулатип
Шамхалов. С тех пор высказывания и статьи о поэзии
Али-Хаджи как «могучем фундаменте», на котором
строится вся аварская дореволюционная литература,
не раз появлялись в печати. Авторы отмечали соци-
альную направленность иостроту произведений поэта,
их высокие художественные достоинства, выявляли

сложность, неоднозначность и противоречивость его
художественного сознания.
«Ты книжку пустую под мышкой таскаешь,
По ней на вопросы невежд отвечаешь.
Гаданье по звёздам начни-ка скорей
На радость обманщиков и знахарей.
Ты трижды гадальные камни бросаешь,
Кого ты гаданьем своим утешаешь?
Ведь если бы песню ослу ты завел,
От песни не развеселился 6 осел.
Пусть бубны и дудки весёлые грянут,
Бараны плясать и под бубен не станут,
Коль мудрые ум твой не тронут слова,
То, верно, пуста у тебя голова.
Бездушных не тронешь ты словом душевным,
Нельзя им помочь в их уделе плачевном,
И знай, что ослу неизвестны цена
И свойства породистого скакуна.
И тот, кто телячьи хлева очищает,
Едва ли привычки орлиные знает.
Запомни две-три прибаутки смешных
Для этих — в папахах — медведей лесных.
В запасе держи два-три ласковых слова
Для тех, кто вцепиться друг в друга готовы.
Да не позабудь — пригодится в пути —
Ошейники для дураков припасти,
Да чтоб бубенцы на их шеях бренчали,
Чтоб их издалека везде узнавали.
За труд им давай пред отходом ко сну:
Помои - ослу, а зерно — скакуну.
Кустарник бесплодный, разросшийся в чаще,
Не сравнивай с пальмою плодоносящей,
И не обижайся ты в сердце своём
На тех, кто добро не считает добром.
И очень смешон, кто досадою дышит
На тех, кто цветов аромата не слышит.
Тому, с кем вовек не сойдёшься душой,
Махни, уходя, на прощанье рукой,
И не отвечай болтунам болтовней,
Их молча минуй и останься собой».

Перевод с аварского Якова КОЗЛОВСКОГО

'Али-Хаджи из Инхо -— один из ярких представи-
телей блистательной когорты дагестанских поэ-
тов. Он давал обильный материал для лирических
раздумий и размышлений о времени и о себе. Чем
глубжемы изучаем творчество Али-Хаджи из Инхо,
тем сильнее убеждаемся в том, что имя Али-Хад-
жи как поэта и как учёного останется с нами ис
последующими поколениями навсегда.

Блху МУХИДИНОВА
15

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№16 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
®

МОШЕННИК

Это старинное слово было
двойником современного слова
«карманник» — «воришка, опусто-
шающий карманы». Но тогда Древ-
няя Русь еще не знала тюркского
слова «карман»: деньги носили
тогда в особых кошельках —мошнах.
От слова «мошна» и произведено
«мошенник» — специалист по кра-
жам из мошон. Позднее оно стало
значить «жулик», «плут» вообще
— необязательно «карманный вор».

АПЕЛЬСИН

До ХУ! века европейцы вообще
никакого понятия об апельсинах не
имели. Когда апельсины впервые
появились в России, их по привычке
называли яблоками. Продавали их
обычно голландцы, и, когда по-
купатели спрашивали, откуда эти
«яблоки», те отвечали: из Китая.
По голландски «яблоко» — арре|,
Китая — 51еп. Вместе получается

— «апельсин».

УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Истории слов

ВОКЗАЛ

Леттристаназадв Лондоне некая
предприимчивая дама, но имени
Джейн Во (Уаих), превратила свою
усадьбу в место общественных
гуляний и, построив там павильон,
назвала его «Вокс-холл», т.е. «Зал
госпожи Во». Скоро так стали на-
зываться и другие увеселительные
заведения с садами; слово стало
именем нарицательным. В конце
ХХ века «воксхолл», или «воксал»,
стало значить уже «концертный
зал на железнодорожной станции».
Славился, например, Павловский
вокзал, в Павловске под Петер-
бургом. Наконец, превратившись в
«вокзал», слово это врусском языке
стало просто названием станцион-
ного здания для пассажиров на лю-

бомвиде транспорта: «автовокзал»,
«аэровокзал».

ВРАЧ

Встаринулечили заговорами, за-
клинаниями, разными нашептыва-
ниями. Видимо, поэтому слово врач
когда-то произошло от слова врать.
О том, что «врать» когда-то имело
значение «говорить», свидетельст-
вуют данные родственных языков.
Впрочем, не только родственных.
Вспомним, например, у Пушкина
в «Капитанской дочке»: «Не всё то
ври, что знаешь». Таким образом,
два слова (врач и врать), которые
в современном русском языке не
имеютмежду собой ничего общего,
исторически связаны другс другом.

ХУЛИГАН

Слово хулиган — английского
происхождения. Считается, что
фамилию НочПВап носил когда-
то известный лондонский буян,
доставлявший немало хлопот жи-
телям города и ПОЛИЦИИ. Фамилия
стала именем нарицательным, а
слово международным, характе-
ризующим человека, грубо нару-
шающего общественный порядок.

ТАЛИМАТЬЯ

В конце прошлого столетия
французский врач Гали Матье ле-
чил своих пациентов шутками. Он
обрел такую популярность, что не
стал успевать на все визиты и свои
целительные каламбуры посылал
по почте. Так возникло слово «гали-
матья», которое в то время означа-
ло целительная шутка, каламбур.
Доктор увековечил свое имя, но в
настоящеевремяэто понятие имеет
совершенно иной смысл — чепуха,
бессмыслица.

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
дурналав журнале:


######################### Page_№18 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ы]

АР и.

4. ‚ &

р

Лакская народная сказка

” — Толи было, то ли не было, жил, говорят, на свете
_ вдовец, и былау него красавица дочка.

Трудно было вдовцу без жены. Женился он во
_ второй раз. А мачеха, едва в дом вошла, вознена-
_ видела падчерицу и с утра до ночи не давала мужу
_ покоя:

— Уведи её куда хочешь, только чтоб не вернулась!
Просил её муж, уговаривал, но злая женщина
=: ‘стояла на своём и добилась наконец. Дочь сама по-
_ просила отца:

— Пойдём, уведи меня, отец! Свет велик, не про-

Пошёл отец с дочерью на базар. У охотника ку-

пил медве ью шкуру, надел бы" девушку и отпра-

роходя мимо царского дворца, он громко кри-
х ..

>

родаю медвежонка! Продаю медвежонка!

то царевич, выглянул из окна и спра-

ледвежонок умеет делать?

У Ме

\двежонок

— Всё, что прикажешь! - сказал отец.
Обрадовался царевичтакой забаве. Заплатилтри
золотых. Купил медвежонка! Вот живёт медвежонок
у царевича, радует его: в покоях убирает, оружие чи-
стит, за столом служит... Царевич им не нахвалится.

А девушка, когда всю работу сделает, заберётся в
уголок и из лоскутов, что у царских портных выпро-
сит, шьёт себе потихоньку платья. Целых три сшила:
серебряное, золотое, самоцветное, одно другого
прекраснее и такие тонкие, что в ореховую скорлу-
пу их прятала.

Был однажды во дворце пир, и сошлись на пиру
царь‚царевич и вся свита. Девушка сбросила мед-
вежью шкуру, надела серебряное платье и тоже по-
шла. Ей очень хотелось потанцевать!

Как увидели на пиру такую красавицу, встретили
её с почётом, усадили рядом с царевичем. Музыка
играла, молодые плясали. Пошла и девушка с ца-
ревичем танцевать. А царевич глаз с неё не сводил
— так она ему приглянулась... Но недолго он ею лю-
бовался. Кончился танец, девушка убежала, и никто
так и не узнал: чья она и откуда?


######################### Page_№19 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
У всех спрашивал царевич, и все только руками
разводили да головами качали. Решил он ещё раз
устроить пир. Может, придёт на него красавица?

Вот загремела снова музыка, собрались гости.
Начали танцевать... И опять пришла на праздник де-
вушка, только на этот раз не в серебряном, а в золо-
том платье, и была ещё красивей; все только на неё
и глядели. Станцевали они с царевичем, и немного
погодя красавица снова незаметно исчезла. Сколь-
ко её ни искали - медвежонок вместе со всеми тоже
искал, - весь дворец вверх дном перевернули, так и
не нашли.

Созвал царевич снова гостей на праздник. Устро-
или пир. Загремела музыка... Пошли все танцевать.
И опять явилась красавица, да к тому же в само-
цветном платье, так что всех ослепила красотой и
нарядом. Пошёл с ней царевич плясать, надел ей на
палец колечко и попросил выйти за него замуж.

Девушка согласилась, но как только отвернулся
царевич невзначай, исчезла незаметно, и так её ине
нашли. Всю столицу обыскали, в каждый дом захо-
дили.

Нет как нет красавицы!

И царевич сказал:

— Приготовьте еду, чтоб была на вкус хороша, на
вес не тяжела. Поеду искать свою невесту по всему
царству.

(Стали готовить дорожный припас, стали хлебы
печь. А медвежонок пришёл к поварихе, которая
месила тесто, протянул лапу: дай кусочек!

Рассердилась повариха.

— Уйди! - закричала. - Чтоб тебе пропасть! И без
тебя тут тошно!

Услышал это царевич, пожалел своего любимого
медвежонка:

— Дай ему кусочек теста, он же не виноват!

Дали девушке-медвежонку теста, а она побежала
в свой уголок, спрятала в тесто колечко, подаренное
царевичем, слепила хлебец, а потом отнесла пекарю,
чтоб посадил в печь. Пекарь испёк хлебец, и медве-
жонок положил его в хурджин, где лежала приготов-
ленная для царевича в дорогу еда. Засмеялись все
кругом, стали над медвежонком потешаться: вот, мол,
какое угощенье приготовил для хозяина.

Но царевич и тут за него заступился.

— Оставьте, - сказал он. - Кто знает, может, этот
хлебец принесёт нам удачу?

Отправился царевич в путь, всё царство объез-
дил из конца в конец, а красавицы не нашёл. Кон-
чился у него дорожный припас. Спрашивает царе-

вич у своих слуг: <.

— Не осталось ли у нас хоть какой-нибудь еды?

— Нет, - отвечают слуги. - Только тот хлебец, что
медвежонок положил.

— Что ж, давайте хоть его. Попробую!

Разломил царевич хлебец, а оттуда выпало ко-
лечко. Узнал царевич свой подарок.

ПРОЧТИТЕ Д

_— Так вот кто моя невеста! - закричал он. - Немед-
ленно едем домой!

— Что ты такой весёлый? - спросил его царь, ког-
да царевич вернулся во дворец. - Нашёл свою су-
женую?

— Нашёл! - говорит царевич. - Только я очень го-
лоден. Пусть мой медвежонок поскорей принесёт
мне обед.

Велели медвежонку обед подавать, а он упира-
ется, не хочет. Доложили царевичу, что медвежонок
не слушается. Рассмеялся царевич: ри

— Ну ладно! Я сам его приведу! >

Привёл медвежонка в свои покои и говорит:

— А теперь довольно прятаться! Вылезай-ка из
этой шкуры!

Сбросила девушка медвежью шкуру, вышла из
неё прекрасней, чем самоцветный камень. И было
тут во дворце великое торжество. Семерых зурна-
чей и барабанщика позвали, свадьбу сыграли, выда-
ли красавицу за царевича.

Вот вам и медвежонок!
Пересказ: Н. Капиева


######################### Page_№20 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ыы `

«/ ЧИЗКЕЙК С ЛЕТНИМИ
С.

ИНГРЕДИЕНТЫ:

р по вк
= печенье би
ЧН 1202г
гк

ли

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Духовку нагреть до двухсот
градусов. Печенье и сахар
порубить в блендере.
Добавить к ним мягкое
сливочное масло и пере-
мешать до однородности.
Разъемную форму для

ь < выпечки смазать маслом,

в нее уложить получен-
ную массу таким образом,
чтобы получилось лукошко |
с дном и боковыми стен-
ками. Поставить форму в
духовку и печь 8 минут.
Остудить, после вынуть из

формы.

‚мч

Взбить с сахаром ы
сливочный сыр. <
Взбить сливки с лимонным а

соком. Добавить сливки -

к сыру и аккуратно

перемешать.
Начинку переложить в
корзину из печенья и
поставить чизкейк на
полчаса в холодильник.
Ягоды красиво разложить
на поверхности чизкейка
и снова поставить пирогв
холодильник на полчаса.
Все, чизкейк с летними
ягодами готов!


######################### Page_№21 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЯГОДАМИ

ОЛАДЬИ ИЗ КАБАЧКОВ

Кто не любит оладьи из кабачков?
Наверное, только тот, кто никогда их не
пробовал! Невероятно вкусные и нежные
кабачковые оладьи, на самом деле,
готовятся очень быстро и просто.

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Мелко нарезать зелень и чеснок. В глубокую
миску разбить яйца, немного поперчить и
слегка взболтать венчиком. Добавить зелень,
рубленый чеснок и перемешать. Кабачок
натереть на крупной терке.

СОВЕТ
Если кабачок не молодой - обязательно
снять кожуру и удалить семена.
Добавить натертый кабачок к яичной
массе и перемешать. Добавить муку и еще
раз хорошо перемешать.

СОВЕТ

Солить кабачковую массу лучше непос-
редственно перед жаркой иначе кабачок
выделит много сока, и тесто получится жидким.

На разогретую сковороду с растительным
маслом выкладывать ложкой кабачковую массу
небольшими горками. Слегка прижать оладьи
лопаткой или ложкой, делая их плоскими и
придавая желаемую форму. Обжарить оладьи
на среднем огне 1-2 минуты до румяной
корочки. Готовые оладьи выкладывать на
бумажное полотенце, чтобы удалить излишки
масла. Подавать горячими со сметаной.

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 т


######################### Page_№22 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭЛЕКТРИЧЕС
СУЩЕСТВУЕТ

ОЕ ОСВЕЩЕНИЕ
ЧУТЬ БОЛЬШЕ СТА

ЛЕТ. ЗА ЭТО ВРЕМЯ ОБЛИК И ТИПЫ
СВЕТИЛЬНИКОВ МЕНЯЛИСЬ -—

СО СМЕНОЙ ОБРАЗА ЖИЗНИ И
ПРЕДСТАВЛЕНИЙ О КОМФОРТЕ, ВКУСАХ

И МОДЕ. ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ЛАМПОЧКЕ
ДОВЕЛОСЬ СИЯТЬ СРЕДИ ДЕСЯТКОВ
СЕБЕ ПОДОБНЫХ В ЛЮСТРАХ БАЛЬНЫХ И
КОНЦЕРТНЫХ ЗАЛОВ И РАСКАЧИВАТЬСЯ
НА КРУЧЕНОМ ПРОВОДЕ В СЕЛЬСКОМ
КЛУБЕ..

ВОТ И СЕГОДНЯ, НЕСМОТРЯ НА

МОДУ ИСПОЛЬЗОВАТЬ В ИНТЕРЬЕРЕ

ЭКОНОМИЧН
СВЕТЯЩИМИ
НАКАЛИВАН

ЫЕ ТРУБКИ СО
СЯ ГАЗАМИ, ЛАМПА
ИЯ ПО-ПРЕЖНЕМУ ОСТАЕТСЯ

ГЛАВНЫМ ДЕЙСТВУЮЩИМ ЛИЦОМ

СВЕТИЛЬНИ

ОВ ВСЕХ ВИДОВ И СТИЛЕЙ.

22 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ниве

№


######################### Page_№23 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Каждому помещению в доме
нужен свой особый набор светиль-
ников, дополняющих друг друга
функционально и стилистически.
Наиболее разнообразны по формам
и назначению источники света в об-
щих комнатах - гостиной, столовой,
холле. Здесь прекрасно сочетаются
стационарные и переносные люстры
и лампы, варьируется верхний и
боковой свет. Обычно в каждой ком-
нате светильники подбираются по
ансамблевому принципу, в котором
господствует верхняя люстра, а все
остальные элементы освещения
составляют свиту, соподчиняясь по
размеру, стилю, цвету абажуров и
т.п. Но мы живем в демократические
времена, когда сословные границы
нарушаются и в человеческом обще-
стве, и в содружестве вещей. Люстра
допустила в свое непосредственное
окружение маленькие точечные
лампины в пластмассовых или
металлических колпачках, которые
умеют стушеваться, как хорошо
вышколенные слуги, но при этом
безукоризненно исполняют свои
обязанности. Они обеспечивают мяг-
кую подсветку картине, старинной
вазе, зеркалу, вообще любому пред-
мету, на который хозяева хотели бы
обратить внимание. Эти точечные
лампочки расположены, как пра-
вило, в верхней части стены или на

стыке ее с потолком, реже - утопле-
ны в самом потолке. Они могут быть
закреплены неподвижно, но могут
и поворачиваться в своих гнездах.
Конструкция их колпачков такова,
что всегда можно найти положение,
при котором освещено все, что
надо, но прямые лучи в глаза не по-
падают. В сущности, в наш бытовой
интерьер перекочевали принципы
освещения, разработанные для вы-
ставочных залов. Лампины миниа-
тюрны, конструктивно безупречны
и откровенно функциональны,
поэтому они не нарушают стиле-
вого единства интерьера, будь он
хоть ретро, хоть эко. Излюбленный
цвет абажуров точечных лампочек
— черный или серый металлик, но
возможны и яркие варианты для

детской, где они очень удобны. Их
набор дает ровный рассеянный свет,
при этом они защищены от прямого
удара мячом или кеглей. К ним не-
трудно подобрать настольную лампу
и бра. Хороши точечные лампы и

в ванной, особенно в сочетании с
зеркальным потолком. Они могут
создавать мягкий сумрак в спальне.
В кабинете система лампин удобна
для подсветки высоких библиотеч-
ных шкафов, хорошо сочетаясь с
современной настольной лампой
«подхалим», которая умело подает
свет на клавиатуру компьютера и
письменный стол.

Благодаря системе точечных лам-
почек многие сегодня вообще от-
казываются от центральной люстры
— такая вот революция в мире света.

23

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№24 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХОЗЯЙКЕ
НА ЗАМЕТКУ

Гвоздь будет легче вбиваться, если
его острие окунуть в растительное
масло.

Алебастр, разведенный молоком,
дольше застывает - им легче заде-
лывать щели щеткой.

Помещение, которое только что
оклеили обоями, следует не прове-
тривать несколько дней, иначе обои
начнут пузыриться и отклеиваться.
Используя обои и краски светлых
тонов, можно зрительно увеличить
объем помещения.
Дополнительная вытяжка в ванной
комнате поможет избежать появле-
ния излишней влаги.

Сверлить отверстия в бетоне будет
проще, а пыли будет меньше, если
время от времени обрызгивать по-
верхность водой из пульверизатора.
Чтобы при сверлении отверстия в
кафеле сверло в начале работы не
соскальзывало, наклейте на плитку
крест из малярного скотча.
Высохшую изоляционную ленту,
утратившую клейкость, можно реа-
нимировать, если положить всю ка-
тушку в микроволновку и прогреть
несколько секунд.

Уберечь кисть от высыхания мож-
но, завернув ее в пакет или пленку,
предназначенную для упаковки пи-
щевых продуктов.

Чтобы в банке с краской не форми-
ровалась пленка, плотно закрой-
те крышку и переверните емкость
вверх дном на несколько секунд.
Этот легкий способ поможет обеспе-
чить герметичность внутри банки.
При покупке строительных мате-
риалов довольно часто возникает
необходимость удалить самокле-
ящуюся этикетку. Чтобы наклейка
отошла от поверхности и не остави-
ла после себя липких пятен, следу-
ет прогреть ее феном. После этого
этикетка легко отделяется вместе с
клейким слоем и не рвется.

2 4 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

Корневые клубни этого
растения из рода подсол-
нечников из-за их сладкова-
того вкуса называют также

„ земляной грушей. Родина
ТОПИНАМБУРА - Северная
Америка. В Европе впервые

3 он появился в 1610 году. То-
пинамбур благодаря отсутствию крахмала и содержанию
полисахарида инулина не только улучшает пищеварение,
но и может быть идеальным заменителем картофеля для
диабетиков. Плоды его вкусны как в сыром виде в салатах,
так и после кулинарной обработки. Из них готовят пюре,
запеканки и комбинированные гарниры. В России в ХУП
веке земляную грушу рекомендовали при сердечных не-
дугах. Она богата калием, содержит витамин С. Топинабур
всегда ценили гурманы.

ВИНОГРАД - не только ла-
комство, но и кладовая необ-
ходимых нам для отличного
' здоровья витаминов и мине-
ральных веществ. С древних
времен люди используют
его полезные свойства. Он
содержит калий, кальций,
магний, богат глюкозой. Это
настоящий источник энер-
гии при повышенных физических и умственных нагрузках.
Существует даже отрасль медицины - ампелотерапия (ле-
чение виноградом). Виноград прекрасно очищает почки,
препятствуя образованию камней. Клетчатка и пектин ягод
способствуют усилению перистальтики кишечника. Вино-
град рекомендуют как общеукрепляющее средство при
анемии, астении, астме. Однако он противопоказан при
обострении язвы и сахарном диабете.

ЕЖЕВИКА дикорастущая
широко распространена в
европейской части России,
в Западной Сибири, Крыму,
Средней Азии, на Кавказе.
Культурная ежевика насчи-
тывает около 300 сортов.
Возделывать ее начали в
Америке в начале ХИХ века.
Ежевика растет на любых по-
чвах и приживается даже там, где «отступает» малина.

Состав. Ягоды богаты провитамином А, витаминами С
и группы В, калием, магнием, железом, фосфором. Ежеви-
ка обладает умеренным желчегонным и мочегонным дей-
ствием. Ее включают в диеты при различных заболеваниях
кишечника, сахарном диабете, рекомендуют есть при ма-
локровии. Период созревания - с июля по сентябрь. Еже-
вика не переносит жару и длительную транспортировку.
Свежие ягоды упругие и блестящие.

Из высушенных листьев растения заваривают вкусный и
полезный для здоровья чай.

######################### Page_№25 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН бы
Джума-мечеть в Рича

лавная достопримечательность агульского селения

Рича-старинная мечеть, объекткультурного наследия

федерального значения. По поводу времени появления
мечети есть разногласия. Некоторые считают, что она
относится еще к УШ веку.

Большое каменное сооружение с высоким минаретом
на склоне горы видно издалека. Своим древним видом
оно живописно выделяется на фоне жилых домов. Ме-
четь пережила много бед и катастроф. Самым разруши-
тельным было нашествие монголов. В течение месяца
оборонялись жители села от врагов.

Доприходамонголов Рича представлял собой крупное
поселение, в котором были 700 дворов и хорошо укре-
пленная крепость. По обеим сторонам реки Чирах-чай
находились сторожевые башни. Как гласит предание,
монголы пришли в Агул по ущелью, которое получило
впоследствии название Магу-дере— ущелье монголов. О
приближении монголов ричинцы получили известие за-
ранее и совместно с соседями приступили кзащитеаула.

Агулы мужественно защищались до конца. Но силы
были неравны. Горстка последних защитников мечети
была истреблена, а мечеть разрушена (позже ее восста-
новили). Монголы собрали стариков и детей и растоп-
тали конницей. Тела погибших бросали в большую яму,
которую выкопали рядом с селом.

В ХУШ веке пришла новая беда — иранский полково-
дец Надир-шах напал на страну горцев. В 1734 и в 1741
годах он, после страшных сражений, захватывал Рича
дважды, разорял, пытался сжечь.

Таким образом, мечеть несколько раз приходилось
восстанавливать, и внешний облик ее, видимо, менялся.

Сегодня мечеть представляет собой одноэтажное
прямоугольное каменное сооружение площадью бо-
лее 180 квадратных метров, толщина стен — около 60
сантиметров. С северной и восточной сторон к молит-
венному залу примыкают галереи шириной 1,9 метра.
В северо-западном углу мечети возвышается минарет
высотой около 18 метров. Плоская кровля опирается
на 13 деревянных столбов с подбалками, 10 из которых
покрыты красивой орнаментальной резьбой. На некото-

рых сохранились следы пожара. Все столбы — разные по
форме, характеру и рисунку узора: в целом на 5 столбах
рисунок узора почти неповторяется. Дверные и оконные
рамы тоже украшены резьбой.

Есть предположение, что на месте нынешней Джума-
мечети до прихода в Рича арабов стоял зороастрийский
храм огня. Один из столбов мечети представляет собой
беспрецедентное для элементов культового здания явле-
ние: он не несет никакой функциональной нагрузки по
поддерживанию кровли мечети. Столб легко вращается
вокруг вертикальной оси при помощи шипов, поме-
щенных в нижнем торце столба и в центре капители.
Желающий мог на нем раскручиваться, для этого нужно
было встать ногами на выступ базы столбаи резким дви-
жением тела качнуть столбв одну сторону, ион начинал
вращаться. Считалось, что с этого вращающегося столба
грешники слетали — он как бы сбрасывал их с себя.

Красота Джума-мечети в Рича в ХХ веке привлекла
внимание художника Григория Гагарина. Его рисунок
с изображением мечети был опубликован в роскошном
парижском альбоме «Живописный Кавказ», о котором
мы рассказывали в прошлом номере. Благодаря этому
рисунку мы можем увидеть, что в середине ХХ века
мечеть выглядела иначе, чем сегодня: кровля галереи
северного фасада раньше опиралась на деревянные стол-
бы. Но в последующем, уже в конце ХПХ века, столбы
были заменены двумя высокими каменными арками.

Подготовила ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

Г
МАНИ
и

######################### Page_№26 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИЗНЬ В
БОЛНЕЧИОМ
БВЕТЕ

ногие из наших читателей наверняка не

раз слышали о замечательных художниках

из династии Берг-Иранпур. В рамках одной
журнальной публикации невозможно рассказать обо
всех представителях, о каждом из них можно писать
огромныеистории, насыщенные яркими событиями,
поисками своего пути в искусстве и свидетельствами
их невероятного альтруизма и абсолютного отрече-
ния от материальных благ. Сегодня мы обратимся
к судьбе удивительной женщины -— художника, пи-
сателя, поэта Гюлли Иранпур.

«Гюлли Иранпур - громкое имя, значительная
фигура в искусстве России, Ирана, Дагестана.
Природа щедро одарила ее талантами - она
была художником, поэтом, публицистом.
Интеллигент в третьем поколении, могла
органично вписаться и в советскую дейст-
вительность, и в жизнь шахского Ирана, и в
новую страну- Дагестан. Наполненная стран-
ствиями и переживаниями жизнь закаляла
и обогащала ее творческую личность. Удиви-
тельно открытый, добрый, жизнерадостный
и светлый человек, уста которой не покидала
улыбка. Жизньхудожницы Гюлли Иранпур так
‘удивительна и прекрасна, как удивительно и
прекрасно ее творчество», — так писал о ней
журнал «Женщина Дагестана» в 1974 г.

Сколько ещё неизвестных страниц её биографии
и разнообразных проявлений ее таланта хранит па-
мять тех, кто её знал... О том, что она принадлежит
кдинастии прекрасных русских поэтов ихудожников,
писал ещё историк Булач Гаджиев в своей книге
«Дочери Дагестана».

Ольга Васильевна Гюлли Иранпур родилась в
знаменитой семье Бергов. Николай Васильевич Берг,
дед Гюлли, был выходцем из Швеции. Талантливый
журналист, писатель и переводчик, участвовал во
время Крымской войны в обороне Севастополя.
Есть даже свидетельство того, что он присутствовал
в августе 1859 года в Гунибе, где Шамиль сложил
оружие. Именно дед, а впоследствии и отец, Васи-
лий Николаевич Берг, сформировали духовные и
эстетические взгляды Ольги, отношение кискусству,
определили её как личность.

Материнская линия Гюлли также насыщена
яркими и талантливыми именами. Прадед Ольги
Васильевны, поэт Аполлон Майков, участвовал в
Кавказской войне, влюбился в черкешенку и вы-
вез её с собой в имение, у них родился мальчик,
будущий дед нашей Гюлли, Николай Новиков. Он
получил дворянский титул. Обучился медицине, во
время русско-японской войны был судовым врачом,
дослужился до генерала. После войны жил в своем
имении в Калуге, и его дочь, Ольга Новикова, вышла
замуж за Берга.

Мать Гюлли, Ольга Николаевна, приходилась
близкой родственницей художнику Коровину. Талан-
ты Василия Берга, отца Гюлли, были неисчерпаемы
— он создал мельницу, очищающую просо от шелу-

######################### Page_№27 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

хи, исследовал мелкую вспашку, а
главное — впервые в мире Василий
Николаевич более чем 150 лет назад
выдвинулгипотезу об озоновом слое
и черных дырах в космосе.

Взросление и становление Ольги
Васильевны Бергпроисходило вэтой
просвещенной семье, и дух поиска,
творчества и новаторства окружал
её с рождения.

О своей матери рассказывает
дочь Гюлли, Сарвеназ Фаруховна
Иранпур-Зейналова: «Мама никогда
не строила из себя героиню, все, что
происходило веё жизни, было словно
само собой разумеющимся, и ничего
особенного она в этом не видела. В
разгар революции она, воспитанная
в лучших дворянских традициях, со
знанием языков, музыки, живописи,
— ездила с театральной труппой по
красноармейским отрядам и игралав
чеховском «Вишнёвом саде». Бывали
такие моменты, когда она с труппой
оказывалась отрезанной от ближай-
шей деревни линией фронта, и им
приходилось ночевать в армейских
землянках. Когда начала налаживать-
ся мирная жизнь, она продолжила
свои занятия живописью в студии
близкого друга своего отца, Ивана
Захарова, которого она с теплотой
называла дядя Ваня. Это было во-
сторженное время — время перемен.
Перемен вовсем-—вжизни, вполитике,
в искусстве. Мама была страстной и
горячей сторонницей нового строя, и
надежду на прекрасное будущее она
пыталась отразить в своих картинах.

У мамы была близкая подруга
Мила Галеева, которая дружила с
компанией студентов-кавказцев мо-
сковского Горного института. Среди
них был Фарух Зейналов — иранец
по происхождению, родом из Хаса-
вюрта. Подруга так живо и образно
рассказывала о своих друзьях, что
Гюлливстретилась с Фарухом словно
с близким знакомым. Да и Фарух,
недолго думая, пошел к её отцу за
благословением. Отец строго огля-
дел жениха с выраженными кавказ-
скими чертами и спросил:

«А вы готовы к тем испытаниям,
через которые вам придётся пройти?
Вы принадлежите двум разным ми-
рам, Востоку и Западу, двум разным
религиям... Хватитлиу вас мужест-
ваи стойкости пройти черезвсё?» Да
разве молодые слышат?! Они были

влюблены, и этим все сказано. По-
женились ровно через три дня после
знакомства; мама всегда со смехом
вспоминала, как они вдвоём тащили
железную кровать практически через
всю Москву. У них ничего не было —
один табурет и даже одна железная
кружка на двоих. Утром сначала пил
из неё чай отец, а потом мама. Ноони
были счастливы.

Второй раз пришлось начинать
жизнь с нуля, когда родители при-
ехали в Хасавюрт, после окончания
Горного института. Семья отца
была очень патриархальной, они с
большим недоверием отнеслись к
невестке, отец Фаруха, известный в
городемуллаикупец, категорически
не признавал выбор сына. Потом,
видя его непоколебимость, потребо-
вал, чтобы невестка приняла ислам.
Отец попытался убедить маму, но
мама была непреклонна:

«Фарух, когдаты просил мою руку
у отца, ты дал слово относиться с
уважением ко мне и моей религии, а
сейчас собираешься его нарушить?»

Папарассмеялся: «Другого ответа
я и не ожидал от тебя!»

Прожили они несколько лет в Ха-
савюрте, потом переехали в Баку. И
это ужетретий опыт создания жизни
практически на пустом месте. Отец
преподавал химию в школе, время
было тяжёлое, деньги уходили на
оплату квартиры, на продукты. Ди-
ректор школы предложил: «Есть же
пустыеклассы, вынеси парты, устрой
себе комнату, хоть на квартирных
деньгах сэкономишь». Там же, в 1932
году, родилась я.

„№ >

Мамаписалакартины, занималась
тиснением на коже, наносила краски,
делала из этих кусочков сумочки,
дамские мешочки, миниатюры в вос-
точном стиле, потихоньку продавала,
и так они жили в Баку до 1935 года.
А тут начались какие-то дипломати-
ческие проблемы с Ираном, и всех
подданных Ирана начали выселять.
Пришлось и нам собираться в дорогу.
При оформлении документов маме
сказали изменить имя на иранское,
и она, вспомнив, как её в детстве
папа называл Гулькой, взяла себе
имя Гюлли Иранпур.

В Иран мы добирались на пароме,
дорога былатрудной, паром раскачи-
вало на тревожном Каспии. С нами
ехала одна пожилая женщина, она
очень плохо переносила дорогу, имои
родители её опекали. Мама сидела
с ней рядом, держа сё за руку, отец
приносил воду. В иранском порту её
встретил сын, поблагодарил нас за
внимание. Тогда мы ещё не знали,
каким образом судьба сведёт нас
ВНОВЬ...»

В Иране Гюлли увлеклась вос-
точной живописью, персидской
миниатюрой, декоративным искус-
ством. На творчество того периода
Гюлли в большой степени повлиял
видный иранский поэт и художник
Манучер Шейбани, которого она
считала одним из главных своих
учителей. Глубокое изучение вос-
точной культуры, прорастание в
нее, не могли не отразиться на её
творчестве. Можно сказать, что
объединение классического рус-
ского реализма и изящная тонкость,

27

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЛИЧНОСТЬ

лаконизм линий, гармония ярких
красок восточных миниатюр легли
в основу нового, уникального стиля
в изобразительном искусстве.

Картины Гюлли охотно покупа-
ли, она получала заказы даже от
самого шаха Ирана. Были и слава, и
престижные предложения, и полная
творческих поисков жизнь. Онарабо-
тала в художественных мастерских
при шахском Дворце наук, много
лепила, работала с керамикой, кожей,
фарфором. Гюлли пользовалась при
шахском дворе огромным уважени-
ем и почетом. В 1939 году к свадьбе
иранского шахабыло решено сделать
карнавальное шествие, посвящённое
временам года, и Гюлли взялась
делать зиму -— никто за неё браться
не хотел. Она оформила всю ком-
позицию в стиле русских сказок с
санями-лебедями и великолепными
костюмами из меха и парчи. Работа
была сделана огромная, но нашу
героиню никогда не пугала работа,
если она была чем-то увлечена.

Вот что рассказывает Сарвеназ
Иранпур о том периоде:

«В третий раз начинать жизнь с
нуля родителям пришлось в Иране.
Их поразительная способность не
обращать внимание набытовыетруд-
ности, равнодушие кматериальному,
неумение и нежелание накапливать
и собирать имущество, способность
отдавать без оглядки на благодар-
ность были теми самыми качествами,
которые, наверное, помогали и им
самим.

Было очень тяжело. Отец, вырос-
ший в довольно состоятельной семье,
не стал разбалованным белоручкой,
брался за любую работу, лишь бы
прокормить нас. А ведь он получил
прекрасное образование и мог бы
работать во многих отраслях. Мама
делала свои сумочки, расписывала
керамику и плитку миниатюрами
в восточном стиле, и они с отцом
продавали все это на рынке. Этим и
жили. И вотоднажды в Тегеране отец
столкнулся с тем самым человеком,
мать которого они опекали напароме.
Он стал интересоваться — как устро-
ились, есть ли работа? Когда узнал,
что отец без работы, предложил ему
должность на заводе в Кередже—это
промышленный городок в 100 км
от Тегерана. Папа согласился, и с
тех пор в доме появился достаток. Я

2 8 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

училась во французской школе при
монастыре, преподавали там мона-
хини-миссионерки. Не могу сказать,
что они давали всесторонниезнания,
ноязыку французскому научилитак,
что я даже думать стала на нём.

Мама и там не переставала удив-
лять всех. На рынках продавали во-
робышков, их бедняки использовали
какеду. Онапокупалаэтих воробьев,
приносила домой и выпускала на
волю. Однажды принесла домой
щенка-заморыша. Сказала, что это
волчонок, купилаукого-то по дороге.
Щенок был слабый, выхаживали его
долго. Вырос он почему-то в шакала.
Из дома стал убегать, но за кормёж-
кой являлся исправно. Там всегда
было жарко, и люди практически
жили на улице, и обувь, естествен-
но, оставляли на улице. И вот стали
соседи приходить с претензиями:
«Ханум, ваш шакал мои туфли
испортил!» Приходилось платить
за каждую испорченную вещь. А
однажды мама притащила домой
маленького ослика с поломанной
ножкой. Не помню, то ли хозяин его
выбросил, то лизаколотьхотел-чтос
больным животным возиться? Мама
его выходила, откормила, и стал он
пастись возле нашего домика, пока
не пропал. Видимо, бывший хозяин
решил вернуть своё имущество.

А однажды папу отправили в ко-
мандировку к морю, и мама решила
поехать с ним, чтобы посмотреть на
иранский берег Каспия. Доезжают
они до какой-то станции, а там по
перрону носится ошалелый мужчи-
на и кричит: «Помогите! Помогите!
Женаумирает!»› Мамасразукинулась
на помощь; отец, как ни пытался её
удержать, несмог-онавыскользнула
ипомчалась! Там оказалисьтрудные
роды — малыш шёл локотком и за-
стрял.Какуютам мамаманипуляцию
провернула—непонятно; повозилась
она с роженицей, и ребёнок благо-
получно родился. Довольная мама
торжествующе вернулась в вагон, и
они поехали дальше. На обратном
пути в кассе билетов не оказалось.
Родители в отчаянье стояли на
перроне, и вдруг к ним подходит
важный такой начальник вокзала и
восклицает: «Ханум, выжемою жену
от смерти спасли!!! Сейчас сделаем
билеты!» И таких случаев было мно-
жество — мама щедро отдавала свои

знания, умения, тепло и участие, и
все всегда возвращалось к ней.

Ещё был такой случай: родители
сильно поссорились и собрались
разводиться. А там разводами
занимается мулла. Пришли они к
нему, а тот как раз на намаз уходил,
пришлось дожидаться. Пока ждали,
мама проголодалась, и отец пошёл в
ближайшую лавку, купил там хлеб с
куском сыра и протянул маме. Мама
поделила хлеб и сыр и половину
отдала отцу. Мулла увидел это и
сказал: «Не буду я вас разводить!
Если женщина втакой момент, когда
муж хочет с ней развестись, когда у
неёжизнь разрушается, не перестает
заботиться о тебе, она заслуживает
самого большого уважения! Не буду
разводить!» Воттаконижили-—могли
разругаться насмерть, а через полча-
самирно пили чай накухне. Любили
они очень друг друга».

Какниупрашивали Фарухаи Гюл-
ли остаться в Иране, они мечтали о
возвращении домой. Мечтали о том,
чтобы их дети жили и работали на
Родине, в Дагестане. И в 1958 году
они вернулись. Гюлли устроилась
декоратором, а Фарух в лаборато-
рию Академии наук. Талантливая
художница, переполненная новыми
впечатлениями и накопленным
опытом, в одночасье влилась в ху-
дожественную среду Дагестана, став
активной участницей всех выставок
ихудожественных проектов. Именно
здесь, в Дагестане, она создает боль-
шую серию работ, выполненных в
технике миниатюры, и посвящает
их дагестанским женщинам.

Более 40 лет жизни отдала Гюлли
искусству. Сюжеты ее картин про-
сты и понятны, они словно сотканы
из солнечных бликов, пронизаны
красками родной природы, напоены
ароматами моря и горных лугов. Ра-
ботыГюлли удивительно узнаваемы,
самобытны, просты и искренни.

Её многожанровое творчест-
во — скульптурные, декоративные,
керамические, текстильные, жи-
вописные произведения -— ориги-
нальные, яркие и изящные, также
индивидуальны, как и сама Гюлли,
— они наполнены жаждой жизни и
солнечным светом.

Сулгият БУЛГАЕВА

######################### Page_№29 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=. ит 7

7: "2. 4
АД
/Яиб,
а три дня разлуки Мадина
успела соскучиться по Мух-
тару, без него все вокруг каза-
лось бесцветным и неживым, хотя
пора бы ей уже и привыкнуть — его
командировки в последнее время
заметно участились. Несмотря на
то, что одиннадцатилетняя Сабина
идвухлетний Анвар требоваливни-
мания и заботы, отсутствие Мух-
тара дома всегда было заметным.

Муж периодически советовал
взять домработницу. Почему не
облегчить себе жизнь?

— А что мне тогда делать? —
искренне удивлялась Мадина.
— Дочку в школу отвозишь ты, из
школы привозит твой водитель. На
мне только Анвар. К тому же, своя
ноша плеч не давит.

Мадина любила свою семью и
свой дом. Она получала удоволь-
ствие в заботе о близких, вкусно
кормила детей и мужа, окружала
комфортом и уютом.

— Ноты могла бы уделить больше
времени себе, ходить на фитнес, —
уговаривалее Мухтар.—Жены моих
друзей только собой и занимаются,

РИ > пик

ЧО
а я среди них чувствую себя как
домашний тиран.

— Намекаешь на то, что плохо
выгляжу и неухоженная? — шутила
Мадина.

Но Мухтар не давал ей повода
усомниться в своих чувствах, одно
огорчало Мадину: в последнее
время, после рождения сына, муж
мало времени проводил дома. Вот
и в этом месяце Мухтар был в отъ-
езде уже в третий раз, пообещав
завершить дела и провести отпуск
в Турции, с детьми и няней Анвара.

В дверь позвонили, и Мадина,
на ходу снимая фартук, пошла
открывать, думая, что водитель
привез дочку. Но в дверях стояла
соседка Наида.

— Пришла одолжить яйца, пирог
задумала испечь, а в магазин идти
неохота, — затараторила Наида и
тут же осеклась, — я раскричалась,
а Мухтар, наверное, дома?

— Нет, он в командировке ужетри
дня, приедет только завтра.

— Странно, яжевиделаего сегодня
утром в Каспийске. Ездила помочь
маме выбить ковры, видела, как он

й

приехал на своей машине и вошел
в подъезд дома напротив. Ребенка
какого-то привез в голубой корзи-
не. С ним и водитель его был, нес
большой пакет с чем-то. Поначалу
я подумала, что ошиблась, но по-
том поняла: это Мухтар и машина
тоже его.

— Да нет, Наида, ты что-то пу-
таешь. Говорю же тебе, Мухтар в
Москве. Он звонил утром, сказал
ждать его только завтра к вечеру.

— Может, я ошиблась, — растерян-
но ответила Наида, отводя глаза.
Было видно: она уже пожалела о
сказанном— Мало ли сейчас оди-
наковой одежды и машин. Не бери
в голову! Какая же я, ляпнула не
подумав. Давай яйца, я побегу. Не
говори Мухтару о нашем разговоре,
пожалуйста.

Закрыв дверь за соседкой, Ма-
дина первым делом набрала номер
телефонамужа. Онответилнесразу.

— Где ты, Мухтар? — спросила
Мадина, даже не поздоровавшись
с мужем.

На том конце провода ответили
с некоторой паузой:

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

— Странный вопрос, Мадина. Ты
же знаешь, я в Москве, буду завтра
вечером. Что-нибудь случилось?
Или ты просто соскучилась по
мне, чему я очень рад, — попытал-
ся пошутить Мухтар, но Мадина
почувствовала: мужу не до шуток,
он явно растерялся от ее звонка и
прямого вопроса.

— Конечно, соскучилась, — с тру-
дом выжала из себя Мадина.

Она не находила себе места, а
потом решила зайти к соседке и
еще раз поговорить с ней. Она по-
просилаНаиду узнать черезеемаму
у няни, что это за ребенок и какое
отношение к нему имеет Мухтар.

— Ты помоги мне, все останется
между нами, янесобираюсь никого
вэту историю впутывать, какой бы
для меня она ни оказалась.

Мадинанеспалавсю ночь. Утром
Наида пришла кней сама и сообщи-
ла, что соседка, хоть и рассказала
некоторые детали, но все же что-то
недоговаривает:

— Так вот, мама этого малыша се-
рьезно болеет, и ребенок последние
два месяца круглосуточно с няней.
Эти мужчины забирают его, чтобы
отвезти нанесколько часов кматери.
Еще добавила, что не знает о том,
кем приходятся ребенку Мухтар и
его молодой водитель. Однако маме
удалось выспросить адрес Сони,
матери малыша.

Подумав, Мадина отправилась
домойкАмиру, водителю Мухтара.
Но отвечать наее вопросы водитель
отказался.

— Простите нас ради бога, — го-
ворила его жена Аида, провожая
гостью. — Я понимаю, мы вам обя-
заны, но, пожалуйста, поймите и
Амира. Ваш муж для нашей семьи
так много сделал. Знаете, когда он
уйдет, я приду к вам, поговорим.

Мадина не знала, как дошла
домой. Неужели у него есть вторая
семья? Но почему она никогда не
чувствовала этого? Минуты ожи-
дания казались Мадине часами.
Наконец Аида пришла.

Как оказалось, эта история нача-
лась двагоданазад, вовремя второй
беременности Мадины. Кто-то из
друзей попросил Мухтара помочь
детдомовской девочке и взять ее

3 [0 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

на работу. Как раз освободилась
должность секретаря, и Мухтар
устроил ее на это место.

Соня помогала Мухтару во всем,
даже взяла на себя обязанность
организовывать его питание, но
шеф, погруженный в свои беско-
нечные дела, не замечал особого
отношения девочки, пока его друг
и заместитель Саид не сказал ему:

— Ты что совсем не видишь, что
твоя секретарша влюблена в тебя
как полоумная?

— Некогда мне замечать полоум-
ных барышень! Ты же прекрасно
знаешь, я в эти игры не играю! —
недовольно оборвал друга Мухтар.

Но тут случился новогодний ве-
чер. Мухтара, который вначале даже
не думал туда идти, уговорил Саид.

— Нельзя отрываться отколлекти-
ва, наши могут обидеться, — сказал
он другу. — Да и отдохнешь, рас-
слабишься.

Мухтар очень быстро опьянел,
почувствовал себя легко и не-
принужденно, впервые за долгое
время забыл о своих проблемах,
без остановки шутил, веселился,
удивляясвоих коллег. Нов какой-то
момент почувствовал себя неважно.
Попросил Соню, которая оказалась
рядом, вызвать такси и вышел на
воздух. Девушка собралась быстро
и, когда такси подъехало, пошла
вместе с ним.

— Ты тоже поедешь? — спросил
Мухтар и сел в машину, сказал во-
дителю, Вначале довезем девушку,
потом меня.

Но к себе домой в ту ночь он не
вернулся. Провожая Соню втемном
подъезде, он неожиданно для себя
обнял девушку и прижал к себе.

— Я вас люблю... я тебя люблю,
Мухтар, давно уже... с тех пор как
увидела первый раз, — шептала
она, как безумная. Дальше все как
в тумане... Пробуждение было
ужасным, он не мог прийти в себя
от шока, от осознания того, что он
наделал. Он был ее первым мужчи-
ной. Соня спала, Мухтар посмотрел
на нее и ужаснулся она же совсем
ребенок, как он мог, урод, с ней так
поступить?!

Потерянный, сидя на кухне за
столом, пил воду, стакан за стака-

ном. Через некоторое время вошла
Соня. Он готов был провалиться
сквозь землю, не мог найти слова,
чтобы выразить свое глубокое рас-
каяние, но она произнесла:

— Не надо винить себя, Мухтар.
Вы ни вчем не виноваты. Я люблю
вас и сама хотела этого, хотела
принадлежать вам хотя бы раз.
Ничего от вас не хочу, навязывать-
ся не буду. Если хотите, я уйду с
работы, только не переживайте
так. — Я совершеннолетняя, так
что никакого преступления нет.
И я счастлива.

Мухтар ушел от Сони разбитым
ирасстроенным ивсепоследующие
дни никак не мог успокоиться. От-
ношения между ними усложнились,
и Соня сама попросила перевести
ее на дальний склад.

А через месяц Мадина родила
долгожданного сына Анвара.

..Шло время. Однажды в раз-
говоре Саид упомянул девушку,
«пигалицу, что у тебя работала».

— Встретил ее, обалдел — она на
сносях, беременная, еле передви-
гается! Спросил: замуж вышла,
что ли? Она засмущалась. Видимо,
никакого мужа и нет.

Друг ушел, и Мухтара охватили
тяжелые мысли: «Может, Соня
носит моего ребенка? Хотя, что за
глупости, один раз -— и заберемене-
ла? Но ведь бывает...»

В тот же вечер он поехал к Соне.
Мухтар не мог не заметить, как она
растерялась. Даже не пригласила
войти. Он сам прошел в комнату,
сел, спросил сразу и прямо:

— Это мой ребенок?

— Нет, нет... Не ваш... Это уже
потом, я познакомилась с другим,
после...

— Вы сейчас вместе? Он женится
натебе? Почему досих порты здесь?
Мухтар оглянулся — мужчиной тут
даже не пахло.

— Он еще не переехал сюда
окончательно, — поняла его взгляд
женщина. — У нас все нормально,
не беспокойтесь, — спокойно про-
говорила Соня.

— Ладно, дай Бог. — Мухтар ушел
успокоенный. Ну, вот и все реши-
лось само собой! Ее жизнь тоже

######################### Page_№31 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ вы

устраивается, ребенка ждет, замуж
собирается...

Жизнь продолжалась, фирма с
ее делами и проблемами, семья и
дети, все, как и раньше, удобно и
привычно. Но через полгода Мух-
тару неожиданно позвонила Соняи
попросила его вечером зайти.

— Поверьте, я бы не беспокоила,
но это очень важно, — сказала она.

Столько отчаяния было вее голо-
се, что Мухтар не стал дожидаться
вечера.

Он едва узнал девушку, настоль-
ко она изменилась — похудела,
выглядела очень больной и изму-
ченной. В кроватке спал новоро-
жденный малыш.

— Что утебя стряслось? — спросил
Мухтар, и Соня заплакала:

— Я больна. Очень серьезно, врачи
говорят, что всезапущено. А уменя
сын, это и ваш сын тоже. Видит
бог, я не собиралась вам говорить,
но другого выхода у меня нет. Я
понимаю, у вас семья, вы можете
отдать его в Дом ребенка или в дет-
дом. Но прошу вас, не оставьте его
без внимания. Его зовут Шамиль,
ему семь месяцев.

Мухтар не мог вымолвить ни
слова. Признание Сони потрясло
его. Значит, нет никакого мужа и
вообще другого мужчины?! Вот
почему она ушла с работы.

Уженаследующий день Мухтар
попросил Амира купить малышу
все необходимое, а также поин-
тересоваться квартирой для по-
купки. Амир посоветовал купить
жилье в Каспийске, подальше
от любопытных глаз. Нашли и
хорошую няню. А сам Мухтар
занялся здоровьем молодой жен-
щины: повез в Москву, к лучшим
в этой отрасли врачам. Но и там
диагноз подтвердился — заболева-
ние крови...

... Мадина остановила такси у
самого подъезда каспийского дома,
в котором жила та женщина. Зво-
нила долго и уже собиралась уйти,
как дверь вдруг открылась. Смутно
знакомое бледное лицо, больное и
измученное.

— Можно войти? —только и смогла
сказать она, думая про себя, как и
с чего начать разговор?

— Да, конечно, заходите, — выда-
вила девушка. Мадина прошла в
комнату, присела на край дивана.
Соня смотрела на нее так грустно и
спокойно, что женщина даже расте-
рялась: все приготовленные слова,
полные презрения и негодования,
вдруг показались неуместными.

— Не держите обиды на Мухтара,
он ни в чем не виноват, — вдруг без
предисловий начала Соня— Это
только моя вина. У нас не было
ни романа, ни любви. Только одна
мимолетная случайная встреча.
Любитилюбил всегда он только вас.
Меня даже не замечал. Наверное, я
воспользовалась его состоянием в
тот вечер. Вот и отвечаю за это, —
горько вздохнула она. — Он и про
ребенка ничего не знал, да и не
узнал бы. Я сама из детдома, у меня
никого нет. Вот и сказала Мухтару.
Подумала, что так будет правильно.
Не беспокойтесь, я не просила взять
мальчика в семью. Пусть живет в
доме ребенка; можно же просто не
терять его из виду...

Мадина смотрела на девушку
и не знала, что говорить. То ли
она наивна как ребенок, то ли до
такой степени наглая. А внутри
все клокотало от обиды, злобы и
раздражения.

—Неговори Мухтару, что я прихо-
дила, — только сказала она и молча
вышла из комнаты.

А Мухтар не находил себе места,
переживал за Соню, за малыша, а
теперь еще и за Мадину, которая
явно плохо себя чувствовала в по-
следнее время. Мухтар предложил
ей уехать на отдых в Кисловодск, и
Мадина согласилась.

Не успел Мухтар проводить се-
мью, как состояние Сони резко ухуд-
шилось, и, промучившись три дня,
молодая женщина умерла. Мухтар
не мог забыть ее умоляющие глаза,
в которых и без слов можно было
прочитать ее мольбу о сыне.

Отсутствие семьи в городе помо-
гло Мухтару без суеты решить все
проблемы с похоронами; ребенка
согласилась взять его младшая
сестра, пока он определится с си-
туацией дома.

Кмоменту возвращения Мадины
с детьми из санатория Сони небыло

вживых уже двенедели. Онаузнала
об этом от водителя. О ребенке она
ничего не смогла узнать.

— Мама, давай сегодня к тете Заи-
ре пойдем: у них там такой малыш
смешной появился. Шамиль его зо-
вут.Я сним игралаи фоткалась. Все
время смеется, и красивый такой!

— Как появился? К тете Заире
приходили гости с малышом?

— Может, и гости. Но они там жи-
вут. Малыш и тетенька. У них даже
своя комната на втором этаже...

Мадина уже не слушала дочь.
Она, и сама не зная, что скажет
золовке, что сделает, вызвалатакси
и поехала к Заире.

Заира растерялась, увидев на
пороге жену брата.

— Что так негостеприимно, Заи-
ра?- горько улыбнулась Мадина.
— Понимаю, тебе не до меня, пле-
мянника воспитываешь.

Заира вздохнула:

— Прости меня, Мадина. Значит,
Мухтар тебе все рассказал. Я не-
сколько раз просила его об этом.
А малыш может остаться у нас, он
нам не в тягость.

— Нет, он не останется у тебя, За-
ира. Я пришла за ним. У Шамиля
нет матери, но есть отец, сестра и
брат, а еще не очень злая мачеха.
Моя обида к нему не имеет ника-
кого отношения. У него есть семья.
Собери малышаиего вещи, я спешу.

Мадина плакала, держа малыша
на руках, и вдруг заметила, как
пристально он на нее смотрит. Уви-
дев, что она плачет, малыш вдруг
начал горько всхлипывать. Мадина
инстинктивно прижала его к себе
и вытерла слезы.

Войдя в комнату, она увидела
Мухтара. Тот сидел на диване пе-
ред телевизором, глядя пустыми
глазами на экран. Повернувшись,
увиделсупругусмалышом наруках
и, узнав ребенка, обомлел...

— Мадина, родная, я собирался, но
никакне могнайти себе оправдания.

— Не надо никаких слов, Мухтар.
Я все знаю. Шамиль будет жить с
нами. У него есть семья. Закрой
окно, дует — малыш может про-
студиться...

ЭльмирРА ИБРАГИМОВА

31

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№32 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 МАСТЕРСТВО

Я бы сшила
вам платье
ИЗ Счастья!

НАЧАЛО

Надежду Пашковскую, коренную махачкалинку,
которая с рождения жила на углу улиц 26 Бакинских
комиссаров и Н. Ушакова, и ее большую семью хорошо
знают старожилы города.

Коллеги и постоянные заказчицы еще со времен
работы в Доме мод, где она более десяти лет обшивала
полгорода, называли Пашковскую Надя-золотые ручки.

В детстве ученица махачкалинской школы № 5, как
и многие ес ровесницы, шила одежду куклам, а к окон-
чанию школы своими руками справила себе модный
летний наряд.

— Мы в школе, в старших классах, факультативом
получали рабочую профессию вместе с аттестатом.
Я выбрала швейное дело. Поступила в Московский
государственный текстильный институт имени А. Н.
Косыгина, основанный еще в 1919 году. Окончила уче-
бу и вернулась домой с красным дипломом инженера
швейного производства, продолжив дело своей мамы
Лидии Пашковской.

— Мама проработала всю жизнь на знаменитой тек-
стильной фабрике имени Ш Интернационала, — начала

32 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

"| рассказывать о своей семье Надежда Константиновна.

— Отец, Константин Васильевич, — представитель ро-
мантической профессии «дальнобойщик», был очень
эрудирован, кроссворды отгадывал за пару минут, об-
ыгрывал всех в шахматы и мог поддержать разговор на
любую тему. Папа привил нам, своим четырем дочерям,
интерес к знаниям, культуре и искусству и серьезное
отношение к труду. Вышла замуж, родила дочь, именно
с ней я делюсь своими замыслами и претворяю в жизнь
свои идеи.

Они давно уже вместе моделируют и шьют одежду
для коллекций от-кутюр.

«ОТ-КУТЮР» И «ПРЕТ-А-ПОРТЕ»?

Надежда Константиновна с начала своей карьеры и по
сей деньнеустает разъяснять разницу междутерминами
«прет-а-портё» и «от-кутюр».

—«Прет-а-портё —модели готовой одежды, созданные
для массового производства, то есть широкого потре-
бления. У нас это называлось «ширпотреб». Одежда
«от-кутюр» — это творения модельеров, коллекционные
модели для показов мод, созданные в единственном
экземпляре или выполненные по заказу конкретного
человека. В Советском Союзе мы называли это индпо-
шивом. У нас была сформирована привычка шить
индивидуальную одежду, но за пару десятков лет мы
потеряли эту культуру», — объясняет Пашковская.

КАВКАЗСКИЙ СТИЛЬ

— Махачкала стала другой. Все, что было принято
у горожан и считалось престижным, модным, ушло в
далекое прошлое, по которому немногие оставшиеся
старожилы ностальгируют теперь в соцсетях. Когда-
то заказать одежду в Доме мод, от которого осталась
одна вывеска и на третьем этаже мастерская Шамхала
Алиханова, было показателем социального статуса, не
обязательно богатства. Тогда мы разделяли эти понятия,
— улыбается наша героиня.

В 90-х годах, как ни странно, в Дагестане реализова-
лось много творческих проектов, концертов, конкурсов
и фестивалей; сформировалась как-то сама собой твор-
ческая элита: КВН-щики, продюсеры, музыкальные
группы и яркие солисты, узнаваемые журналисты и
целая плеяда молодых художников-модельеров при
поддержке уже известных дизайнеров одежды. Тогда
серьезно заявил о себе конкурс и фестиваль моды для
дизайнеров одежды со всего Северного Кавказа «Кав-
казский стиль».

Вместе с этим конкурсом у нас проводился и реги-
ональный отборочный тур Всероссийского «Русского
силуэта». Это были довольнозначимые событиякультур-
ной жизни республики, ставшие стартовой площадкой
для таких известных у нас и за пределами республики
модельеров, как Гала Омаханова, Анна Джетере, Шамхал
Алиханов, Вера Агошкина и многие другие.

— Я представляла на фестивале свою коллекцию
женской одежды «Элегантно на каждый день». В моих
моделях платьев и пальто были элементы кроя наци-

######################### Page_№33 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАСТЕРСТВО @ы5

онального платья «къабалай». Специалисты и журна-
листы дали высокую оценку моему творчеству. Ислам
Шовкринский, который былвжюри «Кавказского стиля»,
особо отметилвколлекции китель с сутажной вышивкой
в этностиле. Этника в моих моделях органично вписа-
лась в модные тенденции того времени, — вспоминает
Надежда Константиновна.

Фестиваль развивался, иу него были все предпосылки
получить статус не только регионального, но имеждуна-
родного. Тогда стали открываться швейные мастерские
от модельеров, ставших популярными благодаря этому
конкурсумоды. В очередьнапошивкдизайнерам одежды
записывались за несколько месяцев. Коллекционные
модели с показов раскупали, как горячие пирожки. Это
был настоящий ажиотаж вокруг модельного бизнеса.

Но мир стремительно менялся, изменились и ма-
хачкалинцы. Сегодня это уже не те люди, что жили в
городе 20 лет назад.

ДАГЕСТАНСКАЯ МОДА

—Когда-то существовала дагестанская мода, но сегодня
ее как будто нет вообще. Вместе с «Кавказским стилем»
дагестанская мода угасла.

Мода — это зеркало состояния общества. Летом и в
межсезонье люди хоть как-то разнообразят одежду, но
зимой Махачкала из-за черных стеганых пуховиков-
ватников больше похожа на тюремную зону.

Молодежь покупает одежду на сайтах и уже не от-
личает мужскую одежду от женской. Так называемый
унисекс... Девушки покупают толстовки в мужских
отделах, парни — футболки с блестками, — грустно де-
лится Пашковская.

ПРОБЛЕМА!

— Почему сегодня люди не заказывают себе инди-
видуально одежду у личного портного, как раньше?
Вопрос не застал собеседницу врасплох. Эта пробле-
ма волнует ее давно и серьезно, как и многих ее коллег.
— Дагестанские женщины всегда любили одеваться
дорого-богато, но такого нашествия одежды нарынках, в
магазинах, особенно в «экономах», я прежде никогда не

я

видела. И одежда эта продается настолько недорого, что
даже я, умеющая шить с детства, охотно беру готовые
вещи, которые идут в ногу с модой, сидят нормально и
стоят дешевле, чем отрез ткани. Какеще долго просуще-
ствует профессия индивидуальный дизайнер одежды, а
по старинке портной, страшно представить! Ведь даже
обеспеченные люди предпочитают покупать готовые
вещи. Не потому, что им жалко денег. Просто они не
видят необходимости идти в ателье, тратить время на
снятие мерок и потом не один раз прийти на примерки
к мастеру. Гораздо проще купить готовую вещь, ну, и,
в крайнем случае, подогнать ее по фигуре.

— Я спрошу Вас прямо: например, профессия
машинистки умерла как-то внезапно, а еще раньше
прекратили существование профессии телефонистки,
диктора и другие... Есть у Вас надежда, что индпо-
шив еще будет жить?

— Спрос на индпошив падает, но поток клиентов в
швейные ателье пока не иссяк. Надо признать, что сей-
час швеям приходится, в основном, ремонтировать и
корректировать готовую одежду. Однако постоянные
клиентки швейных мастерских — это не только дамы с
особенностями фигуры, но и те, кто не хочет быть «как
все». Ко мне приходят женщины, которым и платье, и
аксессуары к нему нужны в комплекте. Они покупают
дорогущие ткани и идут шить платье в единственном
экземпляре, и я обещаю им его не повторять! Мастеров
индпошива осталось немного, а будет еще меньше —
молодежь в эту профессию почти не идет. Естественно,
с уменьшением количества портных и услуги будут
дорожать! — уверена Надежда.

— А почему молодежь не идет в профессию?

— Да потому, что пойти учиться сразу после школы
в профтехучилища и колледжи у нас считается непре-
стижным. Многие получаютвысшее образование, ногде
взять столько престижных вакансий? Многие молодые
люди с дипломами юристов, экономистов и менеджеров
остаются без работы. И тогда молодежь, например, жен-
щины с маленькими детьми, начинают искать любую
работу и осваивать рабочую специальность, которая
дает им возможность заработать. В мою молодость было

33

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№34 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
наоборот. Сегодня в профессию идут, но уже не
молоденькие девчушки, как было раньше.

—В последнее время принято озвучивать пробле-
мы, жаловаться и решения ждать от власти. А что
Вы делаете для того, чтобы сохранить профессию
дизайнера одежды и свою школу мастерства?

— У меня есть волонтерский проект «Творчество
и дети», в который входят мастер-классы для обыч-
ных школьников и воспитанников интернатов по
декупажу, аппликации, конструированию, а также
знакомство с народными ремеслами, традиционным
рукоделием. Загоды работы у менянакопилось много
знаний и опыта, которыми я хотела бы поделиться с
подрастающим поколением. Так, на общественных
началах я организовала клуб дизайнеров «Ветры
моды». Символика клуба отражена и в названии,
ведь Махачкала — город ветров. Песок, море, гора
Тарки-Тау, ветер...

Всеэтоунас отражено в колорите и крое моделей,
которые создают члены клуба.

У нас есть девочки с массой творческих идей. Я
помогаю им защитить их авторские права, однов-
ременно стараюсь сохранить свою школу дизайнер-
ского мастерства. Надеюсь, через несколько лет мы
услышим новые имена дагестанских модельеров на
показах высокой моды.

Меня радует, что сегодня не потеряли своей акту-
альности и школы моих коллег: Галы Омахановой,
Веры Агошкиной, Шамхала Алиханова и других
дизайнеров.

НАУЧНАЯ РАБОТА

Надежда Пашковская сегодня занимается и науч-
ной работой по более углубленному изучению наци-
ональных дагестанских костюмов. Собран большой
материал по кавказскому русскому костюмутерских
казаков Северного Дагестана. Проект находится в
Министерстве по национальной политике и делам
религии, в центре русского языка и культуры.

— Модели намечено шить для Исторического му-
зея Москвы, заказ уже получен. В настоящее время
занимаюсь историей происхождения высокогорного
женского аварского костюма, крой которого хранит
следы многовекового прошлого. Получается, что
именновкроеженского костюма отображается связь
аварского народа с другими этносами Северного
Кавказа, в том числе и славянскими.

Например, ввысокогорных районахтуникообраз-
ное платье кроятточно так же, как и рубаху Древней
Руси до [Х века, аголовной убораварок Шамильского
района уходит в далекое прошлое до нашей эры. Я
уже сделала 10 рисунков и описаний к ним.

Я люблю Дагестан и свой родной город Махач-
калу, и работа по созданию современной одежды у
меня на первом месте! Хотела бы всем женщинам
Дагестана сшить платья изсчастья! —-подытоживает
беседу Надежда Константиновна.

Беседовала ВиолЕттА РАТЕНКОВА

3 4 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Когда и один
В Поле ВОИН

Мы планировали приурочить эту статью

к 100-летнему юбилею врача с большой
буквы, профессионала и прекрасного
человека Мадины Муидовны Рамазановой,
заслуженного врача Дагестанской АССР,
педиатра, инфекциониста, которая почти
полвека посвятила любимой работе и всего
несколько месяцев не дожила со своего
столетия.

######################### Page_№35 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ вых

далеком военном 1943 году, самом тяжелом и пере-

ломном входе Великой Отечественной войны, врачи

нужны были не только на фронте, но и в тылу. Так,
молоденькая выпускница Дагестанского медицинского
института Мадина Рамазанова попала в Сергокалу. Она
была единственным врачом на весь район. А раз так,
то пришлось ей, согласно врачебному долгу, лечить не
только детей, но и спасать от самых разных болезней
всех жителей района — женщин и стариков, искалечен-
ных, возвращавшихся с фронта комиссованных солдат.

Одна на всех и одна за всех, невзирая на трудности,
не жалея сил и здоровья, работала врач сутки напролет,
без перерывов и выходных, всегда готовая оказать по-
мощь людям.

Извоспоминаний Мадины Рамазановой: «Последние
годы моей учебы пришлись на тяжелое для всего со-
ветского народа время. В 42-м году, когда гитлеровские
войска начали наступление на Кавказ, некоторые вузы
были эвакуированы в Среднюю Азию, а Мединститут из
Махачкалы перевели в Дербент, где мы продолжили и
закончили учебу, а потом получили распределения: кто
на фронт, а кто по районам Дагестана. Меня направили
педиатром в Сергокалинский район».

В Сергокалев 1944 году и нашла свою судьбу Мадина.
Она вышла замуж за офицера, несшего тогда службу
в районном военкомате, Абдулмумина Лукмановича
Гаджиева. Жизнь жены военного всегда сопряжена с
переездами. Не избежала этого и Мадина Рамазанова,
кочуя с мужем из одного района Дагестана в другой...

Когда Мадина Муидовна набралась врачебного опыта,
она была командирована в Казань на несколько месяцев
для повышения квалификации и приобретения новых
медицинских специализаций врача-педиатра и инфек-
циониста.

Вернувшись домой, в 1953 году начала работать в Ма-
хачкалинской детской поликлинике №1 участковым вра-
чом-педиатром. Специалист с огромным стажем, Мадина
Муидовна всегда знала, что сложность работы педиатра
заключается в том, что маленький ребенок, который еще
не умеет говорить или говорит несвязно, не может объя-
снить, что и где болит, ему просто плохо — и он плачет. А
насколько сложно с грудничками, которые ктому же так
уязвимы и хрупки! Степень страдания таких крошечных
пациентов врач должен определить практически с первого
взгляда. Как считала Мадина Муидовна, понять ребенка,
определить причины недомогания, преодолеть детское
недоверие, обычный и вполне объяснимый страх перед
незнакомыми инструментами и пугающими шприцами

— трудная, но вполне выполнимая задача. Потому наряду
со знанием медицины педиатр должен быть и хорошим
психологом, и педагогом, и немного артистом. Со сто-
роны работа детского врача может напоминать целое
театрализованное представление, где детям отводится
главная роль. Так вот, нашу героиню в белом халате дети
воспринимали всегда спокойно и не боялись.

Учитывая многолетний опыт работы в педиатрии,
Мадина Муидовна была приглашена на должность глав-
ного врача Республиканского дома ребенка. Бережно и
внимательно Рамазанова относилась кздоровью каждого
малыша. Занималась не только лечением и профилакти-

кой заболеваний в интернате, но и всей хозяйственной
деятельностью, справляясь со всеми проблемами пра-
ктически одна.

Мадина Муидовна помнила всех детей в Домеребенка.
Кним регулярно поступали грудные дети из горных рай-
онов, иногда их приносили сами матери; она вспоминала,
какуговаривалатаких матерей остаться хоть нанесколько
дней, кормить своих детейгрудным молоком, надеясь, что
сработает материнский инстинкт, и мать не бросит свое
дитя. Но ни одна женщина, сетовала она, не передумала.

Былаитакая история: девушкапринеслав Домребенка
крошечного сына. Онапришла со своим отцом, который
был категорически против того, чтобы дочь оставила
мальчика у себя после развода с мужем. Молодая мама
написала отказ, однако через год помирилась с мужем
и вернулась, чтобы забрать сына. Но было поздно: кра-
сивого здорового ребенка сразу усыновила бездетная
семья из высокогорного района Южного Дагестана.

Мадина Муидовна считала, что заслужить доверие
взрослого человека врачу помогает профессионализм,
а вот добиться расположения ребенка намного сложнее.
Маленького пациента не интересует, правильные ли
процедуры ему назначены, какая у врача категория. Ему
важно понять, что врач — хороший человек, друг, что он
обязательно поможет.

Онаговориламолодым врачам, что педиатру безтаких
личностных качеств, как любовь к детям, индивидуаль-
ный творческий подход, терпеливость, доброжелатель-
ность, коммуникабельность и чуткость, в профессии
делать нечего. До последнего вздоха врач вспоминала
годы работы с детьми, многих знала поименно, особенно
тех, которых она вылечила от серьезных заболеваний, а
некоторых буквально вырвала из жестоких лап смерти.

Медицинская карьера каждого хорошего врача долж-
на расти. Так и Мадина Рамазанова была назначена на
должность заместителя министра здравоохранения
Дагестана. Выполняя свои служебные обязанности, она
побывала во всех районах республики с проверками,
профилактическими мероприятиями,

Современем Мадина Муидовнавернулась кврачебной
практике, возглавив республиканский детский желудоч-
но-кишечный круглогодичный санаторий «Журавлик»
на 100 мест, где проходили реабилитацию после тяже-
лых кишечных инфекций дети от 2 до 7 лет. Мадина
Рамазанова проработала в «Журавлике» почти 30 лет
и ушла на заслуженный отдых по состоянию здоровья.

Продолжили врачебную династию Мадины Муидов-
ны младшая дочь — Заира Гаджиева, врач акушер-гине-
колог, внучка — Резеда Магомедова, кандидат медицин-
ских наук, невропатолог, которая работает в Москве,
и внук — Муслим Гамидов, военный врач, служивший
во Владикавказе начальником медицинской службы
полка. Муслим — участник боевых действий в Чечне и
Дагестане. Онтакжеслужилвмедсанчасти, в составе
миротворческих войск в Южной Осетии в 2008 году.

Они не забывают слова мамы и бабушки: цена
ошибки врача слишком высока это жизньи здоровье
человека.

ВЕРИКОо ГАБУНИЯ

35

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№36 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 К 200-ЛЕТИЮ АФАНАСИЯ ФЕТА
«ТЕ СЛОВИ

НЕ УМРУТ...

ВСТРЕЧА

На исходе знойное лето 1848 года.
Афанасий Фет служил в кирасир-
ском полку, расквартированном на
границе Киевской и Херсонской
губерний. Военное окружение в
степной глуши тяготило поэта. Одно-
образие служебных будней скраши-
вало только знакомство с местными
помещиками. Фета приглашали на
балы. Однажды в гостеприимном
доме бывшего офицера Орденского
полка М.И.Петковича он заметил
высокую стройную девушку, которая
выделялась среди других природной
грацией. Смуглая кожа, нежный
румянец, роскошь черных волос.
Это была Мария Лазич, которой,
как Беатриче для Данте или Лауре
для Петрарки, суждено было стать
единственной героиней фетовской
любовной лирики.

Мария не была красавицей. При-
знавали, что она «далеко уступает
лицом» своей младшей замужней
сестре. Но Фет встретил в ней род-
ственную дущу. «Я ждал женщины,
которая поймет меня, — и дождался
ее», — писал он своему другу Ивану
Петровичу Борисову, с которым
вместе провел детство в Орловской
губернии.

Мария была племянницей М. Пет-
ковича и дочерью отставного кава-
лерийского генерала сербского про-
исхождения К. Лазича, сподвижника
Суворова и Багратиона. Отставной
генерал был небогат и обременен
обширным семейством. Мария —
старшая его дочь — разделяла все
хозяйственные и воспитательные
заботы отца. К моменту знакомства
с Фетом ей было 24 года, ему- 28 лет.

Девушка была великолепно обра-
зованной, литературно имузыкально
одаренной. Оказалось, что она еще с
ранней юности полюбила фетовские
стихи, знала их все наизусть. Поэт,
вспоминая первые моменты общения
с Лазич, писал: «Ничто не сближает
так, как искусство, вообще — поэзия

3 6 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

широком смысле слова. Такое за-
душевное сближение само по себе
поэзия. Люди становятся чутки и
понимают то, для полного объясне-
ния чего никаких слов недостаточно».

— Отчего Вы — университетски
образованный человек, утонченный
поэт-решили поступитьнавоенную
службу, которая, как я чувствую,
столь обременительна для Вас?

Фет от этого вопроса Марии пое-
жился, точно отхолода. Вопросзадел
его за живое и требовал признаний.
Помолчав, он поведал девушке не-
простую, загадочную, романтиче-
скую и в то же время мучительную
историю своей семьи.

СЕМЕЙНАЯ ДРАМА

Его мать — молоденькая мило-
видная немка Шарлотта Фёт (Еое)
— проживала в Дармштадте и была
замужем за чиновником городско-
го суда Иоганном-Петером Фётом.
У супругов была годовалая дочь
Каролина, но Шарлотта не чувст-
вовала себя счастливой в браке. И
вот в начале 1820 года появился
он — чужестранец, обходительный
и богатый русский дворянин Афана-
сий Неофитович Шеншин. Потомок
древнего прославленного рода, мцен-

ский помещик и уездный предводи-
тель дворянства, бывший офицер,
участник боевых действий против
Наполеона, он приехал в Германию
на воды. Дармштадтская гостиница
оказалась переполненной, иеехозяин
поместил нового постояльца в доме
своего соседа — Карла Беккера, отца
Шарлотты Фёт.

И хотя русский дворянин был
более чем на двадцать лет старше,
она увидела в нем своего героя, о
котором грезила еще в девических
мечтах. Вспышка страсти опалила
обоих: двадцатидвухлетняя Шар-
лотта забыла об обязанностях ма-
тери и жены и сбежала в Россию с
возлюбленным, оставив маленькую
дочь. К тому времени она уже ждала
второго ребенка.

Похищая чужую жену, Афанасий
Шеншин оставил отцу Шарлотты
письмо с просьбой простить и бла-
гословить их союз. В Орловскую
губернию - в неизвестный дотоле
Беккеру городок Мценск — полетел
ответ, полный упреков иугроз: тайно
бежавшие из Германии любовники
совершили проступок, «который
запрещают законы Божеские и чело-
веческие, ахристианская религия по-
лагает в числе величайших грехов».

В Мценском уезде в имении Шен-
шина Новоселки у Шарлотты Фёт
родился сын, который был крещен
по православному обряду и записан
в метрической книге под именем
Афанасий Шеншин. Спустя два
года после его рождения Шарлотта
приняла православие, была наречена
Елизаветой Петровной и повенчанас
А.Н. Шеншиным. Тот был для Фета
на редкость заботливым отцом. Ели-
завета Петровнаписаласвоему брату
в Германию, что муж так относится
кмаленькому Афанасию, что «никто
не заметит, что это не кровный его
ребенок».

И вдруг разразился гром среди
ясного неба. Орловское епархиальное
начальство, обнаружив, что мальчик
был рожден до брака, постановило,
что «означенного Афанасия сыном
господина ротмистра Шеншина
признать невозможно». Так в 14 лет
будущий поэт узнал, что отныне он
не полноправный русский дворянин,
не имеет права называться Шен-
шиным, а должен носить фамилию
человека, которого никогда в жизни

######################### Page_№37 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 200-ЛЕТИЮ АФАНАСИЯ ФЕТА ©

не видел, и именоваться Афанасием
Фетом, «родом из иностранцев».

О том, чьим сыном поэт был в дей-
ствительности—Фёта или Шеншина,
а главное, о том, что он сам об этом
думал, до сих пор ведутся дискуссии.

После окончания словесного от-
деления философского факультета
Московского университета Фет бли-
стательно проявил свое поэтическое
дарование, имел успех, но решил
идти в военную службу, чтобы вы-
служить дворянский титул. Однако
судьба словно смеялась над Фетом.
Николай [ издал указ, согласно кото-
рому стать дворянином можно было,
лишь дослужившись до старшего
офицерского звания. То есть ждать
ему еще лет 15 — 20. Обо всем этом и
говорил он в тот декабрьский вечер
возлюбленной.

ЛЮБОВЬ И БЕДНОСТЬ

Переживания об отсутствии
средств иунего, иу Марии омрачали
влюбленность Фета. Незная, какему
поступить, ивнадеждена дружеский
совет Фет шлет письма в мценское
село Фатьяново другу детства
И.П. Борисову: «Я встретил девушку
— прекрасного дома и образования, я
не искал ее, она — меня, но судьба...
И мы узнали, что были бы очень
счастливы после разных житейских
бурь, если бы могли жить мирно ...
но для этого надобно как-либо и где-
либо... Мои средства тебе известны,
она тоже ничего не имеет».

Однако поэт все еще надеялся, что
брак возможен, если родные окажут
материальную поддержку: «Не
могу выбросить из рук последнюю
доску надежды и отдать жизнь без
борьбы. Если я получал бы от брата
... тысячу рублей в год, да от сестры
— пятьсот, то я бы мог как-нибудь
существовать».

Финансовой помощи родни не
последовало. «Будь ты мудрейший
от Соломона, — пишет Фет Борисо-
ву, — то и тогда ничего для меня не
придумаешь».

Пролетело почти два года со дня
знакомства молодых. На него уже
смотрели как на жениха, а предложе-
нияруки и сердца всенебыло. Попол-
зли сплетни и слухи. Родственники
девушки решили объясниться по
поводу его намерений. Отчаявшись,

Фет решился «разом сжечь корабли
взаимных надежд»: «я собрался с
духом ивысказалгромко свои мысли
касательно того, насколько считал
для себя брак невозможным и эгои-
стичным». Помертвевшими губами
Мария возразила: «Я общалась с
Вами без всяких посягательств на
Вашу свободу, а к суждениям людей
я совершенно равнодушна. Если
мы перестанем видеться, моя жизнь
превратится в бессмысленную пу-
стыню, в которой я погибну, принесу
никому ненужную жертву». Отэтих
слов поэт окончательно растерялся.
Но решение принял. «Я не женюсь

Мария Боткина

на Лазич, — пишет он Борисову, — и
она это знает, а между тем умоляет
непрерывать наших отношений, она
передо мной — чище снега. Прервать
— неделикатно, и не прервать — неде-
ликатно... Этот несчастный гордиев
узел любви, который чем более рас-
путываю, тем туже затягиваю, а раз-
рубить мечом — не имею духа исил...
Знаешь, втянулся в службу, а другое
все только томит, как кошмар».

Но даже в самых страшных снах
Фет не мог предположить, что это
было только преддверие кошмара.

«ДОЛГО СНИЛИСЬ ›
МНЕ ВОПЛИ РЫДАНИЙ
ТВОИХ»

Наступила весна 1850 года. Про-
буждалась к жизни природа. Но
Мария ощущала себя словно в ле-
дяной пустыне. Поздно вечером в

своей спальне она долго смотрела на
огонек лампы. Девушка порывисто
встала, лампа опрокинулась на пол,
огонь перекинулся на белое кисей-
ное платье Марии, языки пламени
побежали вверх — кеераспущенным
волосам. Охваченная пламенем, она
выбежала из комнаты в ночной сади
мгновенно превратилась в горящий
живой факел. Сгорая, она кричала:
«Аппогта и сте! $апуе? [е5 ей гез!› («Во
имя неба спасите письма!»).

Еще четверо суток длились ее
мучения. «Можно ли на кресте стра-
дать более, чем я?» — шелестели ее
губы. И перед самой смертью Мария
успела прошептать последние слова,
во многом загадочные, новних было
послано прощение любимому чело-
веку: «Он не виноват, —а я...»

Фетбыл потрясен этим известием.
Он пронес эту трагедию и чувство
вины через всю жизнь. Впоследствии
он стал прославленным поэтом; же-
нился на богатой купеческой дочери
Марии Петровне Боткиной-—неочень
молодой и не очень красивой, тоже
пережившей любовную драму. Де-
тей им бог не дал. Но зато Фет стал
владельцем поместий в Орловской
и Курской губерниях; в Мценском
уезде был избран мировым судьей.
Наконецон получили долгожданное
дворянство и право носить дворян-
скую фамилию Шеншин. Казалось,
он получил все, чего хотел. Но поче-
му столько трагизма в его поздних
стихах?

Биографов и знакомых Фета
поражала его двойственность: с
одной стороны его хозяйственность
и практичность как помещика, с
другой — его эстетизм и тончайшая
любовная лирика, равной которой
нет: «Сияла ночь», «Ты отстрадала,
я еще страдаю», «АКег его», знаме-
нитое «Шепот, робкое дыханье», над
которым так потешались революци-
онеры-демократы: в бурные 1860-е
годы такие стихи вызывали смех.
Книги Фета пылились на полках
магазинов.

Когда Фету было под семьдесят и,
говоря его же словами, уже светили
«вечерние огни», наконец наступила
пораего поэзии. А позжесимволисты
назвали его своим учителем. Лирика
Фета шагнула в вечность.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

37

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Когда хорошо знаешь человека, кажется, что он давно открыт и прочитан.

Он знакомо двигается, знакомо смеется, даже машину заводит какими-то
узнаваемыми движениями. Признаться, много лет назад меня поразило именно
умение Патимат водить машину: женщина, справляющаяся с механической
коробкой передач, — это так неожиданно! Как тайна, в самом хорошем смысле.
У нас в гостях Патимат Гусейнова - арт-директор Этноцентра.

— Начнём с банального вопроса.
Какты начинала писать вообще?
Ты же не знала сразу, в каком
жанре будешь работать?

— Использовать краски, кисти,
холсты вовсе не означает быть
художником. Всегда хотелось нау-
читься хорошо рисовать. Приходи-
лось много работать- в училище, в
университете. И все время учиться
чему-то. Поначалу увлеклась ро-
списью на текстиле, расписывала
одежду, и это было востребовано,
кстати, неплохо зарабатывала.
Было много клиентов, заказывали
реплики на брендовые вещи, всё
время что-то придумывала новое.
Однажды расстроенная женщина
принесла мне дорогую джинсо-
вую юбку восстановить на ней

3 8 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

поврежденный фрагмент росписи.
Я узнала свою роспись, которую
сделала не так давно. Женщина
сетовала, что купила юбку очень
дорого в бутике, но посадила пятно,
и ей посоветовали обратиться ко
мне. Вот так работа вернулась ко
мне на реставрацию. Более десяти
лет я декорировала одежду, пока
однажды не поняла, что отсутствие
творческой составляющей лишает
удовольствия от работы, и деньги
не всегда стимулируют.

Даже самые оригинальные ком-
позиции на текстиле — это всего
лишь куртка или юбка, и век их
недолог. Желание выразить себя
в чем-то другом, более соответст-
вующем моему восприятию жизни,
совпало с предложением работы

в отделе филиала Академии наук
и участием в археологической эк-
спедиции. Мне всегда нравилась
история — как этапы развития
человеческого общества, взгляд
через призму психологии, куль-
туры, археологии и этнографии.
История как хроника войн, раздел
территорий и политические амби-
ции вызывает у меня внутреннее
отторжение. Предложение работать
в ДНЦ РАН было очень кстати, и
я согласилась. И начались будни —
полевые работы в археологических
экспедициях.

— Это правда? Ты была в эк-
спедиции?

— Абсолютная правда! Я была
участницей нескольких археоло-
гических экспедиций. Помимо

######################### Page_№39 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУЛЬТУРА бы

участия в самих раскопках, нужно
было зарисовывать все извлечён-
ные артефакты. Это очень ответ-
ственная работа, ведь каждый
штрих, каждая ресничка — это бук-
ва, которая расшифровывает язык
чертежа (с их помощью изобража-
ют сам скол и направление удара),
и рисунок должен был идеально
соответствовать сколу на чопере
(оказывается, так называются ка-
менные скребки древних людей).
Правильное изображение фрагмен-
та древнего керамического сосуда,
даже крохотной выемки на кости
из захоронений, имеет огромное
значение и может иметь решающее
значение для определения резуль-
татов экспедиции. Иногда ошибка,
попросту говоря, может свести на
нет труд целого коллектива.
Несколько лет подряд провела
в этих экспедициях; счастливые
годы, насыщенные открытиями,
нужной и интересной работой в
окружении замечательных, ув-
леченных людей. Вот представь,
держишь на ладони крохотные
косточки, будто держишь судьбу
древней девочки, и понимаешь:
тысячи лет назад она бегала к
морю, улыбалась солнцу и носила
на запястье чудесный цельный
литой стеклянный браслет. Кстати,
именно по этому браслету наши
историки определили, что девочка
была из состоятельной семьи: не
каждый мог себе позволить купить
такой браслет. Тщательность, с
которой будутзарисованы черепки
и кости, должна способствовать
воссозданию целостной картины
исторической реальности.
Поражало и восхищало не
столько мастерство древних людей,
сколько их умение использовать
любые знания об окружающем
мире с пользой для себя и без вреда
для природы. В любом орнаменте
на кувшинах и камнях можно уви-
деть стилизованные изображения
растений, зверей, птиц, земли и
моря-того, что и сейчас вокруг нас.
Они ничего не изменяли и ничего
не придумывали: пропуская через
себя и переводя на декоративный
язык, они переносили в глину, в
дерево, в камень то, что видели
вокруг. Это самая настоящая аб-

стракция! Наверно, тогда поняла,
какмнеэто близко. Важнонепросто
изобразить камень - в нем должны
жить слои пыли сотен тысяч лет,

не просто запечатлеть кувшин с
ручками-ушками и горлышком-
пятачком, а показать, что древний
мастер изображает вот так зайца и
кабана, которых притащил с охоты.
То есть это был первый шаг к аб-
стракции, и я его сделала.

— Два года раскопок! Что было
дальше?

—Дальше я пошла дальше (смеет-
ся!), в музей — реставрировать жи-
вопись в ДМИИ им. П.Гамзатовой,
и это тоже стало очень важным
этапом в плане познания мира и
себя в нём — реставрация и восста-

= Кс

новление произведений искусства.
Вообще, по прошествии времени,
часто думаю: меня по этому пути
вел кто-то оттуда, сверху... было
ощущение направленности со-
бытий и обстоятельств, которые
исключали случайность.

Работа с произведениями искус-
ства в музее ещё раз подтвердила:
самыми простыми линиями и
формами можно сказать больше,
чем реальным изображением. Аб-
стракция содержит в себе атмос-
феру, запах, плотность, настроение,
чувства, полотно может замереть и
вспыхнуть заново, может смеяться
и грустить, а может закрыться в
бутон и не раскрываться...

— Как ты всё это находишь? Ты
видишь то же, что имы, ноу тебя
из этого рождается искусство!
То яблоки на угле, то традици-
онные орнаменты на бетонном
массиве Чиркейской ГЭС, то
«камни-ножницы-бумага»... Как
это работает?

— Дая и сама бы хотела знать! Но
это идёт изнутри, что-то важное и
большое зреетв глубине, изматыва-
ет, лишает сна и покоя. Я чувствую
себя беременной, прислушиваюськ
сердцебиению, к толчкам изнутри
(смеется). Потом происходит какой-
то щелчок, замыкание, вспышка
и — вот оно! Понимаешь, когда
ты вынашиваешь в себе новую
жизнь, все вокруг тебе помогает
и участвует — вся вселенная. И эта
же вселенная посылает подсказки —
остается их поймать. А рожденный
образ — это продолжение меня; ив

39

4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2020_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дазестана

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-той: -дад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бао4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зла еуа 1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-той: }-Ча9@той.ги

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 18.06.2020.

Подписано в печать 22.07.2020.
Формат бумаги 60 х 84'/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0707. Тираж (3300)738экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
(Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в сфе-
ре связи, информационных технологий и
массовых коммуникаций по Республике
Дагестан.

7/1 [0 4/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

каждом штрихе, в каждом оттенке,
вкаждойлинии мои глаза, моируки,
моя кровь. Это уже часть меня и

моей жизни, я должна идти с этим

дальше.

— Этноцентр, где ты сегодня
арт-директор, —этотвоя вершина
или часть пути?

— Когда делаешь что-то с удоволь-
ствием, когда каждая твоя клетка
наполнена идеями и образами, мож-
но сказать — это моб! Кураторство
арт-проектов захватывает меня
полностью. Однако это невершина,
я двигаюсь вперед.

— Допустим, художник выстав-
ляется у вас, ты — куратор. Где
ты ищешь идеи для оформления
выставки?

— В основном картины, пред-
ставленные в экспозиции, — они
содержат в себе замысел, а потом
подсказки приходят сами; надо
лишь их принять. Ключевой
посыл для поиска — творчество
самого художника. Например,
идея оформления выставки «Одна,
любимая» пришла совершенно
неожиданно, буквально за один
вечер: прошлись по Родопскому
бульвару, а там огромные кра-
сные листья кленов рассыпаны
по дорожкам! Осталось только
воплотить идею в форму.

—Вотты современная женщина,
у тебя дети, семья, дом, заботы.
Как и когда ты все успеваешь?

— Это нелегко и непросто. Я очень
много времени проводила с отцом
и братьями, поэтому не привыкла
к патоке и соплям, не умею жало-
ваться и ворчать. Установка у меня
такая — если должна все успеть,
значит, успею. Иногда устаю быть
бравым солдатом, хочется быть
такой женщиной-женщиной - раз-
нежиться, полениться, но... Скоро
новые экспозиции, новые проекты,
иопять все надо успеть. Семья меня
старается понять и поддержать, и
я очень благодарна им за помощь.
Старший сын уже самостоятель-
ный, младший ещё школьник.

— Ты получила президентский
грант на проведение между-
народного арт-симпозиума на
Сулакском каньоне в Зубутли-
Миатли. Давно запланировала
это мероприятие?

— Признаться откровенно, не-
давно. Подобные международные
арт-проекты очень полезны для
расширения школ живописи: ху-
дожники обмениваются стилями,
техниками, секретами мастерства.
Творческие обмены полезны, и
я тоже могу что-то почерпнуть
из них. С группой дагестанских
художников была недавно на
симпозиуме на Кипре. Это был
первый выезд именно с коллегами-
соотечественниками. Было прият-
но поработать в гостях, вдали от
родины, и при этом чувствовать
себя как дома. Были созданы очень
комфортные условия длятворчест-
ва и жизни. Да и сотрудничество
с вновь созданным Кипрским Му-
зеем современного искусства при
Ближневосточном университете
было не лишним.

— А здесь, у нас, тяжело талан-
тливым людям?

— Дело даже не в этом — в любое
дело, даже сугубо техническое,
нужно вложить много труда и уси-
лий. А в творческий процесс ещё
и дух, фантазию. Но молодым та-
лантам очень трудно. И это вреспу-
блике, которая всему миру известна
общепризнанными мастерами
живописи, графики, скульптуры.
Такого количества уникальных,
самобытных и ярких художников
на один квадратный километр нет
просто нигде, я совершенно в этом
убеждена!

— И ты решила им помочь?

—Ну, этослишком громко сказано.
По сути, у меня давно возникла
такая идея — создание центра сов-
ременного искусства. Это может
быть формат коммуны, артели или
какого-то другого сообщества, но
это организованное пространство,
где художники будут видеть ра-
боты друг друга, делиться идеями,
стилями, образами, где они будут
искать и находить новые формы
и создавать новые традиции. Это
покатолько мечты, но они придают
мнесиливдохновляют. Идаже если
кто-то опередитменявэтом, ябуду
рада, потому что давно назрела
необходимость в такой площадке
в Махачкале.

Сулгият БУЛГАЕВА
