
######################### Page_№1 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТИ СЛОВО РЕДАКТОРА

| из своих вы-
ступлений, говоря о
культуре, Глава Дагестана
обозначил содержание
этой категории, такой при-
вычной и вроде бы всеми понимаемой и в то же время
насчитывающей более ста определений. Для него
культура — это и традиции, и нравственность, и эсте-
тическое совершенство, и национальное своеобразие...

Для него — совершенно справедливо — каждый
культурный феномен, выражающий, по сути, прорыв
человека в области духа, важен и значителен.

В этом отношении и на средства массовой инфор-
мации возложена очень ответственная и знаковая
миссия — не только делиться честной информацией
о происходящем, но и быть носителями, распростра-
нителями и пропагандистами культурных ценностей,
своего рода воспитателями и наставниками.

Так определяет своекредо и наш журнал «Женщина
Дагестана», 60-летний юбилей которого мы отмечаем
в этом году.

60 лет — это возраст, когда уже можно оглянуться
и оценить пройденный путь, обозначить основные
этапы развития, подвести итоги. И это также время,
когда надо ставить новые цели и подниматься на новый,
более высокий уровень.

Сегодня, может быть, кому-то наш журнал кажется
несколько провинциальным: в нем мало «светско-

сти», нет «гламурных» сплетен из жизни звезд или

Мы смотрим в будущее

сильных мира сего, но зато глубиной содержания и
важностью поднимаемых проблем он не уступает
формату серьезного и добротного издания. Мы очень
стараемся быть полезными нашим читательницам и,
собирая очередной номер, думаем, прежде всего, отом,
насколько он нужен, насколько интересен...

Теперь у нас есть и сайт, на котором каждый день
выкладываются новости и другие публикации; кроме
того, насайте можно найти полную версию вышедшего
номера на 7 языках народов Дагестана...

Конечно, мы понимаем все трудности текущего
времени, но, как мне кажется, дагестанцы должны
все-таки знать о существовании знаковых изданий
своей республики.

И, тем не менее, к сожалению, приходится признать
совершенно невозможный для нас факт - не все в
Дагестане знают о существовании такого издания —
«Женщина Дагестана»!

Журнал «Женщина Дагестана» — это тоже часть
нашей культуры, нашего общенационального досто-
яния, часть нашей истории.

Очень хочется, чтобы его читали, обсуждали, пи-
сали нам письма, теперь это совсем просто: не нужны
ни конверты, ни почтальоны — просто нажать наэкран
телефона, который всегда у нас в руках!

Очень хочется, как и всем женщинам, быть
любимыми!

НАидА КЕРИМОВА

ПТАЧИТЕЯ В НОЛЛЕТЕХ

ЕКАТЕРИНА ДЕСНИЦКАЯ И ПРИНЦ ЧАКРАБОН

Принцвлюбился с первого взгля-
да. НоКатюшапоначалу прохладно
относилась к ухажеру: она была
девушкасерьезная, апринцказался
ей легкомысленным волокитой. К
тому же она собиралась на фронт
в составе санитарного поезда: шла
Русско-японская война................. 6

СИНЯКИ ОТ ДОБРОГО СЫНА

Чаша терпения соседей лопнула,
когда невестка избила свекровь до
сотрясения мозга с молчаливого со-
гласия сына. Даже не с молчаливого
— он еще кричал на мать, что, пока
она жива, проблемы в его семье не
кончатся. Что из-за нее, проклятой,
он все время ссорится с женой ... 10

«ОНА ВСЕГДА ДУМАЛА О ТЕАТРЕ»

Что такое делается вокруг — не
могу понять и выразить словами. В
театре я уже более 60 лет. В самые
тяжелые годы начала свою деятель-
ность, объездила весь Кавказ, почти
всю Россию, показывая искусство
| Дагестана. ........... и еиииииииинни 13

ШУАНАТ - ЖЕНА ШАМИЛЯ

Узнав о том, что Анна в плену,
отец и братья предложили Шамилю
выкуп. Однако девушка не согласи-
лась, она стала женой имама, и дорога
назад была закрыта. Теперь на ней
был скромный дагестанский наряд,
она делала намаз и в течение двух
лет научилась читать Коран. ... ..31

######################### Page_№2 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОНА
НО БЕЗ ГОРДЫНИ...

Айшлт ТАЖУДИНОВА

итературовед Чакар Юсупо-

ва так писала о плеяде тогда

еще молодых поэтов, среди
которых яркой звездочкой выделя-
лась М. Гаирбекова: «Постановка
острейших проблем времени, на-
пряженность и драматизм поисков
нравственных истин, утверждение
личной самоценности и сопричаст-
ности ко всему происходящему,
ответственности за него — всё это
стало уделом многих поэтов, заяв-

2

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ляющих о себе страстными, остро
гражданскими стихами».
Отдавая должное поэтессе с
особым, узнаваемым поэтическим
почерком, Ч. Юсуповавыделилаее
известное стихотворение «Слово
горянки», раскрывающее «неиз-
меримо расширившийся духовный
миргорянки» инаписанноевформе
страстного обращения к читателю:
«Простая девушка из далекого
аварского аула Ахвах, куда ещё

не так давно добирались лишь на
лошадях и ослах, считает себя в
ответе за всю державу, за счастье
всех людейназемле». И ёще: «Ставя
свою подпись под воззванием Все-
мирного совета мира, среди многих
других подписей онавыразила своё
непреклонное стремлениекмируи
говорит «нет» войне».

Безусловно, творчество поэтессы,
творившей в эпоху социализма,
строгий критик нашел бы немного
наивным, может быть, приукраши-
вающим действительность. Но ее
душевный порыв, искренность не
вызывают сомнений. Онаискренне
верит в то, что мир изменился до
неузнаваемости. Насамом делеиде-
ология не сковывала поэтессу, ско-
рее наоборот, давала возможность
проявить себя, свое отношение к
происходящему в мире:

Я та, чья бабка по дворам ходила
И подбирала крохи со стола,

Чья мать, она сейчас ещё красива,
За хлеб когда-то косы продала.

######################### Page_№3 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жжж

Я та, что стала этих гор хозяйкой,
Я та, что к солнцу поднялась,

Ята, комуоткрыты институтовдвери,
Азаслужу - и зал в самом Кремле.

Стихи Гаирбековой — своеобраз-
ный поэтический документ, отли-
чающийся подлинностью чувств
и точностью в создании образов
героев своего времени. Гармония
строк бьется в унисон с сердечным
ритмом — учащенным, пульсирую-
щим, вызванным избытком чувств
поэта и гражданина. Для нее, как
и для её современников, поэтов
и писателей советского времени,
поэзия — жизнеутверждающая, со-
зидательная сила. Можно сказать,
что биография поэтессы является
убедительным доказательством
живительных перемен в судьбе
горянки, которая еще недавно едва
ли могла мечтать о Литературном
институте, карьере известного да-
гестанского поэта.

Машидат Гаирбекова оттачива-
ла свое поэтическое перо, работая
редактором аварского выпуска
журнала «Женщина Дагестана»,
директором Аварского музыкаль-
но-драматического театра, редакто-
ром аварского выпуска альманаха
«Дружба».

Она сразу заявила о себе серь-
езными поэтическими и прозаи-
ческими произведениями. Были
опубликованы повесть «Старые
друзья», сборник стихов «В пути
на вершину», поэмы «Даният»,
«Недописанное письмо», «Люди
гор», «Сердце высекает огонь».
Литературным сообществом по
достоинству были оценены ее поэ-
ма «Далекая сестра», опубликован-
ная в журнале «Дружба народов»,
сборник стихов «Слово горянки»,
вышедший в издательстве «Со-
ветский писатель». В творческом
портфеле М. Гаирбековой такие се-
рьезные произведения, как «Имам
Шамиль», «Сын Дагестана», «Имам
Черкесии — Магомед-Амин-Шейх».

В разные годы её стихи перево-
дились и публиковались на многих
языках народов СССР, с успехом
читались на сценах республикан-
ских театров.

НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ ИИ

Член Союза писателей СССР с
1956 года, лауреат многих престиж-
ных республиканских, всероссий-
ских премий, обладатель орденов
Трудового Красного Знамени и
«Знак Почета», она неохотно давала
интервью, предпочитая оставаться
в тени.

Мне посчастливилось встретить-
сяспоэтессой. Тогдаонарассказала
мнеосвоей дружбе с Фазу Алиевой,
куначестве двух семей, родствен-
ность которых была основана на
горской «закваске».

Фазу Алиева и Машидат Гаирбе-
ковачем-то схожи-—их объединяют
яркийталант, необыкновенная поэ-
тичность, сила духа, несгибаемость
и мужество. Они были СИЛЬНЫМИ
женщинами и в жизни, и в творче-
стве, беззаветно любили родину,
людей, живущих на земле предков.

По-особому бережно ктворчест-
ву поэтессы относятся в ее родном
Ахвахском районе. Вот что о ней
говорит ее земляк, советник Главы
республики Деньга Халидов:

«Она олицетворяла собой тот
тип талантливой и неординарной
горянки, которая на протяжении
всей жизни сохраняла верность
принципам горской «старины» и
настоящего узденства, хотя это
было трудно по тем, а еще более
по нынешним, временам. Она лю-
била свое дело и людей, которые
её окружали. И люди отвечали ей
взаимностью. В ней чувствовалась
«порода», наверное, от предков, сре-
дикоторых Тауш-соратникимама
Шамиля и один из лучших друзей
его сына Гази-Магомеда, разде-
ливший с ним тяготы последних
недель Кавказской войны, защищая
твердыню Гуниба.

Язналееещес начала 60-х. Тепло
ивнимание, которое она дариланам,
всем близким и не очень людям,
неоценимо. Так может переживать
только мать за своих детей».

Искреннее восхищение Маши-
дат Гаирбековой звучит в словах
поэтессы Тубхат Зургаловой:

«Ее жизнь, поэтическое, проза-
ическое творчество, драматургию
по-разному оцениваешь в разные
годы, что свидетельствует о глу-
бине ее таланта, который при-

тягивает к себе самого разного
читателя. Это интеллигенция ите,
кто трудится на земле, молодежь,
открывающая для себя имена по-
этов, писателей, творивших в раз-
ные годы, но оставшихся навсегда
в памяти народной».

Скульптор, художник и поэт,
каратинец Хизри Асадулаев так
вспоминает о М. Гаирбековой:

«В ней было много качеств, за ко-
торые можно было ее уважать. Это
богатейший интеллект, огромная
сила духа, высокое чувство досто-
инства, прекрасноезнание истории
Дагестана, глубочайшая мудрость.
Еетворчествотем и отличается, что
обогащено историческим именами
и фактами... Бывало, она читала
свои стихи, отрывки из поэм. Это
было так увлекательно. Она была
гордой, но без гордыни, и то, что
она не захотела получить звание
«народный поэт», говорит само за
себя».

Режиссер Аварского музыкаль-
но-драматического театра Х. Аб-
дулгапуров, оценивая професси-
ональные, человеческие качества
М. Гаирбековой, особо подчер-
кивает ее роль как руководителя,
возглавившего в свое время Авар-
ский театр: «Она была хорошим
директором, человеком, который
не понаслышке знал о творчестве,
уважал драматическое искусство.
Для театра она написала пять пьес,
три из которых мы поставили на
сцене. Это хорошие произведения.
И сегодня с уверенностью могу
сказать, что, продолжи она руково-
дить театром, он обрел бы статус
академического».

Воспоминания известных по-
этов, писателей, государствен-
ных деятелей складываются в
своеобразный портрет поэтессы,
написанный живыми красками
слов тех, кому повезло жить и
работать рядом с ней. Вновь и
вновь обращаясь ктворчеству Ма-
щидат Гаирбековой, приходишь к
мысли, что ее особый образный
мир, поэтически осваивающий
действительность, находя отклик
в сердце читателя, заставляет
размышлять, очищаться душою,
совершенствовать себя...

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

З

######################### Page_№4 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОБРАЗОВАНИЕ

О Насихат Каримулаевне
Мурадисовой, заместителе
директора Комсомольской
школы Кизилюртовского райо-
на, писать одноудовольствие.
Более позитивного и отзыв-
чивого человека, чем она,
трудно найти. Мы сней, если
встречаемся, не можем наго-
вориться о школьных делах,
о которых можно рассуждать
бесконечно.

ВЕК ЛАЙКОВ И СМАЙЛИКОВ, или
 НАСТУПЛЕНИИ БЕЗГРАМОТНОСТИ

а этот раз я решила затронуть
тему детской безграмотности.
Если верить статистике, а я ей

верю, доля россиян, которые никог-
данечитаюткниг, составляет46 %;
а36 % читают от случая к случаю.
Когда-то грамотным считали того,
кто умеет читать и писать. Сегодня
знания букв и умения складывать
их в слова недостаточно: нужно
понять смысл прочитанного или
услышанного. А для некоторых из
детей любые тексты как высшая
математика.

Степень функциональной негра-
мотности бывает разной. «Функ-
циональная неграмотность, как
утверждает психиатр Григорий
Горшунин,—это неумениекомплек-
сно пользоваться навыками чтения,
счёта и письма, неспособность
встраивать их в своё социальноепо-
ведение, получать преимуществаза
счёт усвоения новой информации».

— К сожалению, не у всех эта

проблема вызывает тревогу, — с

грустью констатирует Насихат

4

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Мурадисова. — И даже наоборот:
часто от молодых людей можно
услышать, что, дескать, учился в
школекое-как, аживу материально
лучше, чем мои одноклассники-от-
личники. Всё, что нужно, я просто
диктую секретарю, и проблем не
возникает.

А учёные бьют тревогу: 30
процентов учащихся функцио-
нально неграмотны. Они не могут
выделить главную мысль в тексте,
найти нужную информацию, не
улавливают связи между события-
ми. Длинные предложения нашим
детям непонятны и не нужны в век
лайков и смайликов. Даже учебник
читать сегодняшним детям трудно,
в заданном на дом параграфе они
не могут найти ответ на вопрос. К
сожалению, Россия занимает 27-е
место в мире по уровню грамот-
ности.

Недавно мы с Насихат Кариму-
лаевной провели в школе конкурс
чтецов «Поэзия — детям» среди
учащихся начальных классов.

После выступления юным чтецам
задавали вопросы о значении слов
из продекламированных ими про-
изведений, и оказалось, что многие
конкурсанты просто заучивали
текст, абсолютно не вникая в его
смысл.

Когда изложили эти печальные
факты учителям, те тут же нашли
причину: эти дети не знают русско-
го языка, потому что приезжают в
школу из дальних селений, где в
семьях говорят с детьми лишь на
своём родном языке.

— С этими детьми надо грамотно
работать. В обучении важно со-
блюдать принцип «от простого —к
сложному». Не нужно сразу брать-
ся за большие тексты. Начинать
лучше с небольших фрагментов,
может быть, даже с предложений,
затем переходить к рассказам, и
так, поэтапно, продвигаться к бо-
лее сложным уровням, — говорит
Насихат Каримулаевна.

Но есть другая проблема: что-
бы понимать смысл текста, мало

######################### Page_№5 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
умения читать и способности об-
думывать прочитанное, нужнаеще
и культурная грамотность.

— Насихат Каримулаевна, на
днях я разговаривала с чиновни-
цей изминистерства образования.
И она поведалатакую историю. В
одном закрытом военном городке,
где детям не разрешалось сидеть
перед компьютером, пользо-
ваться сотовыми телефонами, а
можно былотолько читать книги
и делать уроки, проверили обра-
зовательный уровень школьни-
ков и были просто потрясены их
глубокими знаниями.

Обычно учителя считают, что
неграмотны дети из малообеспе-
ченных, из многодетных семей.
Категорически не согласна сэтим.
Приведу пример из своей жизни.
В нашей семье, где было десять
детей, все мы читали буквально
запоем. Причём мальчики прояв-
ляли в этом больше энтузиазма,
чем сестрёнки. И все поступили
в вузы.

— Для того чтобы дети за летние
каникулы не разучились читать,
наши учителя дают им задание
как можно больше читать худо-

жественную литературу. И это
правильно, — считает Насихат
Каримулаевна.

— Неужели можно разучиться
читать?

— К сожалению, можно. Это не
то, что ездить на велосипеде. Ког-
нитивные, то есть познавательные,
навыки отличаются от моторных.
Моторным навыком достаточно
овладеть один раз, и он сохранит-
ся на всю жизнь. А вот с игрой на
фортепьяно, чтением так уже не
получится, потому что в этом деле
задействованы нетолько моторные,
но и когнитивные навыки. Чисто
познавательные навыки утрачи-
ваются еще быстрее. Поэтому в
нашей школе мы стараемся, чтобы
учащиеся непополняли статистику
по безграмотности. Мы им приви-
ваем высокую мотивацию к уче-
нию, чтению современной детской
литературы. В свою учительскую
работу мы включаем три глав-
ных направления: эстетическое,
патриотическое и исследователь-
ское. Привлекаем к этой работе и
родителей.

Максим Горький говорил о чте-
нии: «Всем хорошим всебея обязан

ОБРАЗОВАНИЕ

книгам». А Яков Козловский как
красиво писал о значении слова:

Призывом стать, иотзывом, изовом
Способно слово, изменяя лад.

И проклинают, и клянутся словом,
Напутствуюп, и славят, ичернят...

Помня об этой истине, Насихат
Каримулаевна старается чаще ис-
пользовать именно добрые, прият-
ные сердцу слова.

Уходя из школы, вспомнила я
рассказ своей приятельницы, уе-
хавшей в Америку помогать доче-
ри в воспитании внука. Мальчику
семь лет. Когда в школе узнали,
что он прочитал 100 книжек,
ему вручили медаль как лучшему
читателю, и моей приятельнице
тоже -— как самой образцовой
бабушке. В мэрии их поздравили,
дали подарки иещевыделили день-
ги на книги. Что тут скажешь?

ВЕРА ЛЬВОВА,

писатель, профессор
Санкт-Петербургской академии
русской словесности и изящных
искусств им. Г. Державина

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

5

######################### Page_№6 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
И ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

ЕКИТЕРИНИ ДЕСНИЦКИЯ
И ПРИНЦ ЧИКРАБОН

ениться по любви не
@ может ни один, ни
один король» — так

поется в одном старом шлягере
Аллы Пугачевой. В большинстве
случаев это действительно так. Но
извсех правилбываютисключения.
Многие принцы, вопреки традици-
ям, женились напростых девушках.
Один из них — принц Сиама (ны-
нешний Таиланд) Чакрабон.
Летом 1897 г. король Сиама Рама
У путешествовал по Европе и ре-
шил также посетить Россию. Нико-
лай П оказал ему радушный прием
в Санкт-Петербурге и предложил
направить одного из сыновей на

6

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

учебу в Россию. Вскоре сын принц
Чакрабон был зачислен в импера-
торский Пажеский корпус. Потом
онпродолжилобучениев Академии
Генерального штаба и окончил еев
звании полковника русской армии.
Так Чакрабон и его друг Най Пум,
который сопровождал принца, ста-
липервыми тайцами, выучившими
русский язык.

Принц-гусар вел образ жизни
петербургской «золотой моло-
дежи»: балы, танцы, маскарады,
театральные премьеры. В 1905
году на одной из вечеринок принц
встретил рыжеволосую девушку.
17-летняя сирота Катя Десницкая

училась в Петербурге на курсах
сестер милосердия. Она была
белокожа, с прекрасными темно-
рыжими волосами, очень прият-
ным, хотя и простоватым, лицом
и спокойными манерами. Принц
влюбился с первого взгляда. Но
Катюша поначалу прохладно от-
носилась к ухажеру: она была де-
вушка серьезная, а принц казался
ей легкомысленным волокитой. К
тому же она собиралась на фронт
всоставе санитарного поезда: шла
Русско-японская война. Когда
Чакрабон перед отъездом Кати
сделал ей предложение, она отка-
зала. Впрочем, принц не отчаялся:
он забрасывал девушку письмами,
умоляя ее поверить его чувствам,
и в конце концов она согласилась.
На фронте Катя перевязывала
раненых, выхаживала их, помогала
при операциях. А принц писал ей
нежные письма: «Мне никто не
нужен, крометебя. Если быты была
со мной, всё было бы прекрасно и
ничто не могло бы омрачить моего
счастья». В своих письмах к нему
Катя называла его по-сиамски
«Лек», что значит «маленький».

Выполнив долг перед отече-
ством, Катя вернулась домой. За
храбрость она получила две ме-
дали и солдатский Георгиевский
крест — это редкая награда: за всю
Русско-японскую войну 1904—1905
гг. только четыре женщины были
удостоены ее.

План венчания был разработан
влюблёнными в глубокой тайне:
они опасались помех, и о замысле
Лека и Кати знали только друг
принца и брат невесты. Принц
исповедовал буддизм, Катя была
православной. Решили ехать в Кон-
стантинополь, где межконфессио-
нальные браки были разрешены, и
там, в одной из греческих церквей,
их обвенчали по православному
обряду. Медовый месяц молодые
провели на Ниле.

Брату Ивану Катя писала: «До-
рогой Ваня... Если бы ты знал, что
это за прекрасная, честная, добрая
личность. Конечно, многие, говоря
о моем замужестве, упоминают
только о богатстве и роскоши, а
о счастии молчат, но я скажу, что

######################### Page_№7 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
больше любить, понимать и ува-
жать друг друга невозможно, и
никому не желаю лучшей семейной
жизни. Так люблю его, как даже и
не думала».

Далее путь молодых лежал в
Бангкок. Было решено, что принц
сначала отправится один, чтобы
подготовить родителей. Катя оста-
ласьв Сингапуре. Принц несколько
дней не решался заговорить с роди-
телямио Кате, но они сами все узна-
ли. Король с королевой отказались
знакомиться с девушкой. Чакрабон
был отдален от дворца, от власти,
он работал начальником военного
училища. Несмотря на сложности,
молодожены были очень счастливы
и жили в любви и согласии.

Со временем благодаря спокой-
ному, кроткому нраву Катерины ко-
роль и королева приняли невестку.
Этому способствовало и рождение
в 1908 г. их сына, которого назвали
ЧулаЧакрабон, то есть «маленький
Чакрабон». Принц стал начальни-
ком штаба тайской армии. А Кате-
рина приняла имя принцессы На
Питсанулок, освоилатайский язык.
Кроме того, она свободно владела
английским, французским и немец-
ким. Казалось, все наладилось...

Но однажды в жизни Чакрабона
появилась очаровательная, граци-
озная, веселая, как птичка, 15-лет-
няя принцесса Чавалит. В Таиланде
тогдабылатрадиция многоженства.
У отца Чакрабона, Рамы У, было
92 жены и около восьми десятков
детей. Поэтому это было вполне
нормально, что Чакрабон захотел
взять Чавалит второй женой. Но...
не для Кати.

«Я хочу всего-навсего сказать,
что, как ни стараюсь, не могу по-
нятьтвоих чувств единовременнок
принцессеикомне. Где правда?.. Да,
конечно, я тебя измучила в послед-
нее время всеми этими вопросами,
но и ты должен понять меня. В
прошлом мы жили действительно
какодин человек, разделяя и мысли,
и чувства друг друга. У меня раз-
рывается сердце, как подумаю, что
тыхочешь жить иначе... Думайобо
мне как о больном человеке, что ты
единственное его лекарство... Лек,
ты так мучаешь меня всем этим...»

Так писала Катя мужу, уединив-
шись в загородном доме. Наконец,
в Бангкоке произошло последнее
объяснение, после которого она
уехала из города, не попрощав-
шись даже с сыном. Через месяц
принц Чакрабон подписал бумаги
о разводе.

Катя побывала в Бангкоке еще
раз - через год, летом 1920 года, на
похоронах Чакрабона. Принц так
и не успел жениться на Чавалит: в
июне они вместе плыли на яхте, и
принц, уже простуженный, по ее
настоянию стоял рядом с ней на
палубе под дождем. Он скончался
отвоспаления легких. Согласно его
завещанию, все имущество Чакра-
бона наследовали сын и Чавалит,
но его старший брат, король Рама
УТ, велел выделить Кате ее долю

наследства.

В Шанхае, куда попал после
разгрома белой армии ее брат,
Катя купила дом, устроила приют
для белых офицеров, бесплатную
больницу, открыла курсы сестер

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ ПТ

милосердия. Верхний этаж по со-
вету брата сдавалажильцам. Одним
из квартирантов был американец,
электрик Гарри Клинтон Стоун, за
которого Катя вскоревышлазамуж.
Они переехали в Париж, где жили
весьма скромно. Онаснетерпением
ждала писем от Чулы — он учился
в Англии, женился на англичанке
Элизабет Хантер и отказался воз-
вращаться в Сиам.

Екатерина Десницкая прожила
долгую жизнь и ушла из жизни в
1960 году во Франции.

История любви русской девуш-
ки и тайского принца описана в
«Далеких годах» К. Паустовского,
в рассказе В. Шкловского «Под-
писи к картинкам», в романе Г.
Востоковой «Нефритовый слоне-
нок», в книге их внучки — тайской
принцессы Наризы Чакрабон
«Катя и принц Сиама». В 2011 г.
по этой книге в Екатеринбург-
ском театре оперы и балета был
поставлен одноименный балет.

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

7

######################### Page_№8 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Известному аварскому поэту, члену Союза писателей
России Наби Исаеву в августе исполнилось 70 лет.
Ге) в селе Пану, Пунтинското ‘района. Перу
а принадлеж амечательные поэтические
ет в окне», «Жизнь и песнь», «Немеркнущее

ракат», «Журчание жизни», «Единый дом»,
оторые пронизаны любовью к родине, к

Уж столько времени прошло, Я против тех, кто лгать горазд,
След юности остыл, = Марает сто бумаг.
Но, мама, рук твоих тепло
Я в сердце сохранил. Порочит мое имя тот,
= Кто враг мне. Ну и что ж?
Я помню ласковый твой взгляд, Народ не глупый, он поймет,
Ресниц волшебный взмах, Где правда, а где ложь.
Меж пальцев четок круглый ряд,
Молитва на губах. Родная, есть еще запал
В груди. Хочу сказать:
И, не желая засыпать, Твой старший сын стихи слагал

Я отгонял мечты, И будет их слагать.

Ведь так хотелось мне понять,

О чем шептала ты! Я честь всегда храню, поверь,

Прочь лицемерья грим!
Так много идолов теперь,

Следил за тенью твоих рук, Не вео ди

Как ты касалась лба,

Бортить ото озаыйедозай Так горько мне осознавать,

О чем твоя мольба. чы Что свой родной язык

т у ис. Стал горец нынче забывать,
спер ацетона От дома вдруг отвык.

Ты сердцем и душой

Молила. = м Нет, надо помнить до конца
Не вторг. взр покой, Родительский завет

рр И отблеск милого лица,

=
Чтоб злобой не был окружен, Ведь мама - это свет.
Чтоб я дос .
О мама! Часто в он — Тот не заблудится в пути,
В глазах твоих вопрос: Кто материнских слов

- Не позабыл, хранит в груди
«Ты счастлив, дорогой сынок?» Их мудрость и тепло.
И хоть от ран горю,
В ответ не ропот, а кивок: ердце миллионы ран,
Тебя благодарю. заса <’ ой!

»—2“ Ф

Клеветников смертельный яд
Мне в сердце проникал, ыы
Но вспоминал твой долг
И мигом оживал.

И поднимался я не ра'
Сжимая свой кулак.

8 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№9 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДЕБЮТ

#*ж*

Как же хочется, мама,

Как же хочется спать,

Спать в любимой кроватке,

Знать, что рядом ты, знать...

Знать, что рядом и больше никогда не уйдешь,
Что печали все в прошлом. Ведь одна ты поймешь,
Как болит мое сердце, как избита душа...

Я люблю тебя, мама, без тебя я одна.

Берегите же маму! Не печальте ее!

Не меняйте на деньги, на друзей... Все пройдет.
Если вы не звонили своей маме давно,
Позвоните сейчас же, мама вас всегда ждет.

«Бераите маи

Ахисл ХАЛИЛОВА

Халилова Афиса Халиловна — начинающий поэт. Роди-
лась 23 мая 1988 года в с. Кабир Курахского района
Дагестана. В 2007 году окончила школу в родном селе;
с отличием окончила математический (в 2012 г.) и физи-
ческий (в 2015 г.) факультеты ДГУ. С 2012 года работает
преподавателем на кафедре математики Дагестанского
государственного университета народного хозяйства.
Увлекается вокалом и игрой на фортепиано. Стихи пи-
шет с детства. Предлагаем вам небольшую подборку
ее стихотворений.

жж*

#*ж*

И снова ночь, но завтра...

И все пройдет, и эту боль заглушит Завтра будет новый день.

Моей души неумолимый крик.
Удары жизни горло душат
Ах, пожить... еще хотя бы миг.

Ве

Прости меня, прошу, родная,
За то, что причиняю боль,

За то, что далеко сейчас. Я знаю:

Тебе важна моя любовь...

И ты пойми: я так скучаю
Мне тоже плохо без тебя.

И редко в гости приезжаю...
Прости, прости, прости меня.
И пусть я часто ошибаюсь, _
И пусть мне часто не везет.
Твои советы, дорогая,

Всегда ведут меня вперед.

А мне бы превратиться в чью-то тень,

Не просыпаться до утра.

И снова ночь, а мне не спится вовсе.

Мой сон... он где-то далеко.

Какая ночь прекрасная, и все же

Неспится мне, мой сон как будто бы рекою унесло.

Жж*

Отец, мне столько нужно рассказать тебе,
Отец, с тех пор, как’для тебя меня не стало,
Мне образ твой являлся в тишине,

Отец, я без любви твоей страдала.

Все эти годы ятебя ждала.

Ждала, что ты откроешь дверь,

Обнимешь; скажешь, что искал, скучал.
Пусть сердце мне ‘твердититы верь,

Мне разум говорит: не ищет, не искал...

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 9

######################### Page_№10 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

есять лет назад я работала по совместительству

в известной мусульманской газете «Ас-салам».

Однажды, разбирая редакционную почту этой
газеты, наткнулась на письмо, которое буду помнить,
как и ситуацию, с ним связанную, всю жизнь.

В редакцию написали соседи одной несчастной
пожилой женщины. Писали о том, как издевается над
ней семья родного сына. Как они выселили старушку
в крошечную летнюю кухню из ее же дома, как ча-
сто кричат и ругаются с ней, как отбирают у старой
женщины всю до копейки пенсию. Чаша терпения
соседей лопнула, когда невестка избила свекровь до
сотрясения мозга с молчаливого согласия сына. Даже
не с молчаливого — он еще кричал на мать, что, пока
она жива, проблемы в его семье не кончатся. Что из-за
нее, проклятой, он все время ссорится с женой. Внук-
студент, наблюдая, как издеваются над старушкой, не
защищал ее, а цинично подшучивал: «Тебе, бабуль,
наверное, на кладбище прогулы ставят».

Возмущенные соседи писали нам о том, что горе-
сын, нарушая одну из самых главных человеческих
заповедей — об отношении к родителям, считает себя
человеком верующим, молится, регулярно ходит по
пятницам в мечеть.

В письме был адрес, и я решила разобраться в
ситуации. Встретилась с соседями, чтобы подроб-
нее узнать о проблеме, описанной в письме. Они и
рассказали о том, что этот дом в большом общем

1 0 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

СИНЯКИ
Т АВБРОГО
БЫНА

ЭльмиРА ИБРАГИМОВА

дворе в свое время купила сама бабушка Аминат,
продав две свои квартиры. Одну из них она получила
от государства как вдова ветерана войны и отдала
сыну, а на вторую, можно сказать, работала всю
свою жизнь — вначале на заводе, потом продавая
сельхозпродукты на рынке.

Гаджи был ее единственным сыном. Она сделала
все, чтобы обеспечитьему счастливое детство, а потом
устроила его в университет. Но учиться парень не
смог, Попытался с друзьями открыть небольшое дело,
вложил все сбережения матери, но опять неудачно. Ни
словом не упрекнув сына, мать, работая день и ночь,
отдала все его долги.

Она мечтала женить сына на достойной скромной
девушке. Но сын привел в дом женщину с пятилет-
ним ребенком и заявил, что она ждет от него ребенка.
Аминат плакала ночами над своими несбывшимися
мечтами, но ни слова несказала невестке, поддержала
сына, решив для себя: это его жизнь, она не вправе
в нее вмешиваться. На деньги, отложенные матерью
на свадебное торжество, сын купил «Газель». Она
одобрила покупку — должен же он иметь работу.

Невестку и ее ребенка приняла, приодела, одарила
золотом, ни разу не обидела даже словом. Но та, очень
скоро почувствовав себя хозяйкой дома, стала настра-
ивать мужа против матери и диктовать свои условия.
Сын стал забирать у матери не только пенсию, но и
все, что она зарабатывала на рынке.

######################### Page_№11 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Двухэтажный дом располагался в красивом ухо-
женном дворике. Под навесом стояли две машины.
Просторная беседка щедро обвита виноградной лозой,
а вокруг цветут розы. С первого взгляда можно было
понять: хозяева дома вполне обеспеченные люди.

Я позвонила в дверь, и мне открыл мальчик-под-
росток, как оказалось, младший внук Аминат.

— Дома нетникого, — сказал он, —родители на работе.

Узнав, что мне нужна бабушка, он проводил меня
в небольшую узкую времянку во дворе. Старушка,
увидев меня, уступила единственный стул и пересела
на лежанку, а узнав о цели моего визита, огорчилась.

— Зачем Вы пришли?! ОЙ, что теперь будет! Они же
убьют меня, подумают, что я жаловалась. Я никому
никогда не говорила, что недовольна ими. Зря соседи
это затеяли...

Вот и в прошлый раз, когда они милицию вызвали,
дети потом меня во всем обвинили, — испуганно, чуть
не плача повторяла она.

Онаив самом деле не жаловалась на детей, скрывала
все их издевательства, а когда соседи, сами наблюдая
ее безрадостную жизнь в доме сына, возмущались,
всегда находила оправдание родным.

Воти на мой вопрос: обижают ли ее дети, старушка
категорически отвечала — нет.

— Почему же Вы живете в этой каморке, в огромном
доме сына Вам места не нашлось? — спросила я ее.

— Я сама сюда захотела. По лестнице ходить вверх-
внизтрудно, аздесья ближе кземле и самасебе хозяйка,
— жалко улыбнулась старушка. Вы, наверное, думаете,
что у меня сын плохой. Нет, мой Гаджи добрый, он
просто слабохарактерный. Жену свою очень любит,
я его понимаю...

Так пожилая женщина говорила о сыне, который,
как оказалось, даже поднимал на нее руку.

— Недавно невестка до сотрясения мозга избила
бабушку, а сын молчал. Сейчас лето, окна открыты,
старушка плакала, мы все слышали, вызвали мили-
цию. И хотя побои были налицо, Гаджи и его жена с
милицией общий язык нашли и мать запугали. Она
свои синяки объяснила падением с лестницы, но мы-
то слышали, как все было, — перебивая друг друга,
рассказывали подошедшие соседки.

— Может, помочь ее в Дом престарелых устроить?
— предложила я. — Уж там бабушке лучше будет, чем
с такой родней.

— Мы предлагали, но она ни в какую, боится, что
родные сына осудят. Доживу здесь, говорит, мне не
так много осталось. Вы посмотрите на ее руки — она
же и сейчас вся в синяках...

—Этосын Вастакразукрасил? —спросилаяженщину,
чувствуя, как сжимаются кулаки.

— Нет, нет, что вы! Ударилась, наверное, — растеря-
лась она.

— Ударились с двух сторон и одновременно обеи-
ми руками? -— не отставала я, — а соседи говорят, что
видели, как Вас сын бил.

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

— Знаешь, милая, кожа у стариков с возрастом такая
становится, чуть тронешь — синяк. Вот и он, может,
и взял меня за руку, но не бил, клянусь тебе, не бил.

Старушка умоляла меня не писать, ради Аллаха, в
газету проих историю, не позорить ее сына; обижалась
на соседей, которые меня вызвали. Но я пообещала ей
только одно: прийти к ее сыну и невестке, когда они
будут дома, и рассказать им ожалобе соседей. Обещала
ей, что найду способ прекратить ее мучения...

Уже на следующий день мне позвонила одна из
соседок бабушки Аминат и сказала: ночью старушке
былустроен настоящий разнос по поводунепрошенной
гостьи. Сын и невестка так орали, что все происходя-
щее опять стало достоянием соседей.

В этот же вечер я пошла к ним. Невестка встретила
меня с неприязнью и на мое предложение погово-
рить ответила коротко, что нет желания. Я не стала
настаивать, сказала лишь, что теперь у меня есть все
основания написать о них с указанием фамилии иимен
в газете «Ас-салам», имеющей тираж 60 тысяч экзем-
пляров. Повернулась, чтобы уйти, но меняокликнули.

— Подождите, давайте поговорим, —снизошел Гаджи.

Норазговор не получался. Навсемои доводы Гаджи
отвечал, что мать сама виновата, что онатолько свиду
такая бедная и несчастная, а на самом деле от нее нет
житья ни ему, ни жене, ни сыновьям.

О многом я говорила, но, по-моему, они поняли
только одно: если еще раз обидят мать, я напишу о
них нетолько в газете, причем в подробностях и с ука-
занием фамилии и имен, — имя сына будет конкретно
озвучено на пятничной проповеди имамом мечети, в
которую он регулярно ходит...

Некоторое время я держала ситуацию под контр-
олем; соседи говорили, что Гаджи и его жена присми-
рели, забрали мать в дом, криков и скандалов уже не
слышно...

Через год бабушка Аминат умерла от инсульта...

Что же с нами случилось? Почему даже у нас, в
Дагестане, где так святы традиции, становится
возможным такоеотношениекродителям? Почему
стало так тесно в местных Домах престарелых?
Где дети, внуки их обитателей? И самое главное
— что нам с этим делать? Может быть, в школь-
ные программы не введен один из самых нужных
предметов, который бы с детства учил человека
быть человеком и жить достойно? Может, имамы,
воспитывая многотысячные аудитории прихожан,
мало говорят о простом, но жизненно важном,
‘увлекаясь каноническими вопросами?

Может быте...

Но как забыть потускневшие грустные глаза
несчастной матери, которая искренне и отчаянно
просила Бога простить ее единственного сына и
не наказывать его, ведь она, мать, его простила?!
Как забыть синяки на худеньких руках немощной
старухи, синяки от ее «доброго» сына...

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

11

######################### Page_№12 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
—. . Давайте ж скорее в классы идти!

: к нии
Последний звонок несет расставанье,
А первый сентябрьский — новые встречи.

_ Мы верим: учиться мы будем с вниманьем,
_И будет учителю с нами полегче. т

° Мы ценим ваш труд, мы хотим новых `знаний,
’Приложим для этого массу стараний.

Удачи желаем на школьном'пути, —


######################### Page_№13 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Она всема
димала о Те

— Белла Алимовна, авторы пу-
бликаций о жизни и творчестве
Вашей матери по-разному назы-
вают время и место её рождения.
Может, Вы внесётеясность вэтот
вопрос?

— В Большой советской энцикло-
педиии многих других справочных
изданиях указано, что мама роди-
лась 3-го, а по старому стилю 16-го
января 1914 года. Это вовсе не так.
Мы никогда в семье не отмечали
мамин день рождения в начале
года. Она родилась 10 сентября
1914 года, и не в селении Нижний
Дженгутай, как об этом все пишут,
а в городе Темир-Хан-Шуре. Так у
неё и в паспорте записано.

— Расскажите немного о родите-
лях Барият Солтанмеджидовны.
О них практически нет никаких
сведений.

— Отец мамы, мой дедушка
Солтанмеджид, родом из Кадара.

Бабушка Балаханум — уроженка
Нижнего Дженгутая. В год, когда
родилась мама, дедушку забрали
на войну. Он был всадником знаме-
нитой «Дикой дивизии». В одном
из боев получил тяжелое ранение,
и его демобилизовали. Но мирной
жизни он так и не вкусил. Началась
интервенция, гражданская война,
дедушка ушел в красные парти-
заны и записался в отряд Махача
Дахадаева. Если на германском
фронте бог миловал и не лишил
жизни, смертельная пуля насти-
гла его уже в родных горах. Маме
тогда было всего четыре года. Для
бабушки, оставшейся одной, без
мужа, с тремя маленькими детьми
наруках, начались, наверное, самые
страшные и мучительные годы.
Но время бежит... Зарубцуются
старые душевные раны, и она еще
станет свидетельницей, как её
звонкоголосая Барият всего в 21 год

ПАМЯТЬ И

Наш корреспондентбесе-
дует с известным скуль-
птором, заслуженным
деятелем искусств Дагес-
тана Беллой Алимовной
Мурадовой о славной
и трудной судьбе мате-
ри, непревзойденной
актрисы, народной ар-
тистки СССР, лауреата
государственной премии
имени К. Станиславского,
кавалерамногихорденов
и медалей, любимой и
почитаемой всеми наро-
дами Дагестана Барият
Солтанмеджидовны Му-
радовой.

Алдв АЛИЕВ

станет первой народной артисткой
Дагестана.

— Барият Мурадова сыграла
более 200 ролей на театральной
сцене. Как Вы думаете, какие
образы были ей ближе всего по
духу, по характеру?

— Трудно сразу ответить на Ваш
вопрос. Это были всегда разные
образы. То она сильная и властная
Танкабике в пьесе Мустая Кари-
ма, то трагическая и обреченная
Сусанна в «Намусе» Шервашидзе,
то смешная и простодушная Джу-
майсат в «Молла Насретдине», то
шекспировская Джульетта или же
поэтичная Гулькыз в «Айгази»
Салаватова, которую она играла
более 20 лет. Собственно, благо-
даря таланту мамы этот персонаж
стал одним из главных в пьесе.
Мама никогда не зубрила тексты.
Внимательно прочитав сценарий,
она вживалась в образ, который

13

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№14 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
И ПАМЯТЬ

ей предстояло воплотить на сцене,
и играла, все время импровизируя.
Наверное, поэтому любая ее роль
каждый раз раскрывалась по-ново-
му. В последние годы она отдавала
предпочтение образам матерей. Я
не знаю ни одного человека, кото-
рый, прослушав монолог Толго-
най из пьесы по повести Чингиза
Айтматова «Материнское поле» в
мамином исполнении, остался бы
равнодушным!

—А какой была Ваша мамадома,
в кругу семьи?

— Я не помню, чтобы мама когда-
нибудь повышала на нас с Инессой,
моей старшей сестрой, голос, хотя
и страшно уставала. Репетиции,
спектакли, концерты допоздна, бес-
конечные гастроли. И так изо дня в
день, из года в год. Её в театре ис-
пользовали буквально какломовую
лошадь. У нас в доме были различ-
ные музыкальные инструменты, но
мамапрактически не бралаихвруки,
не играла и не пела... Ее отдохно-
вением была классическая музыка.
Когда мама слушала музыку, мы
старались её не беспокоить...

—Наверное, вы нелегко пережи-
ли разлад в семье, когда родители
решили расстаться?

— Мы очень надеялись, что все
образуется и папа с мамой вновь
будут вместе. Они потом много
раз то сходились, то опять расхо-
дились. Что-то мешало им обрести
семейный покой. Папа хоть и жил
отдельно, но о нас с Инессой не
забывал. Как-то он повел меня в
Музей изобразительных искусств.
На выставке, посвященной жизни
и творчеству Льва Толстого, было
много старых фотографий. Указав
на одну из них, где был изображен
высокий статный мужчинасчерны-

ми пышными усами, папа сказал:
«Смотри, вот это твой дедушка, Се-
лимхан Курумов. Онжилиработал
в усадьбе писателя в Ясной Поляне,
и они с Львом Николаевичем были
большие друзья»...

В начале 70-х годов папа тяжело
заболел. Присматривать за ним
было некому. Мама, несмотря на
то, что они были в разводе, бега-
ла по врачам, доставала какие-то
лекарства, но папе это не помогло.
Хоронила его тоже мама...

— Людей большого таланта
подстерегают всевозможные
искушения, например, им легко
впасть в грех тщеславия и горды-
ни. Барият Солтанмеджидовнане
страдала «звездной» болезнью?

— Ну что Вы, побойтесь бога!
Никогда и ни от кого я не слышала,
чтобы мама на кого-то из коллег
накричала, нагрубила или вела
себя высокомерно по отношению
к другим. Ей всегда было легче
общаться с простыми людьми,
чем с начальством. Она ведь была
не только народной артисткой
СССР, но и депутатом Верховного
Совета, заседала в Кремлевском
дворце, хотя никогда не состояла
ни в комсомоле, ни в партии. В
то время наш дом превратился, в
буквальном смысле, в проходной
двор. Люди, наверное, думали, что
вопросы легче решить в домашней
обстановке, нежели в приемной де-
путата, и шли к нам бесконечным
потоком, неочень-тоутруждая себя
лишний раз взглянуть на часы. У
кого-то сын нахулиганил — надо
вызволять из милиции; другого
незаконно исключили из списка
очередников на получение жилья

— необходимо восстановить; тре-
тий ищет протекции в Москве и

проситзамолвить словечко... Мама
никому не могла отказать. Звонила,
писала, ходила, а ведь у нее были
еще театр и ее зрители.

— Есть такое избитое выраже-
ние: «Искусство требует жертв».
Не слишком ли много оно требо-
вало у Вашей матери? Я имею в
видунетолькоеетрудноедетство,
но и последние годы жизни.

— Я прочитаю вам ее письмо,
написанное незадолго до болезни.

«Моя дорогая Людочка! (Это
она пишет актрисе Людмиле
Григорьевне Ивановой в Москву)
Что такое делается вокруг — не
могу понять и выразить словами.
В театре я уже более 60 лет. В
самыетяжелые годы начала свою
деятельность, объездила весь Кав-
каз, почти всю Россию, показывая
искусство Дагестана. Каждый
год по 3-4 раза ездила на гастроли,
брала главные роли, вдобавок кон-
церты. Измучилась, из-за театра
распалась семья. Я могла поехать
в Москву, меня очень просил об
этом руководитель МХАТа Абри-
косов. Не поехала. Приглашали в
Баку - не поехала. Я всем пожер-
твовала ради родного театра.
Меня мучают всякие завистники.
Атмосфера в коллективе далеко не
театральная. Просто трагедия!
Начальство — взяточники и баб-
ники, никому таланты не нужны,
искусство не нужно. Мне очень д0-
рогтеатр, мне очень жаль театр.
Онинезнают, какменя выгнать. Я
подала заявление, сколько можно
терпеть оскорбления! Я люблю
свой театр, свой народ, родные
места, Дагестан. Извини, Людочка,
мненеобходимо было высказаться.

С уважением Барият».


######################### Page_№15 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В то время, когда мама писала
это письмо, она жила в одноком-
натной квартире на пятом этаже.
Ей было очень тяжело поднимать-
ся на такую верхотуру. Когда мы
попросили обменять квартиру на
более просторную на нижних эта-
жах, из Министерства культуры
отправили машину и меня вместе
с мамой отвезли в район автостан-
ции и показали каркас большого
строящегося бетонного дома. Мама
ужаснулась и сказала, что она
просто не сможет здесь жить, да и
до театра отсюда далековато.

Последний её юбилей мы отме-
чалив 1994 году, в узком семейном
кругу. Именнотогда мамазаболела,
и этот страшный недуг навсегда
приковал ее к постели. Чтобы при-
сматривать за мамой, мнепришлось
оставить работу. Помочь было неко-
му. Вода в квартире только холод-
ная, отопление не работает. Денег
тоже практически не осталось. Все
мамины сбережения на книжке
пропали. В течение 10 месяцев я не
могла получить положенные маме
пенсионные надбавки.

Бедная моя мамочка даже в по-
следние минуты Жизни, ВИДИМО,
думала о своем театре: она в бреду
просила скорее принести ее одеж-
ду, так как вот-вот за ней должна
заехать машина, и она не хочет
опаздывать на репетицию.

— А что за история с деньгами,
выделенными на строительство
памятника Барият Солтанмед-
жидовне?

— Ой, не бередите старые раны!
Я по натуре человек доверчивый, и
когда речь шлаопамяти моей мамы,
уж никак не ожидала какого-либо
подвоха. Он все время крутился в
коридорах Министерства культу-

человеком, а оказался обыкно-
венным мошенником. Взялся за
проектпамятника, расточал всякие
дифирамбы, обещал все сделать в
наилучшем виде, а когда деньги
попали ему в руки, тут его и след
простыл. А ведь я даже расписки
у него не взяла! Столько плакала
тогда от обиды и за маму, и за себя!

—Но, хвала Всевышнему, памят-
ник Барият Мурадовой в Вашем
скульптурном исполнении стоит
сейчас перед фасадом Кумыкско-
го театра! И еще — меня очень
удивило, что существует лишь
одна единственная книжечка о

ПАМЯТЬ И

40 лет назад Даггизом. У Вас не
возникало желания собрать все
сохранившиеся от матери письма,
документы, фотографии и издать
их отдельной книгой? Думаю, она
этого заслуживает.

— Все свое свободное время я
практически этим и занимаюсь.
Сохранились не только письма, фо-
тографии, документы, но и дневник
мамы, где она довольно подробно
рассказывает о детстве, юности, о
родителях и родственниках, о те-
атре и коллегах. Надеюсь, у меня
хватит сил и здоровья довести это
дело до конца.


######################### Page_№16 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
исторической части Махач-
Вы. на улице Даниялова,

33 (бывшая Маркова), распо-
ложен самый красивый из старых
домов города—знаменитый особняк
с атлантами, поддерживающими
балконы. Его ценность определяет-
ся красотой фасада, который явля-
ется ярким образцом архитектуры
ХХ - ХХ вв.

Легенда о том, что здесь про-
живал князь Барятинский, не
соответствует действительности.
Дом был построен в 1876 году

1 6 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

С АТЛАНТАМИ

купцом Аваловым, в 1903 пе-
рестроен, а в 1904 году куплен
астраханским купцом П гильдии
ирыбопромышленником Иваном
Ванецовым.

В 1910 - 1921 гг. в здании на-
ходилось Петровское отделение
Русско-Азиатского Банка, а в
марте-сентябре 1918 года — Порт-
Петровский ревком. В годы рево-
люций 1917 года и гражданской
войны здание почти не пострадало.
До 1960-х годов здесь располагался
Дагестанский обком КПСС, затем

Министерство сельского хозяй-
ства Дагестана. В свое время в
этом доме находилась и редакция

нашего журнала.

С 2013 года в здании располага-
ется Дагестанский объединенный
историко-архитектурный музей им.
А. Тахо-Годи.

######################### Page_№17 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
7,

Г]

СЛ 6} 21%

Е

ур

у

2)

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕ


######################### Page_№18 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ила когда-то на бе-

регу реки бедная
девушка. Был у неё
младший брат, совсем еще
юный. Пришёл однажды к
ним ханский слуга и говорит:
— Ты что это своего бра-
та от ханской службы пря-
чешь? Твой брат уже доста-
точно большой, он должен
явиться к хану, поклониться

1 8 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ему. Хан хочет узнать, на что
годится твой брат.

Парень пришёл кхану. Тот
говорит:

— Вот моя первая задача:
пойди узнай, сколько лет се-
рому зайцу, который живёт
на солнечном склоне зелё-
ного хребта.

Парень вернулся домой и
говорит сестре:

И ХВ

‚- Не справиться мне с
‚ ханской задачей. Он прика-

_ зал узнать, сколько лет серо-

му зайцу, который живёт на
солнечном склоне зелёного
хребта.

— Ну, это совсем просто,-
сказала девушка.- Нарви не-
сколько горстей земляники,
положи её на заячью тропу,
а сам спрячься в кустах и
слушай.

Парень всё сделал, как
сказала сестра. Сидит, ждёт.
Вот бежит заяц. Подошёл он
к землянике и начал есть.
Поел и сказал:

— Шестьдесят шесть лет
живу на солнечном склоне
зелёного хребта! И впервые в
жизни ем такую вкусную еду!

Парень пошёл к хану и
сказал:

— Серому зайцу шестьде-
сят шесть лет.

Хан посмотрел в священ-
ную книгу, удивился и ска-
зал:

— Правильно. Теперь вто-
рая задача: сколько лет бу-
рому медведю, который
живёт на северном склоне
зелёного хребта?

Парень вернулся домой и
говорит сестре:

— Теперь хан приказал мне
узнать, сколько лет бурому
медведю, который живёт на
северном склоне хребта.

ъ

######################### Page_№19 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Это тоже не трудно,-
сказала девушка.- Вот
тебе три шапки. Одну на-
день на голову, а две дру-
гие, набитые травой, при-
крепи к плечам. Спрячься
в кустах у медвежьей тро-
пы и жди. Когда появится
медведь, выйди из кустов
и слушай.

Парень всё сделал, как
сказала ему сестра. Сидит и
ждёт. Вот появился медведь.
Парень вышел из кустов.
Медведь вскрикнул:

— Восемьдесят восемь лет
живу на северном склоне
зелёного хребта! И впервые
в жизни вижу трёхголового
человека!

Парень пошёл к хану и
сказал:

— Бурому медведю во-
семьдесят восемь лет.

Хан посмотрел в священ-
ную книгу, удивился и ска-
зал:

— Правильно. Теперь тре-
тья задача. Приходи завтра
укрощать моего любимо-
го вороного жеребца. Все
его боятся, никто не может
укротить.

Парень вернулся домой и
говорит сестре:

— Третья задача хана самая
трудная. Завтра надо укро-
тить его любимого вороного
жеребца. Все его боятся, ни-
кто не может укротить.

— Не печалься,-— говорит
сестра,— я приготовлю тебе
три плети. Ими ты укротишь
любого жеребца.

Утром парень пришёл в
ханский загон и увидел мо-
гучего вороного жеребца.
Парень начал хлестать его
плетью. Когда плеть измо-
чалилась, жеребец присми-
рел. Тогда парень вскочил
на него и начал хлестать вто-
рой плетью. Жеребец взви-
вался на дыбы, подкидывал
седока, но сбросить парня
не смог, а парень исхлестал
уже вторую плеть. Жеребец
выбился из сил, но всё ещё
пытался сбросить парня. И
тут парень выхватил третью
плеть.

— Ох, больше не могу! —
закричал жеребец и вдруг
превратился в хана.

Так брат и его умная се-
стра победили хана.

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦВЕТА.

«Зима» - это холодный цветотип. Женщины этого
типа отличаются яркостью, экстравагантностью, ди-
намичностью, именно про них говорят - «роковая
красотка». Определить его представителей легче
всего, для них характерен сильный контраст между
цветом кожи и волос. У зимы обычно волосы чер-
ные с синеватым отливом или же темных тонов: пе-
пельные, коричневые, каштановые. Среди женщин
этого типа есть и платиновые блондинки. Им не ре-
комендуется окрашиваться в теплые тона (желтый,
рыжий, красный, коричневатый).

Кожа у девушек «зима» - светлая, снежно-белая
с розоватым либо голубоватым отливом. У южанок
она может иметь оливково-смуглый оттенок.

Глаза могут быть зеленые и фиалковые, черные
и синие, ореховые и карие. Причем они всегда силь-
но контрастируют с ослепительно-яркими, чистыми
белками.

Зимнему цветотипу идет тон серебра и серебри-
стые оттенки других цветов: синего, фиолетового,
коричневого, зеленого. Опасаться следует пастель-
ных тонов, всех теплых оттенков: красно-корич-

ГЕ

зима _ я

КАЖДАЯ ЖЕНЩИНА НЕПОВТОРИМА, ОБЛАДАЕТ УНИКАЛЬНЫМИ ЧЕРТАМИ ЛИЦА, ОСО-
БЫМ ЦВЕТОМ ГЛАЗ, КОЖИ И ИНДИВИДУАЛЬНОЙ КРАСОТОЙ. ТОЛЬКО ВОТ НЕКОТОРЫЕ ПОД-
ЧЕРКИВАЮТ СВОЮ КРАСОТУ, А В ДРУГИХ ЕЕ СОВСЕМ НЕ ВИДНО, ПОСКОЛЬКУ В МАКИЯЖЕ И
ОДЕЖДЕ ИСПОЛЬЗОВАНЫ НЕ ПОДХОДЯЩИЕ ИМ «ЧУЖИЕ» ЦВЕТА.

ЧТОБЫ ПОМОЧЬ ЖЕНЩИНАМ ПРАВИЛЬНО ВЫБРАТЬ СВОИ ЦВЕТА, СТИЛИСТЫ ВЫДЕЛИЛИ
ЧЕТЫРЕ ЦВЕТОТИПА: ЗИМА, ВЕСНА, ЛЕТО, ОСЕНЬ. ХАРАКТЕРИСТИКА ЦВЕТОТИПОВ И ИХ РАЗ-
ГРАНИЧЕНИЕ ОСНОВАНЫ НА ПРЕОБЛАДАНИИ ТЕПЛЫХ ЛИБО ХОЛОДНЫХ ТОНОВ В ОТТЕНКЕ
ВОЛОС, ЦВЕТЕ КОЖИ И ГЛАЗ. ТАКЖЕ УЧИТЫВАЕТСЯ СТЕПЕНЬ ЯРКОСТИ И НАСЫЩЕННОСТЬ

невого, цвета ржавчины, оранжевого, сочного то-
матно-красного, золотистого, кораллово-красного,
персиково-розового, кукурузно-желтого, лососево-
го, цвета майской зелени.

С помощью теней можно выделять подвижное
веко, зимние блондинки могут подчеркнуть свою
свежесть при помощи искрящихся морозных теней.
Выигрышно будут смотреться блеск для губ, блест-
ки, жидкие румяна с виниловым либо зеркальным
эффектом.

У женщин весеннего типа преобладают теплые
оттенки. Кожа их всегда светлая, тонкая и отлича-

ется полупрозрачностью, иногда с золотистым или
желтоватым отливом. Может быть покрыта веснуш-
ками или светлыми родинками. Как правило, среди
представительниц цветотипа «весна» больше всего
натуральных блондинок и светлых шатенок. Также
встречаются обладательницы соломенных, светло-
рыжих, светло-коричневых и светло-русых волос.
Их объединяет теплый желтовато-коричневатый

######################### Page_№21 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
отлив, отсутствие дымчатых и пепельных оттенков.
Седина также отдает желтизной. При окрашивании
желательно отдать предпочтение теплым оттенкам,
золотистым тонам. Девушке-весне подойдут жен-
ственная прическа, мягкие локоны.

Кожа у цветотипа «весна» светлая, даже прозрач-
ная, бывает нежно-золотистая с персиковым оттен-
ком либо цвета слоновой кости со слегка розоватым
оттенком. Она хорошо поддается загару, приобретая
оттенок «кофе с молоком». Возможны и веснушки —
чаще всего они золотисто-коричневого оттенка.

Глаза обычно у них бывают бирюзовыми, голубы-
ми, цвета морской волны, васильково-синими, зеле-
новато-янтарными, иногда - золотисто-карими.

Весне идут все оттенки желтой гаммы, оранже-
вый, золотистый, свежей зелени, оливковый - это
ваши цвета. Еще можно порекомендовать всю гам-
му бежевого и шоколадного цветов, цвет мальвы,
персиковый и теплый тон розового.

В макияже тоже должны преобладать нежные те-
плые оттенки, нанесенные тонким слоем. Не реко-
мендуется использовать темные тона - они добавят

возраста.

Летний цветотип, хотя и очень схож с теплой
«Весной», отличается преобладанием холодных
тонов. Для него не характерны контрастные пере-
ходы. Цвет волос - от темно-русого до светлого со-
ломенного, но имеет пепельный холодный оттенок.
При окрашивании волос нужно отдавать предпо-
чтение холодной палитре, не делая заметного кон-
траста между цветом кожи и оттенком волос.

Глаза у девушек летнего цветотипа могут быть
зеленоватыми, синими либо карими, голубоватыми
либо сероватыми. Они будто подернуты дымкой, не
контрастируют с молочными, затуманенными бел-
ками.

Женщинам летнего цветотипа подойдут все от-
тенки холодной гаммы -— дымчатый, пепельный, все

‚ полутона синего и голубого, а также серого.

Не подходят им теплые тона (оранжевые, жел-
тые), черный цвет. Макияж «Лета» должен гармо-
нировать с природными цветами девушки. Это па-
стельные, неяркие, словно «размытые» цвета. Даже
вечерний макияж должен исключать излишне яр-
кие, контрастные цвета.

«Осень» относится к теплому цветотипу. Для него
характерны неяркие приглушенные тона, которые
создают впечатление благородства и роскоши. Если
природа одарила тебя веснушками и рыжими воло-
сами, то ты практически на 100% осень. При окра-
шивании нужно отказаться от цветов с синим пиг-
ментом: сиреневых, пепельных, фиолетовых. Этому
цветотипу идут естественные кудри, пышная приче-
ска.

Кожа «осени» может иметь оттенки слоновой
кости, персиковый, бронзовый, бежево-золоти-
стый, оливковый, часто с родинками и веснушками.
Кожа легко краснеет и обгорает на солнце. Глаза у
девушек «осень» могут быть карими и топазовыми,
ореховыми и голубыми, бирюзовыми и зелеными.
Отличительная черта - ослепительно-белые, яркие
либо голубоватые белки.

Женщинам осеннего цветотипа подходят все
краски этого времени года. Они могут смело носить
шоколадные, кремовые, коричневые и золотистые
тона, всю гамму желтого и горчичного цветов. Пре-
красно сочетаются с золотисто-зелеными глазами
оттенки оливкового и свежей зелени, а также апель-
синовый, абрикосовый, персиковый цвета.

Цветотипу «осень» категорически не подходят
холодные кричащие тона зимы: белый, черный, ли-
монный, глубокий фиолетовый или синий, яркий
пурпурно-розовый цвета, холодные и пастельные
оттенки летней гаммы.

ПРАВИЛЬНО ОПРЕДЕЛИВ СВОЙ ЦВЕТОТИП,
ВЫ СМОЖЕТЕ ПОДЧЕРКНУТЬ ВАШУ КРАСОТУ
И ОСВЕЖИТЬ ЛИЦО!
5/23017 ЖЕНЩИНА ЯАГЕСТА®А 2]


######################### Page_№22 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВИТАМИНАМИ!

НАСТУПИЛА ОСЕНЬ, ПОРА ЯГОДНОГО И ФРУКТОВОГО ИЗОБИЛИЯ. УПО-
ТРЕБЛЕНИЕ ЯГОД ПОМОГАЕТ НАМ ПОДДЕРЖИВАТЬ ФИЗИЧЕСКУЮ И
УМСТВЕННУЮ РАБОТОСПОСОБНОСТЬ, ПОВЫШАЕТ ЖИЗНЕННЫЙ ТО-
НУС. ПРИ ТЕРМИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКЕ ЧАСТЬ ПОЛЕЗНЫХ ВИТАМИНОВ
ТЕРЯЕТСЯ. ПОЭТОМУ РЕКОМЕНДУЕМ ВСЕМ ХОЗЯЮШКАМ ПЕРЕМЕШАТЬ
ЛЮБИМЫЕ ЯГОДЫ С САХАРОМ (МОЖНО И БЕЗ САХАРА) И ЗАМОРОЗИТЬ
В РЕЖИМЕ БЫСТРОЙ ЗАМОРОЗКИ В ПЛАСТИКОВЫХ КОНТЕЙНЕРАХ, А
ПОТОМ ХРАНИТЬ В МОРОЗИЛЬНОЙ КАМЕРЕ. И В ЗИМНЮЮ СТУЖУ С
ЭТИМИ ЯГОДАМИ В ВАШ ДОМ ВЕРНУТСЯ ВКУС И АРОМАТ ЛЕТА. А ХВОРЬ
СНИМЕТ КАК РУКОЙ. ВЕДЬ ЯГОДЫ - ЭТО ПРИРОДНАЯ КЛАДЕЗЬ ВИТА-
МИНОВ И МИНЕРАЛОВ.

первая из них так благотворно
влияет на наш организм во время
простудных заболеваний. Мали-
ну издавна используют как пото-
гонное и жаропонижающее сред-
ство. Так как в ней много меди, эти
ягоды полезны людям, чья жизнь
наполнена нервным перенапря-
жением, стрессами. Малина ока-
зывает антитоксическое и кро-
воостанавливающее действие. И
все из-за наличия в ней ацетоина
и фитостерина, которые являются
мощными антиоксидантами. К по-

В ней много органических
кислот - салициловой, яблочной,
муравьиной и винной. Именно

22 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЗАПАСАЕМСЯ НАТУРАЛЬНЫМИ

№

лезным свойствам малины можно
отнести и то, что эта ягода очень
богата на фитонциды, являющи-
еся природным антибиотиком.
Они губительно действуют на
кокковую флору, на грибковую.
Дубильные и пектиновые веще-
ства, присутствующие в малине,
отлично справляются с расстрой-
ствами и выводят продукты рас-

пада из организма.

В составе облепихи есть ви-
тамины С, А, В, Е, РР К, а также


######################### Page_№23 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
очень много незаменимых ми-
кроэлементов - марганец, на-
трий, магний, железо, алюминий,
титан, кремний и другие. Обле-
пиха - источник уникального об-
лепихового масла, бета-каротина,
различных органических кислот,
алкалоидов, серотонина и дру-
гих полезных компонентов. До-
статочно всего 100 г облепихи,
чтобы получить суточную норму
практически всех необходимых
для организма человека веществ.
Облепиху рекомендуют употре-
блять при авитаминозах, нару-
шениях иммунной системы, для
лечения ран, ожогов, пролежней,
а также язвенных заболеваний и
лучевой болезни. Облепиха спо-
собна противостоять сердечно-
сосудистым недугам, болезням
печени. Масло, получаемое из
облепихи, обладает выраженным
противовоспалительным и реге-
нерирующим действием на кожу
и слизистые оболочки внутрен-
них органов, его рекомендуют
при язве желудка. Облепиховое
масло способствует укреплению
клеточных оболочек. Кроме того,
оно снижает содержание липи-
дов и вредного холестерина в

крови.

СМОРОДИНА ЧЕРНАЯ

И КРАСНАЯ

Славится эта ягода тем, что яв-
ляется ценным источником лег-
коусвояемых сахаров: фруктозы,
глюкозы, лимонной, яблочной и
иных органических кислот. Кро-
ме того, в её плодах имеется ред-
кая жирная кислота - Омега 6.
Спелые плоды содержат натрий,

калий, фосфор, кальций, магний,
железо, марганец. В малине так-
же имеются витамины группы В
(Вб, В5, ВЗ, В2, В1), которые помо-
гают при бессоннице, устраняют
депрессию, улучшают состояние
кожных покровов, борются с уста-
лостью. Витамины Е и О являются
отличными средствами против
старения кожи, поддерживают

иммунитет. Смородина полезна
при пищевых отравлениях, счи-
тается отличным жаропонижаю-
щим, потогонным средством.

ЧЕРНИКА

Эта ягода содержит калий,
фосфор, железо, натрий, магний,
витамины Е, С, РР, ВЛ, В2. Польза
черники для здоровья человека
объясняется тем, что в ее составе
содержится значительное коли-
чество флавоноидов, танинов и
аскорбиновой кислоты. Благо-
даря этому черника полезна для
улучшения зрения и адаптации
глаз в темное время суток, лече-
НИЯ КОНЪЮНКТИВИТОВ. Пектино-
вые вещества, содержащиеся в
чернике, способствуют выведе-
нию из организма солей тяжелых
металлов, токсинов и шлаков.
Эффективна черника и от желче-
каменной и мочекаменной болез-
ней. Народная медицина широко
использует различные снадобья
на основе черники при лечении
ревматизма, при ангинах, воспа-
лениях полости рта. Рекомендо-
вана черника при расстройствах
деятельности желудочно-кишеч-
ного тракта. Также черника от-
лично помогает при язвенных за-
болеваниях.

КРЫЖОВНИК

В его ягодах содержится ка-
лий, магний, фосфор, марганец,
витамины РР Е, С, ВЛ, В2, В6, В9, А,
бета-каротин. В них много пекти-
нов, которые способны снижать
губительное воздействие радиа-
ции на организм человека, выво-
дить соли тяжелых металлов, ток-
сины и шлаки. Полезные свойства
крыжовника проявляются и в по-
ложительном воздействии на ра-
боту желудочно-кишечного трак-
та. Плоды крыжовника обладают
мягким мочегонным и желчегон-
ным действием, поэтому могут
быть рекомендованы людям,
страдающим заболеваниями по-
чек и желчного пузыря. Полезно
употреблять крыжовник при ги-
пертонии, ведь эта ягода способ-
на нормализовать артериальное
давление.

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
12

| Й

Не ходите в гости без предварительного звонка.

. Зонтне сушите в раскрытом состоянии нив офи-
се, ни в гостях. Его нужно сложить и поставить в
специальную подставку или повесить.

. Сумку нельзя класть на колени или на свой стул.
Маленькую нарядную сумочку-клатч можно по-
ложить на стол, объемную сумку - повесить на
спинку стула или поставить на пол, если нет спе-
циального стульчика (такие часто подают в ре-
сторанах). А портфель ставят на пол.

. Женщина может не снимать в помещении шляпу
и перчатки, но шапку и варежки следует снять.

. Мужчина никогда не носит женскую сумку. И
женское пальто он берет только для того, чтобы
донести до раздевалки.

. Темы-табу для светской беседы: политика, ре-
лигия, здоровье, деньги. Обсуждать внешность
человека - дурной тон. Недопустимо обсуждать
отсутствующих, то есть сплетничать. Непозволи-
тельно говорить плохо о близких, в частности об-
суждать своих мужей. Если муж плох — почемуты
с ним не разведешься?

. Стого момента, как ребенок поселяется в отдель-
ной комнате, приучитесь стучать, заходя к нему.
Тогда и он будет поступать так же, прежде чем во-
йти в вашу спальню.

24 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

10.

11.

12.

ПРАВИЛ
ХОРОШЕГО ТОНА

. Общее количество украшений по международ-

ному протоколу не должно превышать 13 пред-
метов, причем сюда включаются ювелирные пу-
говицы. Поверх перчаток не надевают кольцо,
но браслет позволителен. Чем темнее на улице,
тем дороже украшения. Бриллианты раньше счи-
тались украшением для вечера и замужних дам,
однако в последнее время стало позволительно
носить бриллианты и днем. На молодой девушке
серьги-гвоздики с бриллиантом около 0,25 карат
вполне уместны.

К каждому человеку, достигшему 12 лет, по-
лагается обращаться на «Вы». Отвратительно
слышать, когда люди говорят «ты» официантам
или шоферам. Даже к тем людям, с кем вы хо-
рошо знакомы, в офисе лучше обращаться на
«Вы», на «ты» - только наедине. Исключение
— если вы сверстники или близкие друзья. Как
реагировать, если собеседник упорно «тыкает»
вам? Сначала переспросите: «Простите, вы ко
мне обращаетесь?». Иначе - нейтральное по-
жатие плечами: «Простите, но мы не переходи-
ли на «ты».

Правила оплаты заказа в ресторане: если вы
произносите фразу «Я вас приглашаю», - это
значит, платите вы. Если женщина приглашает
делового партнера в ресторан, платит она. Дру-
гая формулировка: «А давайте сходим в ресто-
ран», в этом случае каждый платит за себя, и
только если мужчина сам предлагает заплатить
за женщину, она может согласиться.

Мужчина всегда первым входит в лифт, но вы-
ходит первым тот, кто ближе к двери. Придя в
кино, театр, на концерт, к своим местам следует
идти только лицом к сидящим. Первым прохо-
дит мужчина.

В автомобиле наиболее престижным считается
место позади водителя, его занимает женщина,
а мужчина садится рядом с ней, и когда он вы-
ходит из машины, то придерживает дверцу и
подает даме руку. Если мужчина сидит за рулем,
женщине предпочтительнее занять место за его
спиной. Однако где бы женщина ни сидела, муж-
чина должен открыть перед ней дверцу и по-
мочь выйти.

######################### Page_№25 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УЧИМ РОДНОЙ ЯЗЫК ПИТ

К кому как
обращаться?

Нейтральной формы обращения, подходящей для всех случаев жизни,
в современном русском языке нет. Часто используются обращения «де-
вушка» и «молодой человек», но при общении с пожилыми людьми это
звучит, по крайней мере, странно: их может смутить такое обращение.
В некотором смысле «мужчина» и «женщина» (мужчина, вы кошелек
обронили!) можно считать универсальным вариантом, но и его нельзя
назвать удачным. Дореволюционные обращения «сударь» или «барышня»,

«господин» в современной речи неуместны.

Обращение «гражданин», которое существует со времен Петра 1,
никогда не было популярным в обиходе: в СССР это слово обычно упо-
треблялось представителями государства по отношению к обычным

людям (гражданин, пройдемте).

Попытка механически заменить «товарищей» «господами» в пост-
советской России провалилась. Таким образом, никаких новых форм
не появилось. Поэтому наиболее универсальный вариант — безличная
форма: «будьте добры», «простите», «извините» (простите, вы выходите?).

КАК ОБРАЩАТЬСЯ

К ГОССЛУЖАЩИМ?

В письме к любому чиновнику
можно обращаться как по имени и
отчеству, так и указав только его
должность. При личной встрече к
госслужащим можно обращаться
по имени и отчеству или же по дол-
жности собеседника, прибавив сло-
во «господин» (господин префект,
господин мэр). В суде обращение
зависит от того, что за процесс — в
гражданском и арбитражных про-
цессах принято обращаться не к
судье, аксудув целом: «Уважаемый
суд» (с разрешения судьи допуска-
ются отступления). В уголовном
процессе к председательствующе-
му обращаются «Ваша честь».

КАК ОБРАЩАТЬСЯ

К СВЯЩЕННОСЛУЖИТЕЛЯМ?

Если вы атеист, и вам не хочется
вдаваться в подробности церковной
иерархии, можно обращаться к
священнослужителям как к обыч-

ным людям - по имени-отчеству и
на «Вы». Если вы не знаете имени
человека, есть вежливые безличные
формы. С другой стороны, необя-
зательно быть верующим, чтобы
называть священнослужителя
так, как это принято в конфессии.
Например, православных священ-
ников принято называть «отец»
(или отец + имя), дьяконов — «отец
дьякон», епископов — «владыко»,
патриарха — «ваше святейшество».
Католических священников тоже
следует называть «отец», еписко-
пов — «Ваше преосвященство»,
кардиналов — «Ваше высокопреос-
вященство». Папу римского, как и
православного патриарха, следует
называть «Ваше святейшейство».

Мусульманских духовных лиц
можно называть «хазрат» (мудрый,
образованный человек). Раввина
можно называть «ребе», «рав»
(старший, уважаемый человек),
«рабби» (мой раввин) или «адони»
(господин).

КАК ОБРАЩАТЬСЯ К ВОЕННЫМ

И ПОЛИЦЕЙСКИМ?

Можно выбрать одну из рав-
ноправных форм: «гражданин
полицейский» или «товарищ. поли-
цейский», либо, если речь идет о во-
енном, к слову «товарищ» добавить
воинское звание (товарищ сержант,
товарищрядовой). А можно обойтись
обычным вежливым «извините».

КАК ОБРАЩАТЬСЯ К НАУЧНЫМ

СОТРУДНИКАМ И ВРАЧАМ?

В отличие от многих стран, в Рос-
сиинепринятоназыватьнаучных со-
трудниковпоихученомузваниюили
степени. «Доцент, скажите», «док-
тор» звучат как минимум странно.

Исключение — «профессор» —
такое обращение звучит уместно,
хотя некоторые ученые восприни-
мают его иронически.

К врачам принято обращаться
по имени и отчеству, но если вы
не успели узнать их имя, можно
вежливо назвать врача «доктор».

КАК ОБРАЩАТЬСЯ

К ОФИЦИАНТАМ?

В последнее время эта проблема
стоит не так остро, потому что об-
ычно у официантов есть бейджи с
именем. Если набейдже полноеимя,
тоиназывать официанта стоит пол-
ным именем. Если надо подозвать
официанта, лучший вариант — пой-
мать его взгляд и поднять руку. На
щелканье пальцами очень многие
официанты обижаются, не говоря
уж о громогласном «девушка»,
«человек!» и «официант!» Главное
вобщениисофициантами помнить:
этот человек — не слуга.

Подготовила

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА
25

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№26 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕРЕКРЕСТОК
ЦИВИЛИЗАЦИЙ

Виолетта РАТЕНКОВА

И вот я снова в Дербенте, одном из самых древних городов мира. Расположенный
в удивительно благоприятном месте, город стал перекрестком почти всех культур и
цивилизаций. Через него пролегал Великий шелковый путь, по которому с Востока на
Запад и обратно проходили и бесчисленные торговцы, и завоеватели, и миссионеры.
И именно через Дербент на территорию, занимаемую современной Россией, пришли
когда-то христианство, иудаизм, ислам. В этом городе, пропитанном духом древности,
испокон веков живут в мире и согласии представители разных народов и конфессий.
В преддверии празднования 2000-летия города у главы региона Рамазана Абдулати-
пова возникла идея создания «Музея истории мировых культур и религий», которая
была успешно реализована в рамках приоритетных проектов Республики Дагестан.

— Основная наша задача, глав-
наямиссия,—рассказываетДиана
Гасанова, директор Музея исто-
рии мировых культур и религий,
— изучить мировые религии в
широком культурном контексте,
показать их общность — с целью
воспитания веротерпимости и
уважения к культурным тра-
дициям представителей самых
разных конфессий.

Музей расположился втрех боль-
ших выставочных залах. Напервом
этаже разместилась экспозиция
«Был такой город», посвященная
истории Дербента. В нее вошли
множество старинных фотографий
изчастных архивов жителей города,
их рассказы о жизни Дербента, кол-
лекция бытовых предметов прош-
лых столетий. Рядом — библиотека,
где собрана литература, связанная
с тематикой музея и проводимых
в нем экскурсий. На втором этаже
выставленыуникальные экспонаты,
представляющие четыре мировые
религии: буддизм, христианство,
ислам и иудаизм.

В постоянную экспозицию му-
зея вошли культурные артефакты,

2 6 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

отражающие религиозные пред-
почтения и быт народов Северного
Кавказа, и в частности Дагестана.
Это предметы изобразительного
и прикладного искусства, экспо-
наты, связанные с культовыми
обрядами, археологические на-
ходки. Экспозиция состоит из
отделов, посвященных языческой,
зороастрийской, буддийской,
иудейской, русско-православной,
армяно-григорианской и ислам-
ской культурам.

и частных собраний республики,
страны, из-за рубежа.

— Музей мировых культур и
религий занимает особое место
в социокультурном простран-
стве нашего города, — говорит
заместитель директора Самиля
Саражатдиновна Наджафова,
— это своего рода визитная кар-
точка Дербента. По мнению по-
сетителей, наши экспозиции по
своей выразительности и уровню
подачи научного материала не

С ММ
История Дербента отразила все важные события в развитии ев-
ропейских и азиатских цивилизаций за последние две тысячи лет.
Оборонительные сооружения и другие достопримечательности го-
рода по своей монументальности и архитектурно-художественным
достоинствам относятся к числу памятников мирового значения.

ПОНИ

Особое внимание уделяется
выставочной деятельности: про-
водятся тематические, специали-
зированные выставки экспонатов
из фондов музея, произведений
изобразительного искусства и
фотографии; кроме того, музей
принимаету себя обменные и пере-
движные проекты из других музеев

уступают лучшим экспозициям
крупнейших музеев страны и
мира.

Важнымаспектом деятельности
музея является исследовательская
работа, которая ведётся втесном со-
трудничестве с известными учёны-
ми и искусствоведами. Результаты
научных изысканий выносятся на

######################### Page_№27 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
научно-практические конферен-
ции, и учреждение предоставляет
площадку для проведения такого
рода мероприятий.

Музей мировых культур и рели-
гий в 2015 году стал победителем
конкурса на грант Главы Респу-
блики Дагестан, а в 2016 году с
проектом «Открытые храмы. Дом
Бога. Места Силы» — номинантом
и обладателем диплома участника
ХУШ Международного фестиваля
«Интермузей-2016» на Манежной
площади в Москве.

В декабре 2016 года руководство
музея приняло участие в Культур-
ном форуме, который прошёл в
Санкт-Петербурге. В рамках этого
мероприятия были организованы
круглые столы, на одном из них
с докладом выступила директор
музея Диана Гасанова. На этом
форуме Музей истории мировых
культур и религий был принят в
состав Союза музеев России.

За годы работы музея на его
площадке было организовано
24 выставки работ талантливых
художников и фотографов из Да-
гестана и других регионов России,
15 выездных выставок в городах и
районах республики с проектом
«Открытые храмы».

Тематическая экспозиция музея
была представлена на молодёжном
форуме «Машук-2015», а также на
посвященном эпосу «Шарвили»
празднике, который ежегодно про-
ходит в райцентре Ахты.

В городе, где треть населения
составляют дети дошкольного и
школьного возраста, музей играет
неоценимую роль в расширении
кругозора, в образовании и вос-
питании подрастающего поколе-
ния. С этой целью в учреждении
проводятся встречи любителей
литературы, музыкальные и те-
атральные гостиные, различные
мастер-классы и благотворитель-
ные акции, фестивали и конкурсы,
и многое другое.

Интересные идеи коллектива
музея реализуются втематических
выставках, на которые с удоволь-
ствием ходят и взрослые, и дети.
Мероприятия получаются красоч-
ными, музыкальными и вто жевре-

мя познавательными. Дети охотно
участвуют в них, погружаясь в
атмосферу праздников, история ко-
торых исчисляется тысячелетиями.

В то же время не остаются без
внимания и представители стар-
шего поколения, для которых
искусство во всех его проявлениях
является важной частью их жиз-
ни. Активно вовлекаются во все
мероприятия волонтёры корпуса
«Дербент — 2000».

— Оценить нелегкий труд со-
трудников помогают посетители.
Если выставка вызываетинтерес
— значит, коллектив работает от-
лично. Секрет успеха в том, что
к любому делу мы подходим с
душой, работаем с позитивным
настроением, заряжая своей
энергией окружающих, делится
консультантмузея Тамара Казан-
фаровна Балашова. — Наш музей
принимает активное участие в
ежегодных всероссийскихакциях
«Ночь музеев» и «Ночь искусств»,
в неделе «Музей и дети». Состав-
ляем программу мероприятий
таким образом, чтобы привлечь
как можно больше посетителей,
особенно юных.

Нам была доверена реализация
двух проектов: первый «Культура
— детям Дагестана», по которому
4,5 тысячи учащихся республики
смогли ознакомиться с достоприме-
чательностями древнего Дербента;
второй — «Музей+», это выездные
лекции в образовательных учре-
ждениях Дербента по материалам
мультимедийного издания «Мы —
российский народ. Дагестан много-
национальный», автором которого
является Р. Абдулатипов. Более
2000 учащихся были вовлечены в
этот проект.

Сотрудники музея продолжают
работу над формированием фондов.
Планируется создание специализи-
рованного библиотечного фонда и
своего архива. В творческих планах
коллектива ещё много интересных
проектов, которые будут способ-
ствовать воспитанию молодёжи в
лучших дагестанских традициях,
развитию культуры в регионе и
укреплению дружбы между всеми
народами Российской Федерации.

КУЛЬТУРА И

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

27

######################### Page_№28 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТО СУДЕБНЫЙ ОЧЕРК

МЕНУЖИШЕ..

АжА АБДУРАХМАНОВА

Подробности этой нашумевшей в свое время истории мне
рассказала медсестра детской больницы, которая прихо-

дила делать уколы заболевшему внуку.

Прошло уже несколько лет, и я надеюсь, что ее герои уже
на свободе и осмыслили то, что они совершили. И даже

раскаялись...

Имена, фамилии и место действия изменены.

«Вступил в силу приговор Верховного суда
республики по делу о покушении на жизнь ново-
рожденного ребенка. Виновные в преступлении
приговорены к различным срокам заключения и
понесут законное наказание.

Как следует из материалов дела, в июле20... года
уроженка города №завернула в простыню ребенка,
которого накануне родила её дочь, и вывезла его
в автомашине в пакете черного цвета к мусорным
контейнерам во дворе микрорайона города М, где
выбросила его из окна автомашины с целью избе-
жать огласки факта родов дочери.

После проведенных оперативно-розыскных ме-
роприятий роженица и ее мать были задержаны
сотрудниками правоохранительных органов», —
бесстрастным голосом вещал телекомментатор.

— А ведь я ее знаю, знаю и Зухру, и ее маму, — вдруг
сказала медсестра.

— Знаете? Как они могли решиться выбросить ребен-
ка?! А если бы он умер? Какие жестокие! Весь город
тогда был в шоке! — разволновалась я.

—... Что я могу сказать? Очень тихая и спокойная
девочка. Жила по соседству, с матерью и отчимом. Смо-
трела за младшими братьями и сестренкой. Когда она
была маленькая, я ходила к ним делать ей уколы, вот
как к вам... Я думаю, не по ее воле все это случилось,
не любили они ее, особенно отчим. Потому, наверное,
решилась Зухра скрыть свое несчастье, выкинуть ре-
бенка. И мать ее не поддержала... Она же еще совсем
маленькая, ей лет шестнадцать, да и то, есть ли...

2 8 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Сядут теперь обе в тюрьму, у матери тоже семья
распалась, у нее муж самодур еще тот. Жаль девочку,
еще жить не начала, а, считай, уже умерла, — вздох-
нула медсестра.

«Суд признал Зухру К. и ее мать Айну К. винов-
ными в покушении на убийство новорожденного
ребенка, назначив им наказание в виде лишения
свободы сроком на три года с отбытием в коло-
нии-поселении. Суд также оставил в силе частное
определение в адрес водителя автомашины, не
донесшего о преступлении».

жж*

— Нет, я не знаю, как это случилось... Шайтан, на-
верное, нашептал. Не знаю! Не знаю! — вновь и вновь
твердила, не поднимая головы, прикрывая рукой
рот, как будто боясь сказать что-то лишнее, Зухра. —
Оставьте меня в покое!

Следователь выключил диктофон.

—Ну, хорошо, давайте не для записи. По-человечески
можете объяснить мне, как Ваш ребенок оказался в
кустах, Вы что, родили его там? Нет же. Вот запись
камеры наблюдения, которая доказывает, что его
выкинули из проезжавшей машины. Вот показания
дворника, который нашел младенца, вотзаписи в жур-
нале врачей «Скорой помощи», что ребенок получил
сильнейшие солнечные ожоги от перегрева. ..

Объясните же, кто был в машине, если не Вы сами?
Кто был за рулем? Отец ребенка? Это он выбросил
сына?

######################### Page_№29 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУДЕБНЫЙ ОЧЕРК ИТ

— Нееет! Он выбросил меня, когда узнал, что я бе-
ременна...

— Как это — «выбросил»?

— А каквы, мужчины, выбрасываете из своей жизни
тех, кого считаете обузой, балластом? Тех, кого обма-
нываете, делая вид, что хотите помочь...

Вот так и выбросил! Я стала не нужна. А что мой
отчим? Моя мать? Я и им не нужна.

— Ну, не нужна... Но ребенка-то ты родила..— От
волнения следователь и не заметил, как перешел на
«ты», впрочем, ему не особо хотелось с ней церемо-
ниться. Соплячка, еще шестнадцати нет, уже ребенка
нагуляла, даещеи убить решилась. Мальчиквыживет;
правда, неизвестно, что ждет его в детдоме, если не
усыновят... А ей грозит колония.

— То, что ты сделала, подпадает под статью 106
Уголовного Кодекса — покушение на умышленное
убийство, так что сядешь.

— Куда сяду? В тюрьму? Я умру там! Это не я вы-
кинула ребенка, это не я! Меня и в машине не было!
Я не пойду в тюрьму! Я умру там...

— Не истери! Давай по порядку. Ребенка выкинула
не ты, так? Кто тогда?

— Это мама. Ее отчим заставил, сказал: «Нам по-
зор не нужен, кто потом мою дочь замуж возьмет,
если сестра — гулящая?» А я не такая, я не пойду в
тюрьму... -Зухразарыдала в голос. — Он никогда не
любил меня, всегда куском попрекал, то к бабушке

прогонял жить, то к дяде. Мама его боится. Еще
бы! Он ведь бог и царь! Он ее кормит, одевает, он
ее, разведенку, с ребенком взял, мать-отца своих
не послушался...

И так зло, с такой обидой твердила Зухра снова
и снова, что она никому не нужна, что и мать, и ее
«держат из милости», что было ясно: это повторя-
лось не раз, не два, это была ее повседневная жизнь.
... Отчаявшийся человек способен на многое. И
на героизм, и на предательство, и сказать о том,
что наболело, и солгать... Способен переломить
ситуацию, но способен и сдаться, сломаться. Силь-
ный человек будет бороться, слабый, если никто не
подаст руки, может даже свести счеты с жизнью. И
дай бог, чтобы протянутая рука оказалась доброй!
Зухре не повезло. Руку ей протянул дядя, но
не с добром. «Жалея» обиженного дома подростка,
он в то же время лелеял свои планы в отношении
ее. Ласковыми речами, мелкими подарками, то
погладив по голове, то обняв по-родственному, он
мало-помалу приучил девочку не стесняться в
его присутствии, а затем и вовсе воспользовался
ее доверием.

Когда Зухра поняла, что случилось, дядя жестко
сказал ей, что она уже совершеннолетняя и отдалась
ему по собственной воле. И теперь он не несет ника-

29

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№30 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТО СУДЕБНЫЙ ОЧЕРК

кой ответственности, а если отчим узнает, он точно
се убьет. А мать выгонит на улицу...

Разве могла она после этого признаться маме, по-
жаловаться отчиму? Ей много раз приходила в голову
мысль о самоубийстве, ей много раз хотелось убить
дядю, призналась Зухра следователю, но... воляеебыла
подавлена, она просто плыла по течению, не думая о
последствиях. Так прошло еще два года.

— Когда я поняла, что беременна, я побежала к дяде.
Онсначала неповерил, сказал, что этого неможет быть,
ведь у его жены не было беременности уже много лет,
что я ошибаюсь, это какой-то сбой. После этого прош-
ло еще два месяца... А потом ребенок шевельнулся,
тут уже сомнений не было. Тогда дядя стал кричать,
что я гулящая тварь и это не его ребенок, что он сам
убьет меня. Я испугалась. Убежала. Я ходила в школу
и затягивала живот, я почти ничего не ела, чтобы он
не рос, а в конце — переехала к бабушке...

... Правду говорят: нет ничего тайного, что не
стало бы явным. Как-то Зухразашла в ванную иску-
паться, а бабушке понадобился йод из домашней
аптечки. Она вошла, непостучав. Могу представить
еешоки ужас, когда онаувидела внучку, еебольшой
живот. Бабушка ахнула и стала оседать на пол...

— Она потеряла сознание, я очень испугалась, что она
умрет, и сразу позвонила маме. Когда мама приехала,
вызвала скорую, бабушку отвезли в больницу. У нее
случился гипертонический криз. Врачи привели ее
в чувство, но едва она увидела меня, она замахала

3 [0 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

руками, и ей снова стало плохо. Мама сразу поняла,
что я сделала что-то, что довело бабушку до такого
состояния, — всхлипывала девушка. — Мы не успели
вернуться домой, как она стала кричать: «Что ты ей
сказала, что натворила, почему ей становится плохо
при виде тебя?» Я пыталась все скрыть, твердила,
что даже не разговаривала с бабушкой. Но мама была
неумолима, и я все-таки решилась и рассказала все.

— Так ты все-таки рассказала матери правду? Она
этого не подтверждает. Говорит, что ты скрываешь,
кто отец ребенка, значит, она выгораживает твоего
дядю? Тебе придется подписать эти показания в
протоколе...

— Она мне не поверила, сказала, что я гулящая, что
оговорила дядю, не могтоттак поступить с племянни-
цей, что довела до больницы бабушку, разрушила ее
семью, и что она, мама, своими руками убьет и меня, и
ребенка, кактолькоон родится... Япыталась уговорить
ее, твердила, что сама его убью, что не хочу его, так
получилось... Просила не говорить отцу, убеждала,
что не хочу, чтобы ее жизнь испортилась из-за меня.

Яклялась маме, что уеду отсюда, а она пусть скажет,
что на заработки... Но мама ничего не слышала; она
накинуласьнаменяскулаками, дергалазаволосы, била
по животу, проклинала и била, била и проклинала...

Вдруг я почувствовала страшную боль. Последнее,
что я услышала, были мамины слова:

— О, Аллах! Она рожает! Хоть бы он умер в родах!
Хоть бы он умер!..

Что было потом -— я не помню...

А на другой день кнам в дом пришли полицейские...


######################### Page_№31 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
1913 г. в Ставрополе писателю

Г.Прозрителеву среди старых ве-

щей одного местного старожила
попался небольшой женский пор-
трет. Женщина с красивым лицом,
скромным, немного смущенным
взором, походила на героиню вос-
точных сказок. Выполненный, по
всей видимости, самодеятельным
художником портрет заинтересо-
вал писателя еще и тем, что под
изображением была необычная
подпись: «Наследница почетно-
го потомственного гражданина,
моздокского армянина Луханова.
Взята в плен черкесами в 1845 г. и
состояла супругой мугуметанско-
го императора кавказского воина
Шамиля». (Орфография оригинала
сохранена, дата в надписи указана
неверно). Да, это была Шуанат —
жена имама Шамиля, дочь моздок-
ского купца Улуханова.

1840 год. Ахвердил Мухаммад,
знаменитый наиб Шамиля, после
набега в окрестности Моздока воз-
вращался с отрядом в горы. Среди
захваченных пленных выделялась
молодая девушка, взятая мюрида-
ми у церкви. Спутники сообщили
наибу, что девушка — дочь армян-
ского купца и она должна была
скоро выйти замуж за русского
генерала.

Резиденцией Шамилявэтовремя
был чеченский аул Дарго, откуда
имам руководил военными и адми-
нистративными действиями.

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ ПТ

Шуонат -
жена Шамиля

После того, как Ахвердил Му-
хаммад вернулся в Дарго и расска-
зал о своём походе, Шамилю были
представлены пленные. Увидев
Анну Улуханову, имам был потря-
сен красотой армянки и изъявил
желание взять се в жены — если де-
вушка добровольно примет мусуль-
манскую веру. Шамиль уже был
дважды женат. Шариат разрешает
мусульманину иметь четырех жен.
Надо полагать, что Анна ответила
Шамилю взаимностью, т.к. она
добровольно стала мусульманкой.

Когда наступило время дать ей
новое имя, Шамиль обложился
книгами. В одной ему попалось
сказание об очень богоугодной
женщине по имени Шуанат. Это
ИМЯ ОНИ выбрал для жены.

Узнав о том, что Анна в плену,
отеци братья предложили Шамилю
выкуп. Однако девушка не согла-
силась, она стала женой имама, и
дорога назад была закрыта. Теперь
наней был скромный дагестанский
наряд, она делала намаз и втечение
двух лет научилась читать Коран.
Возникшие сначала натянутые
отношения с другими женами Ша-
милязатем благополучно разреши-
лись. Главную роль в семье среди
женщин играла Заидат — старшая
жена, дочь наставника Шамиля
шейха Джамалуддина Гази-Ку-
мухского. Шуанат стремилась не
отставать ни в чем от главной со-
перницы в семье, угодить Заидат,

Хлджи МурРАд ДОНОГО

например, иметь такой же, какиу
той, пояс или серьги, но ни в коем
случае не лучше, не дороже.

В доме Шамиля жены имели свои
отдельные комнаты и небольшое
помещение, в котором складыва-
лись все хозяйские предметы. У
каждой жены была своя горничная.
Когда Шамиль уходил в поход, об-
ычноЗаидати Шуанатосматривали
и готовили его снаряжение, готови-
ли для него еду. Шамиль запрещал
своим женам всякую изысканность
в одежде. Ему очень нравилось,
когда Заидат, Шуанат и Аминат
(третья жена) в хорошую погоду
были одеты в белые наряды. Имам
запрещал им чем-либо отличаться
от жен наибов.

В мае 1848 г. двоюродный брат
Шуанат, купец 3-й гильдии Минай
Шаев, добился у русского коман-
дования разрешения отправиться
в горы для свидания с сестрой.
Только через неделю путник, прой-
дя через горы и леса, добрался до
цели с помощью горцев-лазутчиков.
Минай с интересом осматривал
оборонительные сооружения, по-
стройки, людей.

На третий день Миная Шаева
пригласили на обед в кунацкую
комнату в доме Шамиля, где об-
ыкновенно обедали приближённые
имама. Когда подали плов, Минай
заметил, что все вокруг угрюмо
нахмурились и стали недоброже-
лательно на него посматривать.

31

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№32 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

«Неужели для того меня так
хорошо кормят, чтоб потом снять
с меня голову?» — подумал гость.
После плова на десертподали халву
изкукурузной муки. «Кушайте, это
приготовила Ваша сестра», — пред-
ложил Минаю один из мюридов.

«Еслиэтотак, тоябуду судоволь-
ствием есть», — ответил купец. Все
этовремягорцы были по-прежнему
угрюмы, пока в комнату не вошел
молодой горец и не сказал что-то
всем сидящим. У всех вдруг резко
изменилось настроение, все стали
улыбаться и благожелательно по-
сматривать на гостя.

Впоследствии Минай Шаевузнал,
что обед был своего рода проверкой
его личности. Шуанат привели в
соседнюю комнату и через приот-
крытую дверь показали гостя. Так
как сначала сестра не признала в
нем брата, она попросила, чтобы
его заставили говорить. Услышав
голос, Шуанат уверенно объявила,
что человек, прибывший сюда, — ее
двоюродныйбрат, иназвалаего имя.

Свидание состоялось в комнате
Шуанат. Сестра в сопровождении

шести женщин вышла к брату, у
всех лица были закрыты. После
приветствия женщины вышли, ив
комнате остались Шуанат с братом
и мюрид Яхья-Хаджи. Минай на
армянском языке попросил сестру
открыть свое лицо. Однако Шуанат
разумно предостерегла брата, и
далее разговор проходил на ку-
мыкском языке. Купец обратился
к мюриду, чтобы тот убедил его
сестру откинуть покрывало. Яхья-
Хаджи подошел к Шуанати, назвав
ее по-горски «мать», сказал:

«Так как по обычаю нашему ни
перед кем, кроме братьев, не может
открывать женщиналицасвоего, то
примите меня за своего младшего
брата и сделайте милость брату
Вашему и снисхождение, открой-
те лицо Ваше в награду за труды,
перенесённые нашим гостем при
переходе через эти горы для сви-
дания с Вами».

Шуанат исполнила просьбу сво-
его нового «брата», и разговор стал
более непринужденным.

Вдруг отворилась дверь, и в
комнату вошел Шамиль. Женщина

едва успела опустить покрывало на
лицо. Имам расспрашивал о здо-
ровье, о том, как гость добирался
к ним. После недолгого разговора
Минай преподнес сестре дамские
золотые часы, а Шамилю-—золотой
хронометр с цепочкой. Вскоре, по-
прощавшись, имам вышел, наэтом
свидание закончилось. На следую-
щий день Минаю надо было отправ-
ляться в обратный путь. Получив в
дарот Шамиля великолепного коня,
гость покинул резиденцию имама.

Ценными воспоминаниями о
Шуанатмы располагаем благодаря
грузинским княгиням Чавчавадзе
и Орбелиани, а также гувернантке
их детей, француженке Дрансэ. Все
они были взяты в пленв 1854 г., ког-
даотрядгорцев под командованием
сына Шамиля Гази-Мухаммада
совершил набег на имение Цинан-
дали. Около 6 месяцев находились в
плену знатные дамы и за это время
хорошо познакомились с семьей
Шамиля, в том числе и с Шуанат.

«Трудно встретить женщину, у
которой губы были бы красивей,
нежели у нее, волосы нежнее, кожа
белее», — вспоминала Дрансэ. Шу-
анат была посредницей у пленник,
помогала им, чем могла.

Вскоре у Шуанат родилась дочь,
которую назвали Сапият. Шамиль
подарил молодой матери перстень,
украшенный огромным алмазом.
Она носила его не на пальце, а на
платке, повязанном вокруг головы.

Многие вечера проводили жен-
щины за разговорами, воспомина-
НИЯМи.

«Вот уже минуло 15 лет, как я
сделалась его женой, нояпроливаю
слезы, когда он бывает в походе
и не присылает за мной, если в
чем-нибудь провинюсь. Он всегда
обращается со мной ласково, как
с ребенком, и делает мне выговор
так снисходительно, так кротко,
что мне делается стыдно от его
чрезмерной доброты», — говорила
Шуанат княгиням.

СобытиянаКавказе развивались,
и 15 августа 1859 г. в ауле Гуниб
закончилась кавказская эпопея.
Военнопленный Шамиль должен
был предстать перед царем в Пе-
тербурге, куда он выехал со своим

######################### Page_№33 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
сыном Гази-Мухаммадом и двумя
мюридами. За ним через некото-
рое время должны были следовать
остальные члены семьи. 5 сентября,
проезжая через Моздок, Шамиль
и его спутники остановились на
квартире, которую им предоста-
вил купец Улуханов, брат Шуанат.
Этим поступком имам подчеркнул
их родственныесвязи. После встре-
чи с Александром П и посещения
Петербурга Шамиль направился в
Калугу, где для него был уже готов
особняк, истал ждать приезда своей
семьи, которая, наконец, в полном
составе прибыла.

«...В это время в одном из стекол
тарантаса появилось миловидное
женское лицо, но, заметив русские
костюмы людей, окруживших эки-
паж, оно тотчас исчезло, — вспоми-
налпристав А.Руновский. —Вместо
него кстеклу прильнуло хорошень-
кое личико девочки, представляв-
шей собой миниатюру только что
скрывшегося оригинала. Это были
жена Шамиля армянка Шуанат и
дочь ее Сапият, красивая девочка,
сильно страдающая глазами».

Женщинам из семьи Шамиля,
привыкшим к хозяйству в горах,

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

непривычно было видеть странные
наряды городских дам, убранство
комнат, необычную мебель. Только
Шуанатчувствовала себя уверенно
в знакомой с детства обстановке.
Она помогала другим осваиваться
на новом месте.

Живя в Калуге, Шуанат поддер-
живала связи с родными. В одном
из писем к брату она сообщала:

«...Мы живем в очень большом
доме, просторно, удобно и прият-
но: у нас есть хороший сад и есть
все, что нужно для спокойной и
счастливой жизни... Никто из нас
и даже наших детей не был до сих
пор болен...»

Шамилю в Калугу прислали
фотопортрет Шуанат, сделанный на
Кавказе по дороге следования ее с
остальными членами семьи имама.
Этим, видимо, хотели доставить
ему удовольствие.

Первое впечатление при взгляде
на черты любимой женщины было
благоприятным, но затем он ска-
зал: «Лучше 6 я увидел ее голову,
снятую с плеч». Мусульманский
закон, не поощряющий показывать
лица посторонним мужчинам, рас-
пространялся и на фотографов. Но
в данном случае Шамиль не мог
ничего поделать: фотографировала
Шуанат женщина, жена фотографа.

В 1871 г. Шамиль со своим поре-
девшим семейством (одни умерли,
двух сыновей не пустили в хадж)
выехал из России в Аравию. Там
74-летний имам скончался и был
похоронен на кладбище Джан-
нат-эн-Бакия в Медине. Умерла
и похоронена на этом же месте и
дочь Шуанат Сапият. Остальные
члены семьи уехали жить в Тур-
цию. Шуанат на 6 лет пережила
своего супруга. Она похоронена в
Стамбуле.

######################### Page_№34 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
| СОВРЕМЕННИЦА

ИЗМЕНИ СЕБЯ —
И МИР ИЗМЕНИТСЯ...

адина Гаджиевна заведует одним из лучших

детских садов в Дагестанских Огнях — устро-

ить сюда своего ребенка стремится каждый
городской житель.

— У нас и в самом деле прекрасный типовой садик,
отвечающий всем требованиям ФГОС; наши дошко-
лята осваивают такие образовательные программы,
что не каждый родитель сумеет разобраться в них,
— рассказывает заведующая. — Мы стараемся так ор-
ганизовать учебный процесс, чтобы дети получали
знания в игровой форме. Для этого у нас столько
возможностей: грамотные, хорошо подготовленные
воспитатели, оборудованные игровые комнаты. Прав-
да, нет компьютерного класса, к сожалению.

Мадина - увлеченный своим делом человек. Когда
пришла два года назад в детсад, решила, что ее пи-
томцы должны стать самыми лучшими, развитыми,
воспитанными.

Я интересуюсь: откуда у нее тяга к детям?

Видимо, это из детства. Мадина родилась в боль-
шой и дружной многодетной семье. Правда, работать
в детском саду девушка не планировала. Она окон-
чила факультет иностранных языков Дагестанского
педагогического университета. Мечтала уехать в
далекие страны, стать переводчиком. А ВОТ ЖИЗНЬ
распорядилась по-своему.

— Я вышла замуж, у меня прекрасный муж, двое
сыновей, рассказывает она. — В начале два года
проработала методистом в детсаду № 5 «Дружба».
Накопила опыт, внимательно изучая все нововведения
в дошкольном образовании, и поняла, что именно с
дошкольной ступени начинается внедрение учебных
стандартов, направленных на подготовку ребенка
к новой образовательной модели, выявляющей его
наклонности, его увлечения.

Это подтверждает и недавнее выступление прези-
дента России В. В. Путина на экономическом форуме,

з4 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Айшлт ТАЖУДИНОВА

Огромные, на все лицо, глаза, правильные черты, красивая
осанка- настоящая горская мадонна... Мадина Султанова
смущенно улыбается:

— Ну что Вы, я обыкновенная дагестанская женщина.

где он говорил о цифровой экономике. Необходимы
качественно новые подходы к базовой подготовке де-
тей, чтобы дошкольник, выпускник школы, вуза был
подготовлен к вызовам быстро меняющегося мира.
Ведь сегодня даже рабочие специальности требуют
серьезных знаний. Например, на инновационных пред-
приятиях тот жевузовский бакалавр может выполнять
функции только «рабочего-инженера».

Мадиназамечает, что внаше время образование все
больше перемещается в виртуальное пространство, а
знания приобретают одномоментный характер, тоесть
быстро устаревают, а на смену им приходят новые.

С Мадиной Гаджиевной интересно общаться. Она
человек, которому до всего есть дело, который все вре-
мя учится, обменивается с коллегами новыми идеями
и берет на вооружение самые современные методики.

— В студенческие годы я публиковалась в периоди-
ческой печати, мечтала о журналистике, много чита-
ла. Все это теперь пригодилось мне как заведующей
дошкольным учреждением.

Она умело, уверенно решает все возникающие
по работе вопросы. Мадина сообщила, что детсад
работает с образовательной программой Н. Е. Ве-
раксы, ориентированной на местные условия; в ней
акцент делается на содержательном компоненте. Но,
к сожалению, в результате оптимизации сокращены
педагоги дополнительного образования. И поэтому,
например, изучение иностранного языка в садике
возможно только на платной основе.

— Для многих родителей дополнительная плата
просто невозможна. Люди говорят: «Лучше на эти
деньги я куплю продукты». И трудно их переубедить.
Жизньв Дагестанских Огнях непростая: безработица,
многие уезжают из этих мест, очень уж нелегко про-
кормить семью, живя на копейки, и в этих условиях
говорить об изучении иностранного языка на платной
основе, конечно, сложно.

######################### Page_№35 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вместе с тем заведующая детсадом уверена в том,
что обучающие программы, нацеленные навоспитание
гармоничной личности, развитие способностей ре-
бенка, его умений и навыков, необходимо продвигать.
Особое внимание следует уделять приемам развития
речи, этнообразованию, воспитанию патриотизма,
целостного восприятия «карты мира», своей страны,
малой родины. Мадина переживает, что в детсаду
всего один компьютер, хотя стандарты предполагают
наличие компьютерного класса. Надеется, чтоеёуслы-
шат образовательные структуры, бизнес-сообщество.

—Проблем много, —-говорит Мадина Султанова.—Но
коллектив детсада старается выходить из положения,
находить возможности для приобретениятехнических
средств.

—А какспитанием? —спрашиваю я обеспокоенно.

—Сэтим все обстоитхорошо, едакалорийная, разноо-
бразная, готовится в соответствии снормами СанПиНа.
Главное для меня — создать в коллективе атмосферу
семьи, доброжелательности, взаимопонимания. Знаете,
как это чувствуют дети?! И откликаются на все требо-
вания воспитателей, с интересом участвуютвролевых
играх, у них появляется мотивация к обучению.

Важным педагогическим приемом заведующая
считает умение говорить с детьми «на равных», как
со взрослыми. Это рождает в них чувство ответст-
венности.

— А сколько у вас подопечных?

— 153 ребенка, не сочтите за нескромность, но внаш
детсад выстраивается очередь.

—А электронная очередь не вызывает нареканий
со стороны родителей?

— Все прозрачно, непредвзято, — говорит Мадина —
Ведь если ты чист перед людьми, они доверяют тебе.
А яэтим очень дорожу.

Возвращаясь к проблемам образования, она акцен-
тирует внимание на том, что ребенок должен воспи-
тываться и в семье, и в дошкольном учреждении, и
в школе, и в вузе, что позволит выстроить стройную
систему воспитания, предупреждая возможныериски.
У самой Мадины двое сыновей-погодков, 13 и 14 лет. И
уних уже сложившееся мировоззрение, они мечтают
учиться дальше.

— Да, компьютерное поколение, — говорит Мадина
Султанова, — но мы с мужем, общаясь с детьми, пре-
дупреждаем их об опасности некоторых сайтов экс-
тремистского характера. И они знают, чем это может
обернуться. Опасные игры приводят к трагедии в
семье, — уверена Мадина. — И сколько тому примеров.

Спрашиваю о ее родовых корнях.

— Я из Хивского района, у нас большая семья — пять
сестёр и брат, я самая младшая. Как каждая табасаран-
ская женщина, умею ткать ковры. Мама воспитывала
нас в лучших традициях большой семьи, уважения к
старшим, учила доброте и отзывчивости. Папа был
музыкантом, работал директором Дома культуры в
Хивском районе. Такой был весельчак, опора для всей
семьи. Как нам его не хватает!

СОВРЕМЕННИЦА ИИ

Истинный патриот, Мадина Султанова уверена в
том, что возвращение к истокам, традиционной куль-
туре, укладу жизни, сохранение образов горца и горян-
ки во внешнем облике, пусть даже в стилизованном
костюме, должно стать своеобразной «национальной
идеей» дагестанцев.

— Я часто бываю на родине, в Хиве, — говорит Мади-
на, — и вижу, как люди тянутся к родной песне, танцу,
поэзии, прозе, как стремятся попасть на театральные
постановки на родном языке, с каким восторгом от-
носятся к авторам, пишущим на своем языке. Мир не
без добрых людей — это кредо Мадины Султановой,
твердо уверенной в том, что тяжелые времена сменит

период расцвета.
ри

Для Мадины ценности традиционного дагестан-
ского воспитания — первооснова общества. Она
уверена в том, что заложенные нашими предками
традиции и есть тот самый спасительный мост
через бурную речку заблуждений, в которой сегодня
гибнут молодые жизни.

ни

— Я довольно внимательно слежу за происходящими
в нашей республике преобразованиями, — говорит
она, — понимаю, что в сложных условиях кризиса
нелегко поднимать экономику, строить школы, детса-
ды, больницы, другие социальные объекты. Но даже
в таких условиях республика выполняет все свои
обязательства.

О многом мы говорили с Мадиной Султановой. Это
был откровенный разговор с человеком, уверенным
в том, что реформы в образовании непосредственно
связаны с жизнью каждого из нас, каждой семьи. И
это не отвлеченные разговоры, а конкретные шаги, и
они уже дают результаты.

Как всегда, общение с неординарной личностью,
вырвавшееменя изрутины, заставило как-то по-но-
вомуувидеть и оценить привычный мир, услышать
иноезвучаниекаких-то проблем, ия вывела для себя
простую формулу — нужно слушать и слышать
таких неравнодушных людей, как Мадина, чтобы
изменить себя и мир в лучшую сторону.

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТИ ДРУГОЕ МНЕНИЕ

ие Не прогнали с позором,
Не обрезали косы,
Не ВЫСЛали Из Села»

и многом другом.

НИКОЛАЙ-ЗАМАН
И ПОИСКИ ЗОЛОТОГО ВЕКА

— Ты ученый, этнограф, работаешь в серьезном
заведении с серьезной репутацией - в питерском
Музее антропологии и этнографии Российской
академии наук, ездишь к нам уже лет сто, даже
платок надеваешь и юбку. Ты своя в Питере и здесь
стала почти своей. Я - русская, родилась и живу
в Дагестане, но законам его не подчиняюсь, пла-
ток-юбку не ношу и, по большому счету, своей ни
тут, ни в «России» (как у нас называют всё, что не
является Кавказом) себя не чувствую. Скажи мне,
где она проходит, эта граница? Как ее перейти, ичем
чреват такой переход для дагестанской женщины?

— Ты сейчас о запретах-табу или о тех случаях,
когда кому-то удавалось нарушить все мыслимые
и немыслимые правила и остаться в живых и даже
стать уважаемым членом общества? У Ю. Ю. Карпо-
ва в одной из работ приведена история, со ссылкой
на серьезный источник, разумеется. Там в середине
ХХ века какая-то лезгинка, оказавшись в затруд-
нительном положении, когда в семье не оказалось
старшего мужчины, просто взяла, надела мужской
наряд, пришла туда, где исключительно мужчины
собираются, и сказала: «Вот, я теперь с вами!» И ей
это сошло с рук, ее приняли. Ее не прогнали с позо-
ром, не обрезали косы, не выслали из села, ничего
ей такого не сделали.

— Именно. Я как раз обэтом и говорю. Вопиющее
попрание всех норм и правил. Осквернение ору-

36 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Выражение «забитая женщина» совсем не подходит Дагестану,
утверждает этнограф Екатерина Капустина, с которой мы погово-
рили о нарушениях запретов, замужестве, изобретении традиций

жия. Мужской наряд. Да ей башку должны были
отвинтить прямо там на месте!

— Очень часто такая отчаянная ситуация... Ну, вот
самая главная петербургская святая — Ксения, у нее
же муж умер, она на этой почве сошла с ума, надела
его одежду и стала называть себя его именем. Была
блаженная, что-то предсказывала, вела праведный
образ жизни, жила подаянием. И стала самой почи-
таемой в Петербурге. Хотя, извините, в конце ХУШ
века в России ходить в мужском платье!

— Но она вышла за границы нормы психически.
Отношение к убогим, юродивым на Руси известно...

— Когда у тебя погибает кормилец — это экстраор-
динарная ситуация. Когда ты выходишь в мужском
платье, говоришь, что теперь будешь работатьза него...
Знаешь, мы можем сейчас придумать десять вариантов,
и все они будут только предположениями. Она могла

######################### Page_№37 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДРУГОЕ МНЕНИЕ И"

быть очень авторитетной в чем-то, она могла быть из
такой семьи, что всем было все равно. А может быть,
дешевле было с ней согласиться. Да и вообще, давай
уже признаем, что поиски Золотого века, когда адаты
были сильными, когда законы были незыблемыми,
деревья были большими...

—...арекитекли молоком межкисельных берегов...

— ..совершенно напрасны. Этого Золотого века,
где законы исполнялись точно и люди были очень
нравственными, не было ни в Николай-заман, ни в
Шамиль-заман, ни в более благословенные времена.

— Тебя распнут за такие крамольные слова. Ну,
хоть в Шамиль-заман должны были бы сущест-
вовать!

— Давай так. Вот принято считать, что в Дагестане
такие традиции, как матрица, и все на них держится,
и все по ним бегают. А в условной России традиций
нет, каких-то законов нет, и все там развивается по
броуновскому движению. Так это же неправда! Есть
определенные законы и втом и в другом обществе, но
оникакдырявое платье, и сквозь них может проскочить
и вошь, и даже мышь иногда. Но при этом в том же
Петербурге есть свои законы. Если я, например, скажу
своим подругам, что мама мне нашла мальчика, я его
не видела, но завтра выхожу замуж... Да это полный
улёт, те же самые нарушения норм, и все решат, что
я того... Спятила. То есть, ты наталкиваешься на

определенный закон. При том, что многие, может, и
рады бы, чтобы мама нашла мужа!

— Катя, скажи мне, как можно смириться с тем,
что тебя выдают замуж за того, кого ты в жизни
не видела? А вдруг он тебе не понравится, вдруг
у него изо рта пахнет, вдруг он чавкает за едой и
Кольриджа не читал? А вдруг он просто сильно
некрасивый и волосы из носа торчат?

— А может это обратная сторона азартности? Когда
ты человека знаешь, то ты знаешь — вот есть у него
достоинства, есть недостатки. Моя преподавательница
рассказывала, что ей какие-то индийцы говорили: «У
вас сначала полюбишь, выйдешь замуж, возникают
проблемы, разочарования и другое. У нас-выходишь
замуж, а потом любишь». И здесь такие же вещи я
слышала с какими-то, примерно, плюс-минус откло-
нениями. Ну и потом, за него работает весь романти-
ческий ореолмужчины вообще. И ощущение, что этот
союз освящен Богом. И некоторое освобождение от
ответственности, само собой, такое тоже есть. Если
что не так сложится — ты не виновата.

— Предположим, муж оказался поганцем — тебе
легче, что ты «не виновата», если тебя все равно
принуждают с ним жить, поскольку это родитель-
ский выбор? Тебе легче от того, что ты ни при чём,
когда он сломаеттеберукуили ребро или всю жизнь
тебе и твоим детям?

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

37

######################### Page_№38 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДРУГОЕ МНЕНИЕ

— Знаешь, не все так однозначно. Я несколько лет
назад беседовала с одной девушкой. У нее нелегкая
судьба — два неудачных и, конечно, не добровольных
брака. В первый раз ее просто выдали замуж, не
спросив ее, а второй раз она тоже не хотела выходить,
но родители опять настояли, она уступила. Жить с
ним все равно не смогла, вернулась домой. Родители
хотели отправить ее обратно к мужу, она говори-
ла, что не пойдет к нему ни в коем случае. И в этот
момент приезжаем мы. Мы послужили своего рода
громоотводом. Все стали бегать вокруг нас, гостей.
А потом поплакали вместе и замирились. Насколько
я знаю, через год она вышла замуж более удачно. То
есть, тут родительская вина и ее покорность их воле
сработали — и был найден компромисс.

БЕГЛЯНКИ, ВЕРА ПО ЛЮБВИ...
И ХОРОШО, ЧТО МИР РАЗНООБРАЗЕН

— Да и вообще все непросто. Вот ты говоришь о стра-
хе, об убийствах чести, а мне одна молодая женщина
рассказывает, что рядом с их селом военная часть, и
были случаи, когда замужние женщины сбегали с
офицерами и солдатами. Он отслужит свое, уезжает, а
за ним и она следом. Причем детей оставляют. И меня
поразила не столько сама история, сколько отношение
кней самой рассказчицы: онасочувственно относится
к сбежавшей, хотя та жена ее родственника.

— А ведь все отмечают обратную тенденцию —что
русскиедевочки сильно ведутся нанашихджигитов,
которые, как правило, их потом бросают, выстав-
ляютнаденьги, на квартиру. Или заставляют, типа,
принять ислам иэтим хвастают перед друзьями, не
будучи сами в религии ни на полшага...

— Я часто слышу истории о том, как девочки при-
нимают ислам и начинают искать себе мужей, ис-
пользуя этот козырь. И находят! Мне рассказывают,
что сейчас некоторые молодые ребята, мусульмане,
ищут жен, которые бы приняли ислам до того, как
познакомились с будущим мужем. Поскольку еслиты
на девушке женился, и она сменила ради тебя веру, а
потом, разведясь с тобой и обидевшись, бросает эту
веру, то таким образом уходит в страшнейший грех,
и фактически ты ее к этому подтолкнул.

— Погоди, я всюду слышу, что это считается та-
кой большой заслугой мужской! Мол, до встречи с
прекрасным дагестанским мужчиной она бродила,
как потерянный олень, а он ее заставил делать
намаз и «закрыться» - и теперь самый красавчик,
и пацаны его уважают.

— Да, есть и такая трактовка, но есть и обратная.
Мужчина же рискует, если из любви к нему женщи-
на приняла ислам, а от «нелюбви» она может его и
бросить. Мне же рассказывают некоторые, мол, хо-
рошо, с одной стороны, что она принимает ислам, а
с другой стороны — плохо, что принимает она его не
по убеждению, а по любви.

3 8 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

—Вотты сженщинами нашими часто общаешься?
Можешь ли ты дать им какие-то характеристики,
чем они отличаются от других?

— Они смелые, мне кажется. И самостоятельные. И
выражение «забитая женщина» совсем не подходит
Дагестану. Дагестан не был закабаленным, сколько
инициатив у женщин!

— Но они все равно попадают в ситуации, когда
оказываются «забитыми женщинами Кавказа»,
Катя! Понятно, насилие над личностью, запрет
на право распоряжаться собственной жизнью и
превращение женщины в машину для варки хин-
кала и деторождения —это не исключительно наше
изобретение, такое происходит и в самых что ни на
есть цивилизованных странах. Но в Дагестане это
освящено словом «традиция». Ты можешь предста-
вить в какой-нибудь Вологодской области папашу,
который не просто отлупил взрослую дочь или
выдал ее замуж против ее воли, а прошамкал при
этом: «Наши священные традиции Домостроя...»,
и она признала, что есть у него такое право? По-
чему эти свободные и незабитые позволяют такое
по отношению к себе?

— Немогу я тебе ответить! Незнаю, нужно ли искать
ответ в культурных традициях. Каждую ситуацию
надо разбирать конкретно.

СБРОШЕННЫЙ ПЛАТОК
И ИЗОБРЕТЕНИЕ ТРАДИЦИЙ

—Есть кочующий миф такой, что, если кавказская
женщина срывает с себя платок и кидаетего между
мужчинами, готовыми поубивать друг друга, они
тут же разбегаются. Как написала моя подруга: «Я
видела, как один раз женщина кинула, но это была
ругуджинка, и кинула она не платок, а «пенделей»
обеим сторонам. И онидействительно разбежались».

Кроме одного автора, на него есть ссылка у Ю.
Карпова, никто, никогда, ни разу этого дела не видел.

— Так не факт, что этого не было, не факт, что никто
невидел. Возможно, просто невсематериалы подняты,
а может быть, что не все этнографы считали нужным
об этом написать. Да сто причин можно назвать! Но
допускаю, что действительно была какая-то романти-
ческая легенда, которая упала на благодатную почву
и проросла в миф о красивой традиции. Каждый
конкретный сюжет может быть объяснен. Можно
перерыть все романтические тексты о Кавказе. Кто
знает, вдруг мы найдем целый пласт источников, где
женщины только и делают, что эти платки кидают! То,
что через 50 лет назовется супертрадицией, формиру-
ется сейчас. Это абсолютно нормальная ситуация, не
надо этого бояться, не надо говорить: ха-ха-ха, у вас не
традиции, вы все сами придумали! Потому что, изви-
ните, все придумали. Да, это супертрадиции. Да, они
придуманы — эти две фразы друг друга не отменяют.

######################### Page_№39 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Значит, получается, что, если придумать и
подкинуть пусть фальсифицированную традицию,
диктующую понимание и милосердие, то что-то
может перемениться? Что у отца или брата, кото-
рый, скажем, не хочет совершать убийство чести,
когда весь джамаат от него этого ждет, появится
возможность этого не делать и не потерять лицо
при этом?

— А кто ее будет внедрять, эту традицию?

—Я.Ты. Просто я нехочу, чтобы их убивали, этих
девочек, понимаешь? Это помимо моей глубокой
убежденности, что каждый человек имеет право и
на свое тело, и на свою дущу, и на свою жизнь. Ия
уверена, что были прецеденты, не могло не быть.
Когда отец любил дочь, или брат любил сестру
настолько, что плевал на все социальное давление!

— Мне говорила одна моя знакомая, что ходит в
мини там, где живет, это недалеко от Дагестана, но,
приезжая домой, надевает длинные юбки. Просто
устала ругаться с братом, который говорит, чтобы
она перестала их позорить. При этом он совершенно
спокойно реагирует на ее брюки и мини за пределами
Дагестана. То есть в определенный момент у него
включается режим «дом», где другие правила, и он
действует в соответствии с ними.

Я жезанимаюсь «отходниками». Это когда человек
выезжает из своего сообщества в миграцию, он, выры-
ваясь из-под контроля своих людей, может позволить
себе что-то, чего дома не решится. Отсюда и молодые
дагестанцы, бесящиеся в Москве (все наних жалуются,
мол, позорят республику, но здесь они себя вести так
зачастую не посмеют). И с женщинами так же.

А где-то из-за миграции и дома правила меняются.
К примеру, если женщина начинает зарабатывать на-
равне с мужчиной, то она нередко и пересматривает
правила взаимоотношений в паре или в целом в селе.
Но это опять же не закон — есть варианты и такие, и
противоположные.

—Катя, давно хотела тебя спросить, какты вообще
тут, у нас, выживаешь? Мы не надоели тебе со сво-
ими проблемами, со своей мнимой исключительно-
стью, снадменностью, которая часто продиктована
чувством собственной неполноценности?

— Знаешь, я люблю Дагестан, и каждый раз рас-
страиваюсь, когда он мне не нравится, потому что я
хочу его любить...

Меня всегда поражало обилие талантов на этой
земле. Этотюмор потрясающий, этабыстротареакции
и мысли, эти все нейронные связи хорошо работают,
несмотря на то, что иногда улетают куда-то не туда.
Но почему нельзя посмотреть на другой мир, который,
возможно, даст ответы на твои вопросы?

— Может быть, потому, что ответы могут ока-
заться неприятными? А нам потом с ними жить...

Беседовала
СВЕТЛАНА АНОХИНА

ВЫСТАВКА

«ДАГЕСТАН.
Портрет
нации»

Сулгият БУЛГАЕВА

Фотографии аулов и городов, парадные
портреты состоятельных дагестанцев и
будничные снимки простых горцев — эта
выставка лишь первая ступень большого
проекта «Дагестан. Портрет нации». Все
фотографии относятся к дореволюционно-
му периоду истории нашего края. Для нас,
зрителей, это часть жизни, застывшей на
мгновение, но продолжившей своё беско-
нечное течение во Времени...

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

39

######################### Page_№40 _file:_rus_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На русском языке

Учредитель:
Министерство печати и информации
Республики Дагестан.

Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска
С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ШИХНАБИЕВА

редактор лакского выпуска

Х. С. СУЛТАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.

Издатель:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 17.08.2017.

Подписано в печать 18.09.2017.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0917. Тираж (3343)550 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке: | — Машидат Гаирбекова,
аварская поэтесса; ! — Работы с фо-
товыставки «Дагестан. Портрет нации»;
М - Фотоэтюд «Аул Карата».

ао 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

дея проекта возникла более
десяти лет назад, и все эти
годы Зарема Дадаева, ди-
ректор Музея истории города Ма-
хачкалы, автор проекта и куратор
выставки, собирала по крупицам
бесценные экспонаты. Работая над
проектом, сотрудники музея пере-
лопатилиогромныемассивыархив-
ных фотоматериалов музеев Пари-
жа, Нью-Йорка, Санкт-Петербурга,
Москвы, Баку, Тбилиси, Владикав-
каза, обращались нателевидение, в
редакции республиканских газети
журналов нанациональных языках,
публиковали статьи с призывом ко
всем дагестанцам — принять учас-
тие в проекте.
И люди откликнулись. Доста-
вая из старых пыльных альбомов
забытые фотографии, они и сами

А вот ещё фотография — куба-
чинцы в Париже. Слева француз-
антиквар, пригласивший мастеров
на Всемирную выставку в Париж.
Фото сделано в 70-80-х годах ХХ
века — время, когда антиквариат
стал очень успешным бизнесом.
Очевидно, француз, узнав об уни-
кальных домашних коллекциях
кубачинцев, пригласил их привез-
ти свои раритеты. Именно с ними
изображены жители Кубачи во
главе со старейшиной аула Кади
Гаджизакарьяевым.

— Этот снимок нам предоставили
его потомки, имыещёразискренне
благодарим их за замечательный
вклад в создание экспозиции, —
комментирует Зарема.

Проект «Дагестан. Портрет на-
ции» и эта выставка говорят нам о

Каждая фотография -— мгновение, за которым живые люди. Люди,
исполненные потрясающего чувства собственного достоинства,
как бы каждым своим движением, осанкой, ясным прямым взглядом

заявляющие о себе - я гореиц! И это — звание! И я его достоин!
С ПОТ ЙёМНЙШИ

погружались в историю своей
семьи, своего рода, часть общего
культурного и духовного наследия.
Замирали в восторге перед изобра-
жениями предков, узнавая в них
себя и своих близких...

Мы останавливаемся перед
портретом женщины из рода Ка-
зи-Кумухских ханов, хранящимся
В Кунсткамере, вглядываемся в
черты красавицы-аристократки в
кружевной накидке и находим в
ней сходство со всеми родными и
близкими нам женщинами — мама-
ми, бабушками, сестрами...

Вот острым, пронизывающим
взглядом смотрит на нас Руфи-Хад-
жи, знаменитый алим, собравший
огромную коллекцию трудов ис-
ламских учёных-богословов.

А вот потрясающее фото — ры-
ночный день в Темир-Хан-Шуре.
Весь горный Дагестан съезжался
сюда: ремесленники и торговцы,
покупатели и продавцы. Рыноч-
ный день — это праздник общения
и обмена товарами, новостями,
опытом, праздник труда и куна-
чества...

самом главном, самом существен-
ном: мы — уникальное сообщество
людей, пусть говорящих на разных
языках, но объединённых единым
духом. Мы — дагестанцы!

Проекточеньваженивдуховном,
и в нравственном, и в социальном
аспектах нашей жизни: перед ре-
альными образами своих предков
мы чувствуем связь времен; пони-
маем, что мы отражаем их, а они
— нас. И это рождает определенную
ответственность: что видят наши
деды, глядя на нас с этих старых
выцветших фотографий?

— Проект «Дагестан. Портрет
нации», — делится Зарема, — я за-
думывала как проект-отражение.
Своего рода зеркало. И если после
выставки вы станете рыться в ста-
рых коробках и альбомах в поисках
фотографий прадедушек и пра-
бабушек, станете расспрашивать
старших об истории и традициях
семьи, —значит, мы достигли своей
цели: заставили вас вернуться к
своим истокам, задуматься о том,
кто мы и какими будут видеть нас
уже наши потомки.
