
######################### Page_№1 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

ОНА

НО ЖИЗНЬ

ОСОБЕННЫЙ

ПРЕДМЕТ

Образование — это то, что остаётся после того,
как забывается всё выученное в школе.

ак-то я уже писала, что мы

живем в историческое время:
на наших глазах происходят
эпохальные события, которые
меняют нашу жизнь, которые
влияют на наши судьбы.

Одна из важнейших сфер нашей
общей жизни — это образование, и
здесь, очевидно, тоже предстоят
определенные изменения.

Они назревали уже давно, их
необходимость бесспорна, но во
что это выльется в конечном итоге
— мы еще не знаем.

Мы с ностальгией вспоминаем
старую школу, где давали
основательные знания, учили
дружить, любить Родину;
воспитывали уважение к старшим
и заботу о младших. Как-то
незаметно мы все это растеряли.
Школа перестала быть вторым
домом, а перед учителем никому и
в голову не приходит «преклонять
колени». Многие школы сегодня
гордо именуются гимназиями,
хотя на качестве знаний это никак
не отражается. А дискуссии и
споры, касающиеся наших учебных
заведений, все-таки не о том, что
по-настоящему важно.

Наверное, к стыду своему, но я

не понимаю проблемы «горячих
обедов» в школе. Училась в школе
очень-очень давно, но помню,

что нам давали молоко; прямо

в класс приносился бидон, на

Альберт ЭЙНШТЕЙН

подносе — стаканы; ученики по
очереди подходили к столу, и
каждый брал свою порцию. Может
быть, я не права, но мне кажется,
что в школу ходят учиться, а не
кормиться; и ничего страшного не
произойдет, если позавтракавший
дома ребенок пообедает тоже дома.
Плохо другое: каждый, уже чуть
ли не первый, ребенок занимается
с репетиторами, а иначе

никак! Занятия с отстающими,
дополнительные занятия — все

это кануло в Лету. Сегодня только
бизнес — и ничего личного!

Будет ли возвращена советская
система образования, главными
принципами которой были
всеобщность, бесплатность и
фундаментальность? Возможно
ли это, исходя из реалий
капиталистического времени?

Незыблемая значимость
образования заключается в

том, что именно оно является
главным инструментом подъема и
развития государства, и не только
с точки зрения экономической,

но и, что не менее важно,
идеологической и нравственной.
Образование, как мне кажется,

не должно становиться системой
обслуживания каких бы то ни было
интересов.

НАидА КЕРИМОВА

ЧИТАЙТЕ В НОМЕР,

ТРИ СЕСТРЫ.............ииинининини. 8

— Пусть лучше от нас узнает
правду, чем какой-нибудь
«добродеятель» откроет на-
шемусыну «страшнуютайну»
и травмирует его психику.
Меня спрашивают часто,
не боюсь ли, что Мурад,
повзрослев, отыщет родных
родителей. Я не боюсь. Если я встречу жен-
щину, которая родила такого замечательного
ребенка, яскажу огромное спасибо засчастье,
которое она подарила нашей семье. Я каждый
день желаю ей здоровья. И даже работников
опеки попросила, чтобы они сообщили мне,
если эта женщина родит еще и откажется от
ребенка, яготова забрать и второго, итретьего.

ПЁТР И ФЕВРОНИЯ................13

После смерти старшего брата Пётр вступилна
княжеский престол. Бояре

поддерживали и уважали

знатного правителя, но не

могли смириться с тем, что

рядом с ним на престоле де-

вушка из низшего сословия.
Умнойикрасивой Февронии

завидовали боярские жены.

Они пытались оклеветатьееи подговаривали
мужей сжить ее со свету. В один прекрасный
день князю поставили условие: он должен был
выбрать между властью и любимой женой.
Пётр отрекся от престола и вместе ссупругой
уехал из Мурома.

ОБРЕТАЯ КРЫЛЬЯ
В ПОЛЕТЕ............ и ииининининнииь 06

Сама Нина Абидовна так

вспоминает это время:

— Мне пришлось переволно-

ваться. Представьте, в Вели-

кобританию приезжает рус-

скоязычная семья из Дубая

и предлагает альтернативное

обучение, используя совет-

скую школу образования. Для

начала Айнапрошлатрехуров-

невое углубленное компью-

терное обучение, скрупулезно изучала
английский. Для более чем трехсоттысячного
русскоязычного населения, проживающего
в одном только Лондоне, создание «русской
школы» было жизненной необходимостью.

СУЛЬГИЯ ГАДЖИЕВА...

Почти два года Сульгия не

выходила из дома, превратив

себя в олицетворение траура.

Но были в её жизни люди,

близкие подуху, поклонницыеё

таланта подруги Маина и Фати-

ма, которые поддержали нашу

героиню в её горе. В их жизни

тоже были трагедии и потери, и

природная мудрость и дар убеждения подруг
нашлитакие словаутешения, которые Сульгия
услышала и приняла. К тому же ей позвонили
из Госсовета республики и просили принять
участие в фестивале народного творчества
в Турции. И она, как ответственный человек,
не смогла отказать — Сульгия вновь вышла
на сцену.


######################### Page_№2 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

Поэзия,

ставшая судьбой

— Марина Анатольевна, когда Вы приехали в
Дагестан?

— Впервые я приехала в 1976 году со своим мужем,
аварским поэтом Магомедом Ахмедовым, которого
многие теперь знают не только как талантливого
писателя, но и как председателя Союза писателей
Дагестана. Мы оба были ещё студентами Литинститута
имени Горького, и хотя наши пути в жизни в
дальнейшем разошлись — остались дружба, творческое
содружество, как и фамилия, ставшая общей для нас и
нашего сына.

Почти месяц мы гостили в Дербенте у родственников
мужа. Их маленькая уютная квартирка находилась

2 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Марина Ахмедова-Колюбакина
— замечательный русский

поэт, переводчик, народный
поэт Дагестана, заместитель
председателя Союза писателей
республики, редактор русского
выпуска детского журнала
«Соколёнок», лауреат многих
престижных литературных
премий - в этом году отмечает
свой 70-летний юбилей.

Мы встретились в старинном
здании Союза писателей
Дагестана, чтобы поговорить о
её судьбе - судьбе человека,
поэта, женщины, жившей в
непростое время на сломе эпох
и формаций.

прямо в крепостной стене, и это навевало какую-то
необычайную романтику. Каждый день по древним
каменным мостовым мы спускались к морю! С тех пор у
меня какая-то особенная любовь к Дербенту, ставшему
для меня ключом к Дагестану.

После трех больших городов, где прошли мои детство и
юность, конечно, Махачкала показалась мне маленькой,
но какой-то очень уютной, зеленой, доброй. Мы
поселились в живописном месте на горе Анжи-Арка, где
сняли маленькую комнатку, из окон которой открывался
замечательный вид на Каспий. Практически сразу мы
стали работать в Союзе писателей Дагестана. Бывает,
идешь по Родопскому бульвару, подходишь к этому
зданию и даже не верится, что работаешь здесь уже

######################### Page_№3 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
более 40 лет... Почти четверть века я проработала с
Расулом Гамзатовым, которого впервые увидела еще в
Литинституте. Правда, в то время я еще не думала, что
свяжу свою судьбу с Дагестаном, хотя с первого курса
какие-то мистические знаки уже будто бы определяли
мой путь. Как и многие творческие люди, я верю в
предзнаменование и силу символов. В общежитии
Литинститута меня поселили с азербайджанской
поэтессой Динарой Каракмазли. Пять лет я жила в этой
комнате и работала за письменным столом, не ведая,
что до меня здесь писала стихи та, что вскоре станет
моей лучшей подругой на всю жизнь — кумыкская
поэтесса Шейит-Ханум Алишева! Ну разве это не знак
судьбы!? Её энергетика и любовь к Дагестану, наверное,
передались мне уже тогда...

— А кто еще из известных людей с Вами учился?

— Моими однокурсниками были талантливый
табасаранский поэт Шамиль Казиев, даргинская
писательница, драматург Раисат Ибрагимова. Курсом
старше — лакский поэт и прозаик Казбек Мазаев,
кумыкский поэт и драматург Атав Атаев. Еще старше

— прекрасный лезгинский прозаик Расим Гаджиев,
выдающийся аварский поэт Абдула Даганов, а ногайская
поэтесса Кадрия Темирбулатова была моей соседкой по
общежитию. На младших курсах учились табасаранский
поэт и прозаик Шахвелед Шахмарданов, даргинская
поэтесса Аминат Абдулманапова, кумыкские поэты
Супиянат Мамаева и Багаутдин Узунаев, а также рано
покинувшие нас аварский поэт Магомед Исаев и лакский
поэт Гасан Курухов. На каждом курсе училось где-то 50
студентов: поэты, прозаики, драматурги, переводчики.

Литинститут в то время был настоящим
«интернационалом». На параллельных курсах с нами
учились и будущий президент Монголии Намбарын
Энхбаяр, который переводил Михаила Шолохова на
монгольский язык, и ныне широко известный эфиопский
писатель Фикре Толосса, доктор философии, поэт и
драматург, который сейчас преподает в Университете
Линкольна в Калифорнии.

Нашим поэтическим семинаром руководил поэт-
фронтовик Евгений Долматовский, автор многих
популярных песен, добрый и отзывчивый человек,
который был не просто учителем, но мудрым
наставником, другом для каждого студента. Он прошел
всю войну, дошел до Берлина. На одной из известных
военных фотографий, сделанной на фоне Рейхстага
Евгением Халдеем, тем фотографом, что запечатлел
знамя победы в руках дагестанца Абдулхакима
Исмаилова, Долматовский держит под мышкой голову
Гитлера — его угольно-черный бюст, сияя при этом
широкой улыбкой победителя. Человек особого сплава,
особой судьбы, и я горжусь, что у нас были такие
невероятные героические учителя.

Я слыла среди своих однокашников непримиримой
задирой, беспощадно критиковала стихи сокурсников,
которые и меня «громили» в свою очередь. Это был
перекрестный огонь дружеской критики, который
избавлял молодых поэтов от самолюбования и приучал
к серьезной работе над словом.

ЮБИЛЕЙ

Студенческие годы незабываемы. Мы очень много
выступали, ездили в интересные творческие
командировки. Горный Алтай, Сибирь, Псковская
область, Пушкинские Горы, Северный флот - вот те
места, которые нам давали почву для вдохновения, мы
узнавали большую страну, обретали новых друзей.

— Трудно было Вам привыкать к Дагестану, к
местным обычаям?

— В молодости всё легко!.. Хотя жили мы небогато,
снимали маленькую комнатку в полуподвальном
помещении напротив знаменитого писательского дома.
Зато какие люди бывали у нас в гостях! Самые яркие
дагестанские поэты, давно уже ставшие литературными
маяками.

В детстве о Дагестане, конечно, я почти ничего не знала,
но в доме бабушки было много кубачинских изделий,
замечательных стопочек и вазочек, которые ставили на
стол во время семейных торжеств и праздников. Помню,
что они мне очень нравились, как и загадочное слово
Кубачи.

В Дагестан я влюбилась с первого взгляда, думаю,
именно поэтому никогда не жалела о том, что судьба
меня привела в эти края. По духу я абсолютно
восточный человек, выросший в патриархальной
семье, где было много запретов и ограничений. А вот
моя восьмидесятилетняя мама, коренная ленинградка,
которую после смерти отца я привезла к себе, так и не
смогла привыкнуть к Махачкале... Наверное, всё дело в
возрасте...

Я родилась на Южном Урале, в Челябинске, где прошло
мое раннее детство.

Это очень живописный горный и озерный край. Так

что по своему рождению я - уральская горянка. Это,
конечно, шутка, в которой, впрочем, есть и доля

истины. Потом папу перевели на другую работу, и мы
уехали в Харьков, где прошли мои детство и юность.
После школы была недолгая учеба в Челябинском
пединституте и потом целых семь лет студенческой
жизни в Москве. Впрочем, это обычная история для
многих советских людей, для которых большая Отчизна
была уютным домом, куда бы ни забрасывала их жизнь...

Так уж вышло, что у меня три родины: Россия, Украина
и Дагестан. На Урале живут мои близкие родственники
и друзья, на Украине — могилы самых дорогих людей

— мамы, отца и брата. А с Дагестаном связана вся моя
жизнь: моя работа, творчество, любовь, друзья и моя
большая многонациональная семья, четверо внуков,
невестки. Как русский человек я взяла от Дагестана
очень много хорошего, мудрого, доброго. Прежде всего —
старание и умение быть надежным человеком, полезным
другим людям. И смею надеяться, что я отплатила
Стране Гор тем же - и словом и делом.

В Махачкале в то время жило очень много русских,

но, как ни странно, моими друзьями были в основном
дагестанцы. А из русских людей я близко сдружилась со
своими коллегами — писателем Владимиром Носовым

и редактором Дагестанского книжного издательства
Ларисой Голубевой.

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

З

######################### Page_№4 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

С моих первых шагов в Дагестане меня сразу же
поддержал Расул Гамзатов. Надо ли говорить, что
значила его поддержка в те годы! Я очень благодарна
ему не только за доброе участие в моей судьбе, но и за
то, что он, почти сразу после моего приезда в Дагестан,
доверил мне перевод своих стихов.

Все мы читали и любим великую книгу Расула
Гамзатова «Мой Дагестан». И у каждого Дагестан
свой. У меня тоже. И все-таки я к нему бы добавила
еще один эпитет — родной. Мой родной Дагестан!
Кстати, азам дагестанской традиционной этики меня
научила близкая подруга Луиза Ибрагимова, и я очень
благодарна ей за это. Может быть, отчасти и поэтому
у меня сложились очень добрые отношения с моими
аварскими родственниками: с родителями мужа —
простыми горскими тружениками Ахмедом и Патимат,
его братьями и сестрами из селений Гонода и Гуниб.

Сегодня мои читатели, встречая меня на улице, часто
называют Марина Ахмедовна, а не Анатольевна, и я
никогда их не поправляю, потому что воспринимаю это
для себя как некий символ признания и как дань памяти
моего свёкра Ахмеда, которого очень уважала.

— В этом году отмечается еще один юбилей - 90-летие
народной поэтессы Дагестана Фазу Алиевой...

— В начале 1980 года я некоторое время исполняла
обязанности завотделом литературы и искусства

в журнале «Советский Дагестан», замещая Луизу
Ибрагимову, и почти ежедневно встречалась с Фазу
Алиевой, главным редактором журнала «Женщина
Дагестана». Тогда обе эти редакции находились в
одном историческом здании на улице Горького, и Фазу
Гамзатовна, приходя на работу, всегда доброжелательно
здоровалась со всеми коллегами из нашей редакции.

4 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

К тому же мы часто виделись и в Союзе писателей

на различных собраниях и заседаниях. Нас, молодых,
восхищали ее прямота и принципиальность.

При этом в острых дискуссиях Фазу никогда не
опускалась до грубости и оскорблений в адрес коллег.
Подружились мы только в последние годы ее жизни,
когда я стала переводить и публиковать ее стихи

в газете «Литературный Дагестан», приложении к
«Дагестанской правде», ответственным редактором
которого была несколько лет. Фазу Гамзатовна часто мне
звонила, читала новые произведения, интересовалась
литературными новинками. Когда она заболела, мы с
Шейит-Ханум Алишевой нередко навещали ее дома и
всегда поражались, с какой невероятной стойкостью
и достоинством она переносила выпавшие на ее долю
испытания.

— Вы любите путешествовать?

— Очень, с самого раннего детства! У меня недавно
вышла книга в Италии «Очарованная странница»

на итальянском и русском языках. Страсть к
путешествиям у меня в крови. В своей поэме «Далекое
эхо» я написала когда-то, что по истории моей семьи
можно изучать историю и географию нашей страны.
Мои прапрадеды Колюбакины в ХХ веке служили на
Кавказе. Один из прадедов был родом из Миргорода,
другой из Симбирска. Дед, царский офицер, был
участником Первой мировой войны, потом участвовал
в белом движении, после гражданской войны вместе

с бабушкой, родившейся в Туле, оказался в Сибири,
там и родился мой отец. В 1937 году дед и прабабушка
были репрессированы, их реабилитировали только

в 1956 году. Отец мой первокурсником Московского
института инженеров железнодорожного транспорта

в 1941 году ушел на фронт. Воевал под Москвой,
форсировал Днепр, освобождая Киевщину, дважды был
тяжело ранен и вернулся с фронта на костылях, стал
инвалидом. Мама пережила самые тяжкие времена
Ленинградской блокады, была эвакуирована через
Дорогу жизни по льду Ладожского озера в далекий
Челябинск, где и встретилась с моим отцом. Кстати, вся
мамина семья вернулась в Ленинград, где до сих пор у
меня много родни. Вот такая география! И это всё — в
моих стихах.

— А когда Вы открыли в себе поэтический дар?

— Стихи я начала слагать очень рано, еще до того, как
научилась писать, поэтому их стал записывать в блокнот
мой двоюродный дедушка. Он сохранил эту мою первую
рукописную книжечку под названием «Маринкины
вирши». Отец мой был инженером, технарем, но очень
благосклонно относился к моим поэтическим занятиям,
именно он отвел меня в Харьковский Дом пионеров,
где было детское литобъединение, а позже — в кабинет
молодого автора. Мне было всего 15 лет, когда меня
пригласили на Совещание молодых писателей Харькова
и области. И там мои стихи понравились местным
поэтическим мэтрам, которые дали мне путевку в
творческую жизнь. В 8-м классе я впервые выступила
со своими стихами на харьковском телевидении, но
напечатали их не на русском, а на украинском языке,

######################### Page_№5 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
поскольку в Харькове не было тогда литературных
журналов и газет, выходящих на русском.

Вообще в детстве я очень хорошо рисовала, хотела
стать историком, археологом, а потом — океанологом,
даже собиралась в морское училище поступать

в Ленинграде, но как-то не решилась. А потом
литература притянула меня к себе всей мощью
своего притяжения и уже не отпустила.

— Как сочетаются творчество и семья, что значит
быть женщиной-поэтом?

— Женская доля почти никогда не бывает простой,
так уж написано нам на роду. Это и ответственность,
помноженная на судьбы родных, когда их боль
становится твоей болью, а радость — двойной
радостью. У нас в Дагестане культ семьи — это
достояние и сила нашего общества. А поэзия — она
так устроена, что рождает хорошие стихи, когда на
душе тяжело...

— Вас знают как тонкого лирика, при этом у вас в
лирике необычайная широта тем, от пейзажной
до любовной и гражданской. Где вы черпаете
вдохновение?

— «У поэта нет карьеры. У поэта есть судьба». Эта
знаменитая фраза Блока сказана на все времена.
Наверное, в своей собственной жизни и судьбе, в черных
и белых ее страницах, неотделимых от судьбы большой
Родины, в достойных словах и доблестных поступках
современников, в горестях и радостях родной земли,
которая всегда была и будет неисчерпаемым источником
вдохновения. «Стихи не пишутся, случаются», — говорил
Андрей Вознесенский, который был одним из наших
наставников на совещании молодых писателей в Москве.
Но чтобы они случились, чтобы им дано было назваться
стихами, войти в литературу и остаться в ней — поэту
нужно прожить жизнь в гармонии с собой, будучи
верным своему слову и предназначению. Поэзия может
стать судьбой, но гораздо сложнее судьбу превратить

в поэзию. Когда-то на презентации моей книги
«Кавказская тетрадь» Фазу Алиева сказала: «Марина —
поэт не по биографии, она — поэт по судьбе»... И этим
всё сказано.

— Не ошибусь, если скажу, что в Дагестане Вы даже
больше известны как переводчик. Работа над какими
произведениями запомнилась больше всего?

— Серьезное творческое содружество связывало меня,
прежде всего, с Расулом Гамзатовым, монументальные
поэмы которого «Ахульго», «Суд идет», «Концерт»,
«Песнь о двадцатилетних» стали масштабными вехами в
нашем совместном творчестве. Вообще, наверное, легче
перечислить тех дагестанских поэтов, которых я не
перевела на русский ... В столичных и республиканских
издательствах в разные годы вышли мои поэтические
переводы таких поэтов, как Расул Гамзатов, Етим

Эмин, Ирчи Казак, Сулейман Стальский, Гамзат
Цадаса, Юсуп Хаппалаев, Анвар Аджиев, Магомед
Гамидов, Хизгил Авшалумов, Муталиб Митаров,
Ханбиче Хаметова, Абдула Даганов, Байрам Салимов,
Салимат Курбанова, Шейит-Ханум Алишева, Магомед

Ахмедов, Джаминат Керимова, Залму Батирова, Кадрия,
Аминат Абдулманапова, Сувайнат Кюребекова, и
многих других. Их общий тираж — более полумиллиона
экземпляров. Я благодарна республике, что она

оценила мой переводческий труд, и горжусь тем, что
Государственную премию Республики Дагестан в
области литературы я получила за книгу «Антология
дагестанской поэзии».

— Поэтам сейчас трудно живется, наверное,
государство уже не поддерживает их так, как в
советские времена...

— Да, тогда книги выходили огромными тиражами

в государственных издательствах. Моя первая

книга «Отчий свет» вышла в Москве в издательстве
«Современник» тиражом 10 000 экземпляров (а сейчас
тиражи смехотворные - 200-300 экземпляров). Кстати,
предисловие к ней написал Расул Гамзатов. В 1983 году
он поехал в Рим, где ему была присуждена премия
«Лучший поэт ХХ века», и именно там, в магазине
«Советская книга», приобрёл этот мой сборник, чему
немало удивился сам и удивил меня. В последующие
годы я издала более 20 своих авторских сборников, но
ни одной книге не радовалась так, как первой...

Сегодня поэтические книги мало издаются и плохо
продаются, тиражи микроскопические, библиотеки
почти не закупают книг. Конечно, можно издавать за
свой счет, но это не всем по карману. Однако всё это не
отменяет нужность и важность литературы, значимость
писательского слова.

Расчеловечивание людей и оболванивание молодежи

в современном сложносочинённом мире цифровой
дикости стали возможны во многом потому, что в
общественной жизни мастера слова оказались на
задворках — позади разного рода конферансье, смехачей
и шансонье, ставших суррогатом серьезной культуры.
Но его величество Слово — это то, с чего всё начинается,
и особенно — культура. Чем слово весомее, глубже,
созидательнее, честнее — тем лучше и те, кому оно
адресовано, кто может сделать его руководством к
действию и воплощенной мечтой.

Беседовала ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

5

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№6 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Всего с лИХВОй дано Нам Было

В ДОРОГУ —
света и тепла...

авдат Магомедовна

Мунчаева — в полном

смысле этого слова душа
кафедры русской литературы
филологического факультета ДГУ.
Ее доброта, интеллигентность,
снисхождение к молодости
и строгое отношение к себе
покоряют каждого, кто
знакомится с ней ближе. Всегда
элегантная, стильная, красивая,
она заставляет и нас подтянуться
и относиться к жизни как к
радостной данности.

Савдат Магомедовна окончила
филологический факультет
Дагестанского пединститута
(ныне ДГУ) в 1955 году.
Несколько лет она была учителем
русского языка и литературы в
селении Кумторкала. В 1958 году
она начинает работать старшим
лаборантом кафедры методики
русского языка ДГУ. С тех пор, не
считая годы учебы в аспирантуре
в Баку, она уже более 60

лет служит в Дагестанском
государственном университете.

Ее самоотверженность и

искусству, литературе. В нашем Армянская и Азербайджанская
преданность, трудолюбие
доме была большая (по тем школы) предопределили нашу
и способности, конечно же, ..
временам) библиотека, собранная судьбу. Все дети нашей семьи
корнями уходят в духовную 6 получили высшее образование
отцом, где была представлена
атмосферу семьи. Вот что Цом, гд ред учит о вы
каждый преуспел в избранной им
вспоминает об этом она вся русская классика, словари д реу‹ р:
профессии».
сама: «Духовная атмосфера, и даже энциклопедический роф
царившая в нашем доме, многотомный словарь Брокгауза Действительно, все пятеро детей
положительно повлияла на наше и Эфрона. Отец выписывал (одна сестра — Савдат — и четыре
формирование и становление. из Третьяковской галереи все брата) не просто стали учеными,
В нас воспитывали чувство выпуски репродукции картин, а получили всероссийскую
уважения к старшим, заботу журнал «Вокруг света». Такая известность благодаря своим
о них, стремление к знаниям, атмосфера в семье, такое научным исследованиям.
трудолюбие. Отец, очень воспитание, а также обучение Мунчаев Рауф Магомедович
интеллигентный человек, в Закатальской русской школе — член-корреспондент РАН,
сумел приобщить нас к музыке, (а в этом городке были еще лауреат Государственной премии,

6 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№7 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
признанный в мире авторитет

в области археологии Кавказа и
Ближнего Востока. Кстати, он
тоже выпускник исторического
факультета нашего университета.
Другой брат — Шамиль
Магомедович — учился в МГУ

на историческом факультете,
защитил кандидатскую и
докторскую диссертации

там же, на протяжении
десятилетий возглавлял

кафедру отечественной истории
в Плехановской академии
народного хозяйства. Камиль
Магомедович — почетный
работник высшей школы,
кандидат исторических наук,
Гусейн Магомедович — известный
врач-онколог.

С большой симпатией Савдат
Магомедовна вспоминает свою
Закатальскую школу, которая
прививала своим воспитанникам
чувство интернационализма:
«По своему составу эта школа
представляла собой уникальное
явление. Здесь учились русские,
азербайджанцы, армяне,
грузины, евреи, татары, греки,
лакцы, аварцы, лезгины... Мы
все, ученики этой школы,
хорошо до сих пор владеем
азербайджанским языком
(читаем и даже пишем), и
неплохо — армянским. Детей
разных национальностей
связывали дружба и общие цели
— учеба, в том числе русская
литература и русский язык.
Наши заседания литературного
кружка (а у нас был такой
благодаря нашей учительнице
русского языка и литературы
Хариковой Нине Николаевне)
посещали дети и других школ».

«Как видите, — продолжает
вспоминать Савдат Магомедовна,
— «жизнь нас не обделила; всего с
лихвой дано нам было в дорогу —
света и тепла...», говоря словами
поэта А.Т. Твардовского.

Так получилось, что
исследованию советской
литературы С. М. Мунчаева
посвятила всю свою жизнь.
Диссертация, которую

защитила Савдат Магомедовна
в Азербайджанском
университете, называлась
«Проблемы национального

и интернационального в
дагестанской литературе».
Работая на кафедре русской
литературы филологического
факультета ДГУ вначале
старшим преподавателем, а
затем и доцентом, она вела
лекционные курсы по русской
литературе ХХ века на

русском отделении филфака,

на факультете иностранных
языков. Ее спецкурсы по истории
русского романа 20-х годов ХХ
века, по творчеству М. Шолохова
были глубокими, интересными
и пользовались успехом у
студентов. Савдат Магомедовна
разработала совершенно новый
и сложный спецкурс по истории
русской советской критики,
который читался на старших
курсах филологического
факультета.

С. М. Мунчаева издала много
учебных пособий, среди которых
можно выделить «Из истории
русского романа 20-х годов»;
«Эпос Михаила Шолохова»
(учебные пособия); монографию
«История русской литературы ХХ
века (40-90 гг.)».

НАМ ПИШУТ

На протяжении многих лет
Савдат Магомедовна руководила
педагогической практикой
студентов в школах Махачкалы.
Всегда вела воспитательную
работу, была куратором курсов,
причем любимым, так как она
очень отзывчивый и добрый
человек: всегда выслушает,
поможет, пристроит.

Но что я все в прошедшем
времени?! Савдат Магомедовна
продолжает и на пенсии успешно
вести исследовательскую
работу, интересуется новостями
университета, хочет знать, чем
живет кафедра. Только недавно
она выпустила монографию
«Мотивы дружбы, национального
единства и интернационализма
в дагестанской литературе ХХ
века».

И конечно, ее труд был отмечен
не раз. Она отличник народного
образования Республики
Дагестан, заслуженный учитель
республики.

Я горжусь, что училась и
работала у любимой, такой
родной Савдат Магомедовны
Мунчаевой.

Татьяна ПАШАЕВА

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖЕНСКИЕ СУДЬБЫ

о дороге в село Кандик Хивского района

Дагестана, откуда родом наши героини, сестры

Анаханум, Гульбахар и Динара, в девичестве
Рамазановы, непроизвольно возникла аналогия с
хрестоматийным чеховским произведением «Три
сестры». Но когда я услышала о нелегкой, драматической
жизни трех простых женщин, из всех этих ассоциаций
остались только две. Первая — у трех сестер тоже есть
брат, да не один, а пятеро, как заведено в традиционных
больших табасаранских семьях, и второе сравнение
— отношение к труду и к людям труда. Помните, как у
Чехова? «Человек должен трудиться, работать в поте
лица, кто бы он ни был, и в этом одном заключается
смысл и цель его жизни, его счастье, его восторги».

Такая же твердая гражданская позиция и у наших
героинь, как в отношении любви к труду, так и

в чувстве долга перед Родиной. Так их воспитали
родители — Сафар и Агамурад Рамазановы, обычные
сельские труженики. Кстати сказать, 87 кандикцев —
военнослужащие, которые принимают участие в
спецоперации на Донбассе с первого дня.

ВТОРАЯ ЖИЗНЬ

Непререкаемые семейные ценности, а еще единство,
сплоченность и самопожертвование — главное богатство
этой семьи.

Прошло уже 14 лет, как старшая из трех сестер,
Анаханум, отдала свою почку самому старшему брату
Мавзудину. Ей было всего 33 года, когда у него после
тяжело перенесенного гриппа отказали обе почки. Брат
нуждался в срочной пересадке. Да, помочь брату готовы
были все братья и сестры Рамазановы, но идеально по
всем параметрам подошла только ее почка...

— Операцию провели по квоте Минздрава. Мы

с Мавзудином приехали в Москву, в НИИ
трансплантологии. После операции меня выписали
через две недели, а брат — ему тогда было всего 42 года —
проходил реабилитацию в течение еще двух с половиной
месяцев. Я очень переживала за него, молилась, чтобы
не произошло отторжение. Но все прошло успешно.

8 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Мавзудин — профессиональный художник, окончил
художественное училище и худграф ДГПИ. Занимается
резьбой по дереву. Мы с ним живем в Дербенте со
своими семьями. Я без сомнений стала донором, потому
что уже родила двоих сыновей, а младшим сестренкам
тогда еще только предстояло стать матерями. А еще
незадолго до болезни брата я видела вещий сон, в
котором мне было предсказано, что его жизнь зависит
от меня. Знаете, ведь не только в Москве, ноиу нас в
республике были люди, которые сомневались: а не по
принуждению ли пошла женщина из Дагестана на такой
опасный для жизни и здоровья шаг — добровольно и
бесплатно отдала почку брату?

НОВАЯ ЖИЗНЬ

Не менее удивительна и драматична судьба и второй
сестры — Гульбахар. Выйдя замуж за одноклассника,
соседа, Гуля родила двоих сыновей. Жили они с мужем,
работали, занимались хозяйством, растили детей, как
вдруг семью постигло горе: их младший сын заболел
лейкемией. Ему нужна была пересадка костного мозга,
а ДНК старшего ее мальчика не подошел братишке. И
тут спасение пришло само: Гульбахар узнала, что вновь
станет матерью. Появилась надежда, что третий ребенок
сможет быть донором. Каково же было удивление, когда
выяснилось, что у Гули будет не один ребенок, а двойня.
Случилось чудо: один из новорожденных близнецов
идеально подошел для пересадки костного мозга и
подарил новую жизнь старшему брату.

БЕДА НЕ ПРИХОДИТ ОДНА

Младшая сестра Динара вышла замуж за двоюродного
брата мужа Гульбахар. Сестры стали невестками в
очень уважаемом в Кандике роду Исмаиловых. Дружно
работали, занимались хозяйством. И сегодня у каждой
не менее 5 голов крупного рогатого скота и около 25
мелкого, а еще гуси, индюки, куры, сад-огород... Так
живут все на селе. Другой работы-то нет.

В ежедневном труде шли годы. Но, увы, младшая
сестренка так и не стала мамой. Через 10 лет

######################### Page_№9 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖЕНСКИЕ СУДЬБЫ

супружеской жизни, испробовав все средства
современной медицины, Динара с мужем решили
усыновить ребенка. Малышу было всего шесть дней от
роду, когда они стали его родителями. Этот день был
для них самым счастливым в жизни. Сегодня их сыну
Мураду уже 11 лет. Он во всем помогает по дому и
мечтает стать врачом, чтобы всех вылечить, и чтобы в их
большом дружном тухуме больше никто не болел.

Динара решилась еще на один мужественный шаг. Они с
мужем рассказали сыну, что не родные родители ему.

— Пусть лучше от нас узнает правду, чем какой-нибудь
«добродеятель» откроет нашему сыну «страшную
тайну» и травмирует его психику. Меня спрашивают
часто, не боюсь ли, что Мурад, повзрослев, отыщет
родных родителей. Я не боюсь. Если я встречу женщину,
которая родила такого замечательного ребенка, я скажу
огромное спасибо за счастье, которое она подарила
нашей семье. Я каждый день желаю ей здоровья. И даже
работников опеки попросила, чтобы они сообщили мне,
если эта женщина родит еще и откажется от ребенка, я
готова забрать и второго, и третьего. Я бы хотела, чтобы
у Мурада были еще братья, хотя у нас в тухуме нет
разделения между родными и двоюродными. Живем
одной большой дружной семьей.

Бывает, когда долго нет детей, семьи распадаются. Во
вторых семьях у обоих рождаются дети. Нам с мужем
предлагали расстаться. Но мы ведь любим друг друга и
за долгие годы стали двумя половинами одного целого.
У меня идеальный муж: не пьет, не обижает, во всем
помогает по хозяйству.

ВТОРОЕ КРЫЛО

Сестрам Анаханум, Гульбахар и Динаре повезло с
мужьями: они их «второе крыло», всегда и во всем
поддерживают своих красавиц-жен. Например, братья
Исмаиловы всегда вместе или вместо жен делают любую
домашнюю работу и никогда не говорят, как некоторые
другие мужчины: это женская работа, и мне ее сделать —
значит нарушить кодекс горца.

Муж Анаханум сам хотел поделиться почкой с шурином
Мавзудином, чтобы сохранить здоровье жены. Но
впоследствии (уже внуки у них были) ударила седина

в бороду. И как-то раз Анаханум, проводив мужа на
заработки в другой регион страны, так и не дождалась
его домой — остался на чужбине с другой женщиной.

СПЛЕТЕНЬЕ НИТЕЙ, РУК И СУДЕБ

Анаханум не сломалась только благодаря поддержке
братьев и сестер. Она счастливая мама, заботливая
бабушка и любимая старшая сестра. Часто навещает
своих родных в Кандике. Здесь, как в любом
табасаранском селе, в каждом доме есть старинный
ткацкий станок. Три сестры, оставив домашние хлопоты,
как в юности, садятся ткать очередной ковер. Они
соткали втроем более 50 больших ковров и сумахов

и сбились со счета, сколько соткано ими небольших
ковров и дорожек. Все три ковровщицы сидят на
одной скамейке, движения их шести рук синхронны

и слаженны, словно это один человек, как шестирукое
индийское божество Шива. Яркие нити сплетаются в

причудливые узоры, как и судьбы трех сестер, легко, но
старательно ткущих один ковер на троих.

Женщины настолько привыкли к тактильному контакту,

что на подсознательном уровне стараются сплести руки,

и так они могут общаться невербально. Вот как сильна в

них до сих пор кровная связь! Между тремя сестричками
разница в возрасте по три года, что символично.

СЕМЕЙНЫЕ ЦЕННОСТИ

Почти в унисон, дополняя одна другую, Анаханум,
Гульбахар и Динара утверждают, что их семья
воспитывает в детях заботу о родных, учит быть
терпеливыми и уступчивыми, ответственными и
самоотверженными.

— Должны быть крепкие отношения между всеми
членами большой семьи, тухума, ведь семья — это не
только папа, мама и дети, но и бабушки с дедушками,
дяди и тети, племянники и внуки, — и это залог
полноценной, счастливой жизни.

Для наших, как оказалось, совсем не чеховских, трех
сестер из небольшого села Кандик Хивского района
Дагестана, тружениц, преодолевших невзгоды, беречь
крепкие родственные связи — это не только обязанность,
но и необходимость, так как семья, в прямом смысле
этого слова, — их оплот и прочный фундамент.

ВиолЕеттА РАТЕНКОВА


######################### Page_№10 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Время неумолимо. Меняемся

мы. Меняется мир вокруг

нас. Но есть вещи, которые
всегда неизменны и незримо
присутствуют с нами. Родина,
отчий дом, родители, дети, друзья,
гордость за свою страну, первая
любовь, запах сирени и утренняя
роса под ногами в босоногом
детстве, восход солнца и радуга
после дождя, пение соловья

и клин журавлей, летящих на
зиму к югу. Чего же не хватает
в этом милом сердцу каждого
человека перечне? Конечно,

там не хватает любимой школы
вместе с любимым учителем —
одним из самых близких людей в
нашей жизни.

аверное, есть люди, в судьбе которых школа и учителя по

тем или иным причинам не сыграли большой роли. Но

для абсолютного большинства — это не так! Мы из
этого большинства. Нам повезло! В нашей жизни был такой
педагог и Человек с большой буквы — учительница химии
и классный руководитель Алла Ивановна Багдуева
(Ушакова), отдавшая более полувека школе и ученикам в
Новолакском и Лакском районах Дагестана. Большую
часть жизни она прожила и работала в селении
Кумух Лакского района — столице Лакии, одном
из исторических, культурных и духовных
центров Дагестана. Бок о бок трудилась она в
нашем районе с известными дагестанскими
педагогами.

В 2019 году её не стало. И тогда к нам
пришло осознание и понимание того, что
вместе с ней из нашей жизни ушло что-то
очень важное...

Она была скромным, добрым,
бескорыстным и открытым человеком,
порой по-детски наивным и доверчивым.
Первоклассный специалист-химик, к
избранной профессии учителя, воспитателя,
наставника она относилась не просто
механически, как к обязанности, за которую

т 0 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№11 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
получает заработную плату. Нет! Никогда! Каждый день
и час она относилась к учебному процессу творчески и

всей душой, не жалея времени, здоровья и душевных сил.

Ни грамма фальши и халтуры, всегда по-настоящему!

...С годами мы встречались и общались всё реже.
Последний раз — на свадьбе внука Аллы Ивановны

в 2013 году. Но не количество встреч, не расстояние
определяют степень любви и уважения. Отнюдь! Душа,
поступки и реальные добрые дела — вот истинные
мерила ценности человека!

И сегодня, когда нашей любимой учительницы уже нет
с нами, хочется со страниц известного и авторитетного
дагестанского журнала рассказать о ней.

Алла Ивановна родилась в 1936 году в городе Рухлово
Приморского края в семье офицера Красной Армии.
Отец — Иван Васильевич Ушаков — был кадровым
военным. В 1939 году принимал участие в боях на
Халхин-Голе, командовал батальоном. До 1946 года
служил начальником штаба полка железнодорожных
войск в Монголии в звании майора, награжден орденом
Славы. Мать — Анна Максимовна во время войны
работала председателем колхоза в одном из поселков
под Благовещенском. После смерти мужа переехала

с 4 детьми в город Сочи Краснодарского края. Здесь
Алла окончила среднюю школу. И всегда с теплотой
вспоминала преподавателей кружка в Ботаническом
саду, которые привили ей любовь к биологии, химии ик
педагогике.

В 1958 году Алла Ушакова окончила Ростовский
пединститут и была направлена на работу в Дагестан.
Первые четыре года (1958-1962 гг.) работала в
Новолакской средней школе на границе с Чечено-
Ингушетией. Тогда директором был Магомед
Идрисович Идрисов, прекрасный руководитель,
педагог по призванию и хороший психолог. Алла
Ивановна преподавала химию, недолго —биологию. А
как классный руководитель занималась с отстающими
учениками по русскому языку, литературе, математике,

что свидетельствует о её широком кругозоре и эрудиции.

Один из её собственных педагогических приёмов
был — отделять массово-воспитательную работу со
школьниками от учебной. На классных часах дети
приобщались к поэзии, литературе, дискутировали.
И никогда не обсуждались вопросы успеваемости и
посещаемости. Их молодая учительница решала с
учащимися в индивидуальном порядке.

Тогда же на общественных началах девушка организовала
в школе кружок художественной самодеятельности,
который затем стал и туристическо-краеведческим. На
занятиях ставили незатейливые шуточные пьесы на
лакском языке, разучивали песни, танцы. Зимой и весной
1959 года школьники с концертами объездили многие
села Новолакского и соседнего Казбековского районов,
особенно подружились с учащимися Сталинаульской
средней школы. Летом 1959 года приняли участие в
республиканском слете туристов, где заняли 2-е место.
Были награждены туристическим снаряжением — двумя
палатками и рюкзаками.

ЛИЧНОСТЬ

После окончания учащимися 9 класса по инициативе
Аллы Ивановны был организован трудовой лагерь

для прохождения обязательной трудовой практики.

За короткий срок ребята пропололи и окучили 11 га
кукурузы, за что были награждены колхозом средствами
для 10-дневного отдыха на республиканской детской
туристической станции в Махачкале.

А вследующем году летом все участники туристической
секции работали на строительстве новой районной
больницы. И за заработанные на этой стройке деньги
зимой поехали в Орджоникидзе (ныне Владикавказ),

где посетили разные промышленные предприятия,
участвовали в Новогоднем празднике в Доме пионеров,
посмотрели спектакль в республиканском Осетинском
театре...

Не смогли только подняться на гору Эльбрус — из-за
плохих погодных условий не работала канатная дорога.

В 1962 году начался новый этап в жизни нашей
героини. С мужем, Умари Ибрагимовичем Багдуевым,
и маленькой дочерью Верой они переехали в селение
Кумух Лакского района: муж хотел быть ближе к маме,
которая жила в ауле Хайхи соседнего Кулинского
района.

1 августа того же года Алла Багдуева начала работать
заведующей методкабинетом Лакского районо. В это
время объединили Лакский и Кулинский районы в один
— садминистративным центром Кумух. Работникам
районо приходилось преодолевать огромные расстояния
во время проверок школ пешком или верхом на

лошади. После рождения второго ребенка в 1964 году
она перешла на работу в школу. С 1969 по 1973 год ей
пришлось работать инспектором школ в районо.

В четвёртой четверти 1972-1973 учебного года Алле
Ивановне предложили замещать в 9 классе Кумухской
средней школы ушедшую в декретный отпуск
учительницу химии. Класс был, по её воспоминаниям,
особый, его почему-то не любили учителя, но ей
понравились эти дети — не очень организованные и
дисциплинированные, но любознательные и открытые.
Из-за них она ушла с инспекторской работы в школу

ив [0 классе стала их классным руководителем. Этот
выпуск 1974 года, как и выпуск 1990 года, она запомнила
до конца своей жизни. Почему-то именно эти два
выпуска запали в душу.

Среди первых её выпускников есть врачи, учителя,
инженеры, экономисты, но не это главное. Самое важное
— все они стали порядочными и хорошими людьми.

Ее умение наладить работу с детьми заметили, и с 1974
по 1978 годы она - зам. директора Кумухской средней
школы по воспитательной работе.

В эти же годы в коллектив школы пришло много
молодых учителей: Джахпар Канкаев, Магомед и Саният
Сунгуровы, Нажмуттин Сулейманов, Лариса Кушиева

и другие. Молодой коллектив вел внеклассную работу с
учащимися «не для галочки». В Кумухе долго помнили,
как в 1975 году, в день 30-летия Победы, после дневных
торжественных мероприятий учащиеся школы с
зажженными факелами поднялись на гору над Кумухом

11

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№12 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и оттуда многоголосым хором пели песни о мире: «Всей
земли народ пусть тревогу бьет ...», «Люди мира на
минуту встаньте ...» и другие. Вспоминают, сколько
инициативы и выдумки вкладывалось в оформление
праздничных колонн к 7 Ноября и 1 Мая! Один год
каждый класс представлял одну из союзных республик
СССР. На другой год — представителей разных
профессий и специальностей. Хорошо организованная
внеклассная работа стимулировала и лучшее отношение
детей к учебе.

Алла Ивановна почти ничего не писала в воспоминаниях
о своей работе как предметнике — учителе химии. Она
считала само собой разумеющимся, что учитель любит
свой предмет и детей. К урокам она всегда готовилась
серьезно, занималась с отстающими, проводила
консультации по трудным темам, вела факультативные
занятия по решению задач, проводила химические
вечера, научные конференции.

Работая в школе, она вела и введенные в 80-е годы в
школьную программу предметы - «Этику и психологию
семейной жизни» и «Мировую культуру». Как-то даже
провела с учащимися конференцию на тему «Рождается
ли в споре истина?» по книге Дейла Карнеги. Кроме того,
Алла Ивановна 2 года руководила кружком любителей
искусства.

В своих воспоминаниях Алла Ивановна пишет о том, что
был у неё в школе ещё один особенно запомнившийся
выпуск — 1990 года. Она характеризует ребят этого
выпуска как умных, добрых, любознательных и
дружных. С этим классом они на заработанные в
колхозе деньги на весенних каникулах в марте 1990
года по туристической путевке ездили в Ленинград.
Во время поездки посетили Эрмитаж, Русский музей,
Петропавловскую крепость, Пискарёвское кладбище
и другие достопримечательности. На обратном пути,
в Москве, успели побывать на Красной площади и в
Мавзолее, на ВДНХ.

С 1997 по 2012 год, до ухода на заслуженный отдых,
А.И. Багдуева работала в Кумухском многопрофильном
лицее. До 2003 года была заместителем директора лицея
по науке, а после — учителем химии и заведующей
лабораторией. С 2013 года и до своего ухода в 2019

году Алла Ивановна жила в Махачкале у своего сына
Ибрагима.

12

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Мы, ее выпускники 1990 года, на каждой

своей встрече вспоминаем нашего классного
руководителя. Драматичное было время, но

мы были молоды и полны оптимизма и с
надеждой смотрели в будущее. Мы участвовали
во множестве мероприятий. Это и работа в
колхозах и совхозах района; посадка саженцев
хвойных пород в Ханском лесу; проведение
благотворительного концерта в помощь жертвам
землетрясения в Армении в 1988 году; конкурсы
школьного КВН; дружеские игры «Что? Где?
Когда?» с учащимися Щаринской средней
школы; участие в школьных, районных и
республиканских спортивных соревнованиях по
футболу, баскетболу, волейболу, многоборью;
передачи на школьном радио и многое другое,
поездки в школы соседних районов.

В большинстве добрых начинаний и жизни нашего
класса активное участие принимала и младшая дочь
Аллы Ивановны — молодая талантливая учительница —
математик Алёна Багдуева, светлую память о которой
мы всегда храним в своих сердцах. Была она с нами и в
той, ставшей теперь исторической, поездке с классом в
Ленинград.

Три выпускника нашего 11 «б» класса, руководимого
Аллой Ивановной, стали «золотыми медалистами».

Алла Ивановна реализовалась в жизни не только

как профессионал и личность, но, прежде всего, как
женщина и мать. Образованная городская русская
девушка, она приехала в наш суровый горный край
поднимать образование на качественно новый уровень,
да так навсегда и осталась жить в Дагестане. Здесь
обрела свое семейное счастье, вышла замуж, родила и
вырастила троих детей.

Муж Аллы Ивановны — Умари Ибрагимович Багдуев —
был образованным и уважаемым в районе человеком.

В годы молодости серьёзно занимался спортом, был
чемпионом Дагестана по боксу в среднем весе. Посвятив
жизнь сельскому хозяйству, занимал долгое время
должность начальника Управления сельского хозяйства
Лакского района. Его не стало в 1994 году. Старшая дочь
Вера живет и работает в Махачкале. Сын Ибрагим после
школы окончил московский автодорожный институт

— МАДИ. В настоящее время Ибрагим Умариевич
Багдуев работает заместителем министра транспорта

и дорожного хозяйства РД. Старшая внучка Саида
замужем за известным лакским и дагестанским певцом
и артистом Ахмедом Ахмедовым, живет в Турции. Дети
Аллы Ивановны подарили ей пять внуков и внучек, а
последние — девять правнуков и правнучек.

Имя Аллы Ивановны Багдуевой золотыми буквами
вписано в историю системы образования и летопись
Лакского района Республики Дагестан!

Т. Магомедов, Д. Айгунов, М. Шахшаев, И. Далгатов,
Х. Абдуллаева (Максудова), 3. Ахмедханова,
А. Атаева, Л. Гусейнова (Буттаева) и другие
помнящие и любящие её ученики 1990 года выпуска.

######################### Page_№13 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Памятник Петру и Февронии в г. Сергиев Посад

И ФЕВРОНИЯ

Пётр и Феврония Муромские — русские православные
святые, ставшие символом любви и верности. Они были
канонизированы на церковном соборе 1547 года в качестве
местночтимых святых. Днём их памяти считается 8 июля.
Некоторые исследователи отождествляют Петра и
Февронию с известным по летописям муромским князем
Давыдом Юрьевичем и его супругой. По другой версии,
Пётр и Феврония являются персонажами народных легенд.
Единственный сохранившийся источник сведений о них —
«Повесть о Петре и Февронии Муромских», которую в ХМ
веке написал монах Ермолай-Еразм (Ермолай Прегрешный).
Так в древнерусской литературе впервые появился жанр
любовного романа. Эту великую историю любви в народе
помнят до сих пор.

днажды Петра, после
того как он убил
огненного змея, поразила

страшная проказа. Все
попытки излечить больного
оказались тщетны: никто не мог
справиться с недугом. Когда
князь отчаялся и смирился,
ему приснился вещий сон:
привиделось Петру, что живет
на свете девушка по имени
Феврония, способная исцелить
его.

В отличие от Петра,
приходившегося сыном
муромскому князю Юрию,
Феврония была из простой
крестьянской семьи. Она жила
вместе с отцом-пчеловодом в
рязанской деревне Ласково.

С малых лет изучала

свойства растений и обладала
даром целительства, умела
приручить даже диких зверей,
и они слушались ее. Девушка
удивительной красоты и

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. т 3

######################### Page_№14 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КО ДНЮ СЕМЬИ, ЛЮБВИ И ВЕРНОСТИ

доброты пришлась по сердцу юному князю,
и он дал слово после выздоровления пойти
с ней под венец.

Феврония вернула князю здоровье. Но он,
испугавшись неравного брака, не сдержал
своего обещания жениться. Вскоре болезнь
вернулась и с новой силой обрушилась на
Петра.

Когда гонцы во второй раз явились к
Февронии, она не отказала в помощи и
вновь исцелила юного князя. Раскаявшись,
Петр женился на избавительнице и был
счастлив с ней до конца дней. Как гласят
предания, супруги всю жизнь чтили друг
друга, жили без обмана, в мире и согласии.

После смерти старшего брата Петр
вступил на княжеский престол. Бояре
поддерживали и уважали знатного
правителя, но не могли смириться с тем,
что рядом с ним на престоле девушка

из низшего сословия. Умной и красивой
Февронии завидовали боярские жены. Они
пытались оклеветать ее и подговаривали
мужей сжить ее со свету. В один
прекрасный день князю поставили условие:
он должен был выбрать между властью и
любимой женой. Петр отрекся от престола
и вместе с супругой уехал из Мурома.

Нелегка была жизнь в изгнании, но
мудрая княгиня не теряла духа, всегда

Художник Александр Простев

находила выход из трудного
положения и поддерживала
удрученного супруга.

Петр не переставал нежно
относиться к Февронии и ни
разу не упрекнул ее в том,
что она — причина их тягот.

Вскоре муромские бояре
перессорились в борьбе за
власть и поняли, что без
мудрого правителя не смогут
поддерживать порядок в
городе. Образумившись,

они послали гонцов за
княжеской четой с просьбой
вновь возглавить правление.
Посоветовавшись с супругой,
Петр вернулся в родные края.

-

ЕЕ
ЕС

Так и прожили Петр и
Феврония душа в душу до
самой старости. Ко всем

Художник Александр Простев
т 4 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№15 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
они относились с любовью,

не любили жестокости и
стяжательства. А городом своим
управляли со справедливостью

и кротостью. Странников
принимали, голодных насыщали,
нагих одевали, бедных от
напастей избавляли.

Состарившись, они приняли
монашество под именами
Евфросиния и Давид.
Поселившись в разных
монастырях, вели переписку
друг с другом. Они молили Бога
даровать им смерть в один день,
чтобы продолжить вместе свой
путь на небесах. Супруги даже
приготовили двухместный гроб,
в котором их тела разделяла бы
лишь тонкая перегородка.

Предание гласит, что мольбы их
были услышаны, и они умерли
в один и тот же час — 25 июня
1228 года по старому стилю

Художник Александр Простев

КО ДНЮ СЕМЬИ, ЛЮБВИ И ВЕРНОСТИ

(8 июля по действующему
календарю). Однако воля
усопших не была исполнена:
супругов похоронили отдельно
друг от друга. Но два раза
случалось необъяснимое, и тела
супругов невероятным образом
оказывались вместе. После этого
никто не дерзнул разлучить их,
священнослужители захоронили
Петра и Февронию вместе возле
церкви Рождества Пресвятой
Богородицы.

Спустя 300 лет после кончины
Петра Муромского и его жену
Февронию причислили к лику
святых. Православная церковь
провозгласила их покровителями
семьи и внесла в православный
календарь 8 июля как день их
памяти. Теперь мощи святых
Петра и Февронии покоятся

в одном гробу — в Свято-
Троицком женском монастыре

в городе Муроме. Множество
богомольцев приезжают сюда,
чтобы поклониться и попросить
заступничества, исцеления.

В 2008 году ко дню памяти
Петра и Февронии приурочили
новый праздник — День семьи,
любви и верности. Символом
праздника выбрали ромашку —
простой, но благородный цветок.
Также бытует мнение, что
ромашка — цветок примирения.
Специально для этого праздника
выпустили медаль, на одной
стороне которой изображены
святые Петр и Феврония, а

на другой — ромашка. По
традиции медаль вручают
семьям, в которых царят
достойные подражания любовь и
взаимопонимание.

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

. 8

15

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№16 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Неделя. Первоначально неделей назывался день отдыха.
Неделя — от «не делать» — день, свободный от дел. То,
что мы сейчас называем неделей, во всех славянских
языках именовалось седмицей — «семидневкой». Первый
день семидневки назывался понедельником — он
следовал за неделей.

УРОК РОДНОГО ВЫКА Фо Ч С
Из истории слов в

Позже слово седмица получило отставку. Его место
заняла неделя. Выходной день стал называться
воскресеньем.

Слово неделя взяло на себя и другие смысловые
функции. Оно обозначает сейчас и любые семь дней
подряд, и не только семь дней, ибо существуют

и «укороченные» недели: неделя шестидневная и башмак!» Или: «Наш башмак здорово подрос, но молока
пятидневная, если речь идет о рабочих днях.
}

ещё не даёт!» Наверное, из шкур годовалых телят шили
обувь, которую так и назвали — башмаки. Кстати, слово
башмак родственно татарскому слову «баш» — голова.
Башка — оттуда же родом. Вроде бы логичнее было бы,
если бы башмаком называлась шапка, которую надевают
на башку — голову («надену-ка я башмак на голову, а то
уши мерзнут»). Но язык распорядился иначе.

Дотошный - значит «пытливый, въедливый».
Произошло слово из сочетания «до точи» (до точки).
Еще лет сто назад это слово писалось так: доточный.
Но потом орфография подчинилась произношению, мы
стали писать так, как говорим.

Капуста. Наверное, это самое умное растение. Не зря
же его название произошло от латинского слова капут
— голова. Кочаны капусты, видимо, кому-то показались
похожими на головы, которые растут на грядке. И
слово капитан тоже произошло от «капут», потому что
капитан на корабле — самый главный, глава, голова...

Роза. Сначала на Руси роз не было. А дикую розу,
шиповник, называли «лепок», потому что «лепый» —

по-древнерусски «красивый». Значит, в переводе на Но если капуста образовалась от «капут», то почему }
современный язык дикая роза называлась «красавка», она капуста, а не капута? Некоторые учёные считают, в
или «красотка». Настоящая роза пришла на Русь в ХУ что капуста получилась, когда слово капут слилось \ ь
веке: узнали о ней от поляков и переняли польское со словом компоста — варенье. Поскольку варенья из \
название «ружа». Но чем-то эта ружа не понравилась капусты не варили, то следует предположить, что |
— и вскоре красивый цветок русские люди начали имеется в виду не сладкое повидло, а процесс варки.

называть «рожа». «Рожа» тогда не была ругательным
словом. Даже наоборот. Было старое слово «рожен»,
м означавшее видного собой, осанистого, солидного
3 человека. И, стало быть, рожа — красивое важное лицо
красивого, важного человека. Итак, в ХУ веке на Руси
> стало две рожи — цветок и лицо. Но русский язык опять
” всё переиначил. Цветок показалось как-то нехорошо
10” \— называть человеческим лицом, и в русский язык вошел
` другой вариант названия — роза, от немцев. А рожа
> постепенно стала не видным лицом солидного человека,
а ругательством.
=. Башмак. Сотни лет назад это слово пришло из
татарского языка. Но означало вовсе не обувь, а...

годовалого теленка! И можно‘было услышать: «У нашей
коровы прошлым летом ройился такой ходбщенький


######################### Page_№17 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№18 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
почемучка

®Ф Животные убивают людей?

Случается, что хищники нападают и на
людей - если они голодны или их что-то
сильно напугало. Но, как правило, звери
не причиняют вреда людям.

® Тигры обычно охотятся на крупных
животных, например оленей. Но
больной или старый тигр может
напасть и на человека.

Все змеи ядовиты?

® Эту крошечную лягушку Нет, далеко не все. И только у некоторых змей
_ древолаза из Южной яд настолько сильный, что может погубить
Америки лучше не трогать. в .
Ее ярко раскрашенная человека. Самые опасные для людей змеи:
кожа выделяет кобры, гадюки, морские и гремучие змеи.

смертельный Яд.

® Большинство
крупных змей не
ядовиты. Они не
жалят добычу, а
душат.

® Кобры -
ядовитые
змеи. ‘

2,

® Зубы у белой акулы
длиннее твоих пальцев!

Акулы всегда нападают
налюдей?

Почти все акулы -— хищники, но на человека
они нападают редко. Известны случаи, когда

людей атаковали тигровая, белая и песчаная ( ® Зубы акул
акулы и некоторые другие их виды. Интересно, | полностью
что китовая и гигантская акулы питаются обновляются
только планктоном. в среднем
каждые две
недели.

4/202)ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА
>

рай
За

######################### Page_№19 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
» ПОЧЕМУЧКА

Почему на вершинах гор
нет растений?

На вершинах гор всегда холодно, а растения любят тепло.
Для жизни им нужны вода, солнечный свет и почва, из
которой они получают питательные вещества. Без всего
этого растения погибают.

Какие растения живут в горах?

® Растения не могут
Некоторые стелющиеся по земле растения очень неплохо пить воду, если она
приспособились к жизни в горах - их не страшат ни превратится в лед
непогода, ни скудная почва.

Как горные растения сохраняют тепло?

У одних горных растений, например у эдельвейса, листья покрыты
густыми ворсинками, которые помогают сохранять тепло, - точно так
же, как шерсть у животных. Другие - скажем, горечавка, выделяют тепло
сами.

® Реки и тающий снег смывают
почву со скал. Чем выше ты
поднимаешься в горы, тем
тоньше становится слой
земли, пока не остается
голый камень.

Какое растение
растапливает снег?

Как и многие горные
растения, подснежники на
зиму прячутся под землю.
Ранней весной из-под
снега пробиваются
новые ростки,
они излучают
тепло, и снег
вокруг них

® Даже самые стойкие
хвойные деревья - сосны
и ели - не растут высоко в
горах.

######################### Page_№20 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
омидоры,

Помидоры - сколько уместится в

трехлитровую банку,
чеснок - 5-6 зубчиков,

лук репчатый - 1 головка,
морковь небольшая - 1 шт,
уксус - 4 ст. ложки,

листья черной смородины и
вишни - по 2-3 шт.

укроп - 1 зонтик,

СОЛЬ - 2 СТ. ЛОЖКИ,
сахарный песок -2 ст.л.
зелень петрушки - 1 пучок.

2 0 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

в.

аОиНс

1. Красные помидоры одинакового
размера уложить в банки.

2. На дно каждой банки положить
чеснок, разрезанную на 4 части не-
большую луковицу, нарезанную кру-
жочками морковь, много зелени пе-
трушки.

3. Сверху положить листья вишни,
красной смородины, зонтик укропа.

4. Кипящим маринадом залить
помидоры 2-3 раза - в зависимости

оны су

от того, где они будут храниться, в те-
пле или на холоде. Не пастеризуя за-
катать.

Желательно закатывать грунтовые
южные помидоры. В помидоры, про-
израставшие в северных районах,
необходимо добавить больше сахара
— на 1-2 ст. ложки. Вместо уксуса мож-
но использовать сок красной сморо-
дины (0,5 стакана на трехлитровую
банку).

—


######################### Page_№21 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Помидоры маринованные

Помидоры - сколько войдет в трехлитровую банку,
Для маринада:

вода -1,2л,

СОЛЬ - 2 ст.ложки,

сахарный песок - 4 ст.ложки,

уксус - 4 ст.ложки,

лавровый лист - 3—4 шт,

перец черный горошком - 12-15 шт.

чеснок - 8 зубчиков,

перец сладкий - 1 шт,
1. Помидоры уложить в чистую стерилизованную трехли-
тровую банку.
2. Приготовить маринад. Кипящим маринадом залить по-
мидоры, прикрыть крышкой и оставить на 15 мин.
3. Затем маринад слить, снова прокипятить и залить поми-
дорыеще раз.
4. Закатать крышкой, не пастеризуя, перевернуть, оставить
до остывания.
Можно положить в банки дольки репчатого лука, разре-
занную на 4 части морковь.

Помидоры
с растительным маслом

Помидоры мелкие - сколько уместится в литровую банку,
лук репчатый - 1 головка,
лавровый лист - 1-2 шт,
гвоздика - 2 бутона,
растительное масло - 1 ст.ложка,
черный перец горошком - 2-3 шт.
Для маринада:
вода-1л,
сахарный песок - 3 ст.ложки,
соль —1 ст. ложка.
1. На дно литровой банки выложить лавровый лист, гвоз-
дику, черный перец горошком, нарезанный кольцами реп-
чатый лук.
2. Сверху уложить мелкие помидоры, разрезанные попо-
лам.
3. Добавить растительное масло.
4. Для приготовления маринада воду, сахарный песок и
соль довести до кипения.
5. Залить помидоры кипящим маринадом.
6. Стерилизовать литровые банки втечение 15 мин.
7.Закатать крышками. Укутать на 5-6 часов.

Помидоры малосольные

Помидоры - сколько уместится в трехлитровую банку,
соль - 1 ст. ложка,
сахарный песок - 2 ст.ложки,
уксус - 1ст. ложка,
аспирин - 2 таблетки.

1. Помидоры выложить в трехлитровую банку, добавить
соль, сахарный песок, уксус, аспирин.

2. Залить ключевой водой, не доливая 3 см до верха (оста-
вить место для брожения).

3. Закрыть синтетической крышкой. Для лучшего раство-
рения соли, сахарного песка и аспирина банку необходи-
мо несколько раз встряхнуть.

ХОЗЯЙКЕ
НА ЗАМЕТКУ

+ Чтобы томат в открытой банке
предохранить от плесени, его нужно
посыпать сверху мелкой солью и по-
лить растительным маслом.

Ф Суп получается более вкусным
и ароматным, если овощи (морковь,
лук) слегка поджарить на масле.

Ф Щи из кислой капусты надо со-
лить уже после того, как капуста сва-
рилась, иначе их легко пересолить.

Ф Для приготовления молочного
супа с овощами, крупой, макаронами
их сначала варят в воде, а затем доли-
вают молоко.

Ф Смеси растительного и живот-
ных жиров хороши для рыбы, овощей
и мучных изделий.

Ф Сливочное масло для жарения
не рекомендуется - оно быстро начи-
нает гореть и дымыться.

+ При обжаривании  продук-
тов нельзя перегревать жир, так как
слишком сильно разогретый жир на-
чинает дымиться и придает продук-
там привкус горечи.

Ф Нельзя нагревать до кипения
соус, заправленный сливочным мас-
лом, так как это разрушает нестойкую
эмульсию масла с другими продукта-
ми.

Ф Пригоревшую эмалированную
посуду можно отмыть, наполнив ее
водой, в которой растворена ложка
питьевой соды, и оставить постоять
некоторое время для растворения
пригоревшей пищи, затем прокипя-
тить.

$* Ножи и вилки с деревянными
черенками нельзя оставлять надолго
в горячей воде, так как клей черенков
растворяется. Мыть их надо сразу по-
сле употребления и сразу же высуши-
вать.

Ф Фаянсовую посуду не следу-
ет мыть в слишком горячей воде. Ее
моют в тепловатой воде с мылом и
споласкивают холодной водой. Горя-
чая вода разрушает глазурь.

+ Чтобы посуда не пахла рыбой,
надо протереть эту посуду уксусом
или промыть холодной водой с мы-
лом.

21

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№22 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
1. Помидоры, перец сладкий, лук репчатый, кабачки
нашинковать.

2. Морковь натереть на крупной терке.

3. Зелень петрушки промыть, обсушить, мелко нарезать.
4. Все подготовленные ингредиенты соединить, добавить
масло растительное, соль, сахарный песок, лимонную
кислоту, перемешать.

5. Разложить овощную заготовку в банки.

6. Хранить в холодильнике.

1. Для приготовления маринада натертые на терке
помидоры, растительное масло, уксус, соль, черный
перец, мед и воду прокипятить.

2. В кипящий маринад закладывать по 5-6 очищенных
от сердцевины перцев. Варить 5 мин и выкладывать в
кастрюлю. Немного остудить.

3. В стерилизованные литровые банки выложить перец,
добавив в каждую банку по 4-5 зубчиков чеснока, 5-6
горошин перца. Залить приготовленным маринадом.
Банки не доливать доверху на 1,5-2 см. Пастеризовать
10 мин. При пастеризации они станут полными.

4. Закатать крышками и перевернуть вверх дном.
Укутать на 5-6 ч.

Расчет на трехлитровую банку.
1. Перец промыть, нарезать соломкой, ошпарить и
откинуть на дуршлаг.

2. Разложить по банкам.

3. Для приготовления маринада воду, уксус,
растительное масло, сахарный песок и соль
прокипятить. Залить перец горячим маринадом.

4. Литровые банки стерилизовать в течение 10-15 мин.
Закатать крышками, перевернуть. Укутать на 5-6 часов.

22 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№23 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗА СТОЛОМ

. Ребенка с младенческого возраста необходимо при-
учать правильно и красиво принимать пищу.

. Чем раньше ребенок узнает правила поведения за сто-

лом, тем скорее они будут выполняться им автоматиче-

ски, легко и свободно.

Ребенку показывают, как неудобно будет и ему, и всем

окружающим, если он будет есть, положив локти на

стол и широко расставив их, вместо того чтобы держать
руки на столе только до середины предплечья, а локти

— близко к туловищу.

. Дети должны знать, что за столом надо сидеть прямо,
нельзя шалить, качаться на стуле, играть скатертью —
можно упасть со стула, потянуть за собой скатерть со
всеми приборами, а то и опрокинуть на себя или на дру-
гих суповую миску или тарелки с горячим бульоном.

. Ложка - первый предмет сервировки, который дают
малышу. Его учат держать ее тремя пальцами правой
руки, чуть пониже рукоятки, и объясняют, что всю лож-
ку не следует засовывать в рот, но не годится также
и всасывать пищу с самого кончика. Малыш должен
знать, что ложку подносят ко рту не сужающейся, а бо-
ковой стороной, а зачерпывают пищей не к себе, а от
себя.

. Четырехлетнего ребенка можно уже приучить пра-
вильно пользоваться вилкой. Сначала ему показывают,
как держать вилку тремя пальцами правой руки, упи-
раясь указательным в ту часть вилки, где ручка пере-
ходит в черенок, а затем, когда он станет постарше и
научится пользоваться ножом, объясняют, что вилку
удобнее держать левой рукой тогда, когда пищу наре-
зают.

. Нужно также приучить ребенка держать вилку наклон-
но, а не перпендикулярно ктарелке, для того чтобы она
не соскальзывала, а пища не разбрызгивалась на стол
и одежду. Следует также объяснить, что мягкую пищу,
которую можно отделить вилкой, не нарезают.

. Вилкой без ножа едят такие кушанья, как рубленые кот-
леты, тефтели, зразы, вареные овощи и рыбу.

. Нужно показать ребенку, что, если сразу нарезать ку-
сочками все кушанье, которое лежит на тарелке, оно
быстро остынет и приобретет непривлекательный
внешний вид, поэтому следующий кусочек отрезают
после того, как предыдущий съеден.

. Не разрешается брать нож в рот: можно порезать язык
и губы. На этом разумном соображении основано пра-
вило не есть с ножа, так же, как и категорическое за-
прещение извлекать остатки пищи, застрявшие в зубах,
вилкой или чем-либо иным, кроме зубочистки (и то не
за столом). Вообще же лучше всего после еды пропо-
лоскать рот теплой кипяченой водой.

. Если на второе подано кушанье, которое необходимо
резать ножом, то вилку держат в левой руке, а нож - в
правой, так как правой рукой удобнее резать. Если едят
только вилкой, то ее держат в правой руке.

. Ребенок постарше должен знать, что ложкой едят толь-
ко жидкую пищу, а рассыпчатые каши, яичницы, за-
пеканки, отварные овощи и т. п. едят вилкой. Следует
помнить, что все использованные приборы кладут не
на стол, а только на свою тарелку или на специальную
подставку.

. Никогда и ничего нельзя брать с общего блюда своими
приборами. Нельзя также резать общий хлеб своим но-
жом. Необходимость строгого соблюдения этих правил
диктуется элементарными и понятными для всех тре-
бованиями гигиены.

. Надо, кроме того, научить детей тщательно разжевы-
вать пищу, есть не торопясь, не брызгая, чтобы у них не
выработалась привычка есть некрасиво и шумно: это
неприятно и неудобно для них самих и окружающих.

23

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№24 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КАК ПИТАТЬСЯ ?

ПРИ САХАРНОМ ДИАБЕТЕ №

ахарный диабет связан с нарушением обмена веществ, в основе

его лежит недостаточное усвоение организмом сахара. При этом

заболевании поджелудочная железа вырабаты вает недостаточ-
ное количество гормона инсулина.

Диабет может развиваться у больных ожирением и у пожилых
людей, в последнем случае он протекает относительно доброкаче-
ственно. Несмотря на то что в настоящее время имеется много лекар-
ственных препаратов, снижающих уровень сахара в крови, все же при
сахарном диабете лечебное питание имеет определяющее значение.
При легкой и даже при средней по тяжести форме сахарного диабета
требуется главным образом диетическое питание. При тяжелой фор-
ме лечебное питание нужно сочетать с лечением инсулином или дру-
гими препаратами.

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ЛЕЧЕБНОГО ПИТАНИЯ
ПРИ САХАРНОМ ДИАБЕТЕ:

1) частые (не менее 4-5 раз) и ре-
гулярные приемы пищи;

лить чувство насыщения, нужно
включать в диету такие овощи,
как свежая и квашеная капуста,
салат, шпинат, зеленый горошек,
огурцы, помидоры.

2) более или менее одинаковые
по количеству углеводов и ка-
лорийности основные приемы
пищи (завтрак, обед, ужин); Для улучшения функции печени,
которая значительно страдает
при диабете, нужно вводить в
диету продукты, содержащие ли-
потропные факторы (творог, соя,
овсянка и др.), а также ограничи-
вать в диете мясные и рыбные бу-
льоны и жареные блюда.

3) разнообразие диеты: широкое
использование ассортимента
продуктов, не содержащих боль-
шого количества сахаров;

4) замена сахара сорбитом или
КСИлитомМ, а также сахарином, ко-
торые добавляют в приготовляе-

Имеется несколько вариантов
мые блюда и напитки.

диет для больных сахарным диа-
бетом, но практически в домаш-
них условиях можно пользоваться

Для больных диабетом с избы-
точной массой тела, чтобы уси-

24

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

одной (диета № 9), которую легко
приспособить к лечению любого
больного, исключая или добав-
ляя отдельные блюда и продукты.

Пища больного диабетом должна
быть богата витаминами, поэтому
полезно вводить в пищу витами-
ноносители: дрожжи пекарные,
пивные, отвар шиповника ит. п.

Запрещаются или резко ограни-
чиваются следующие продукты и
блюда: конфеты, шоколад, конди-
терские изделия, сдоба, варенье,
мед, мороженое и другие сла-
дости; сахар допускается лишь в
небольшом количестве по разре-
шению врача; бараний и свиной
жир; острые пряные, копченые и
соленые закуски и блюда, перец,
горчица; алкогольные напитки;
виноград, бананы, изюм.

Примерное однодневное
меню диеты № 9 (для больных
сахарным диабетом, не
получающих постоянно
инсулин)

На весь день: хлеб белково-пше-
ничный - 150 г, ржаной - 250 г.

Первый завтрак (до работы):
гречневая каша (40 г крупы, 5 г
масла), мясной паштет - 60 г, чай с
молоком на ксилите, хлеб, масло.

Второй завтрак (в обеденный
перерыв): творог - 100 г, 1 стакан
кефира, хлеб, масло, чай.

Обед (после работы): суп овощ-
ной (50 гкартофеля, 100 гкапусты,
25 гморкови, 20 гтомата, 10 гсме-
таны, 5 г масла); отварное мясо с
картофелем (100 г мяса, 150 г кар-
тофеля, 5 г масла), яблоко - 200 г.

Ужин: зразы из моркови с творо-
гом (75 г моркови, 50 г творога,
яйцо, 10 г сметаны, 8 г манной
крупы, 100 г сухарей); рыба от-
варная с капустой (100 г рыбы,
10 г растительного масла, 150 г
капусты), чай.

Перед сном: кефир - 1 стакан.

######################### Page_№25 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН

сталактитов — «святых сосцов» —
излечивают от многих болезней.
Легенда сослужила хорошую службу:
лес в окрестностях пещеры считался
священным и оберегался от порубок.
Сюда по традиции приходили
кормящие матери, у которых пропало
молоко. Святую воду пьют и те, кто
страдает бесплодием.

В селе Джалган также расположено
священное место — «пир» (в переводе
с персидского «старец») — так
в суфизме называют и святого
(священнослужителя), и место его
захоронения. Есть легенда, что
это могила Святого Григориса
(иногда жители его ошибочно
отождествляют со святым Георгием
Победоносцем) — каталикоса
авказской Албании, внука

м < к % святого Григория Просветителя. Но
“о -
у 5 историки называют эту информацию
к о мифом. Они считают, что святой

Григорис был казнен язычниками
действительно в Дагестане, возле
села Нюгди, где расположена церковь

святого Григориса, но похоронен
он в монастыре Амарас в Нагорном
‘арабахе.

Петровская роща признана
объектом культурного наследия

федерального значения.
Официальное название этого
памятника природы —

«Петровская роща и родник».

едалеко от селения
Джалган на восточном
склоне горы Джалган
над Дербентом находится
Петровская роща. Она состоит
из старых и молодых дубов.
По преданию, в этой роще
в 1722 году местные беки
устроили большой пир в честь
Петра Великого, который во
время своего знаменитого
Персидского похода мирно, без
боя вступил в Дербент.

Недалеко от рощи находится
«Пещера святых сосцов» с
родником, из которого, по
легенде, пил воду и Петр 1.
Местные жители с тех пор
называют родник «Урус-булах»,
то есть русский ключ. Это
большая сталактитовая пещера
с родничком. Считалось,

что капли, падающие со

Мелик-Мамед Агабалаев. Петр [ в Джалганской роще

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 25

######################### Page_№26 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ля Айны Мамаевой,

проживающей в Англии

многие годы, понятие «родная
земля» включает в себя множество

различных оттенков, главный

из которых — любовь к земле, на
которой родилась, впитав лучшие
черты своего народа. И здесь, в
далекой европейской стране, ею
движет желание достичь успеха

в сфере образования, создать
положительный имидж России

и Дагестана, её малой родины
(родители Айны — выходцы из
Хасавюртовского и Бабаюртовского
районов). Имя этой молодой
женщины на слуху у английских
чиновников самого высокого
ранга, оно стало, по сути, визитной
карточкой русской диаспоры в
туманном Альбионе.

В свое время, окончив
экономическое отделение

2 6 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Московского полиграфического
института, Айна блестяще защитила
дипломную работу. Ей прочили
аспирантуру, научную деятельность.
Но в один день молодой женщине
пришлось переехать вместе с
детьми, мужем, выходцем из
Афганистана, выпускником
милицейской академии в Москве, в
Объединенные Арабские Эмираты, в
Дубай. И конечно, ей помогала мама,
Нина Абидовна Мамаева. Тогда
деятельная по натуре Айна вместе
мамой открыла в Дубае колледж

для русскоязычного населения,
пропагандируя систему обучения
советской школы. В колледже
работал педсовет, родительский
комитет, выпускались стенгазеты,
проводились общешкольные
линейки, а выпускники сдавали
экзамены комиссии российских
педагогов, имея возможность

получить отечественный аттестат
зрелости.

Параллельно Айна открыла

детский сад, посещали который не
только российские, но и арабские,

и английские ребятишки. Сад
считался престижным. И все бы
ничего. Но на этот момент Эмираты
не давали гражданства иностранцам.
И семья переехала в Лондон.

Это был непростой период. Но

ведь рядом всегда был верный
помощник — мама, курсировавшая
между далекой родиной и Лондоном
и отправлявшая дочери необходимые
для русскоязычной школы учебники.

Сама Нина Абидовна так вспоминает
это время:

— Мне пришлось переволноваться.
Представьте, в Великобританию
приезжает русскоязычная семья из
Дубая и предлагает альтернативное

######################### Page_№27 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ее часто можно встретить на улицах родного города.

И когда бы ни зашла речь о том, что в ее годы

можно никуда не торопиться, она удивляется: ведь

ее рабочий график заполнен до предела. Да она и

не может иначе. Вся ее жизнь — строгий распорядок,
которому она привыкла следовать. Инженер, она много
лет проработала на производстве, преподавала в вузе;
считает себя в большей степени педагогом, как ее
сестры, близкие. Такая вот учительская стезя. И вот что
удивительно: и ее дочь Айна оказалась в центре событий,
сумев на другом конце света создать русскоязычную
школу, пропагандируя советскую систему образования.

И Нина Абидовна стала для дочери не просто коллегой
— в этом тандеме трудно переоценить ее роль и ту
поддержку, что она оказывала дочери.

обучение, используя советскую
школу образования. Для начала
Айна прошла трехуровневое
углубленное компьютерное
обучение, скрупулезно изучала
английский. Для более чем
трехсоттысячного русскоязычного
населения, проживающего в
одном только Лондоне, создание
«русской школы» было жизненной
необходимостью.

Собственно, все началось с того,
что Айна сама столкнулась с
проблемой устройства своих
детей в русскоязычную школу.
Тогда же поступила работать в
обычную английскую школу на
добровольческой основе, чтобы
изнутри изучать европейскую
систему образования. Она всегда
мечтала о школе, в которой бы
реализовались все ее представления
о том, каким должно быть
современное образовательное
учреждение. И если бы не мои
«командировки» на родину, ей
пришлось бы туго. Так вышло,
что я стала связующим звеном
между Дагестаном и Лондоном.
Воскресная школа русского

языка «Знание», которую Айна
открыла в 2003 году в Илинге
— район Лондона — изначально
поставила своей целью не только
углубленное изучение русского
языка, но и освоение полного цикла
общеобразовательных дисциплин.
Цена за обучение планировалась

минимальная, а с учеников из
несостоятельных семей вообще

не взималась. Айна сама начала
заниматься подбором педагогов со
знанием английского. Я отправила
более 130 посылок с литературой,
учебниками, методическими
пособиями из Махачкалы в Лондон, —
продолжает рассказ Нина Абидовна.
— Сначала в школу «Знание» ходило
не более 20 детей, а уже к концу года
их число достигло 65.

Со временем возникла
необходимость создания

филиалов школы в отдаленных
районах Лондона, их посещали

не только русские дети, но и
англичане, африканцы, немцы,
китайцы, литовцы. Мэр Илинга
неоднократно инспектировал школу
и, убедившись в обнадеживающих
перспективах, помог приобрести
статус муниципальной. По мере
расширения учебной базы в
русскоязычных школах стали
открываться дошкольные,
начальные отделения и отделения
для детей старшего возраста.
Помимо обязательных дисциплин
— «русский язык», «литература»

и «математика» — изучались
изобразительное искусство, музыка,
танцы. Так школа перешла на
пятидневный режим. Были созданы
женский клуб, клуб для родителей,
медицинские консультации,
кабинеты психологической
помощи. Сама Айна выдержала

серьезную аттестацию на высокую
квалификацию. Тогда британские
русскоязычные газеты пестрели
восторженными статьями о
своеобразной советской школе

со статусом диплома школы для
всех учебных заведений Англии.
Беспрецедентный случай! Более
того, школы обладали правом
организации сдачи экзамена по
русскому языку, что соответствует
уровню А-Геуе]|.

Тогдашний министр образования
Англии лорд Эндрю Адонис лично
вручал сертификаты первым
выпускникам школы, отмечая
важность проводимой школой
работы по популяризации русского
языка как языка международного
общения.

Сегодня в Лондоне действует
более пяти филиалов школы.
Успешно функционирует
общекоординационный офис,

где рождаются новые идеи,
«мотором» которых является

Айна Мамаева. Коллег поражают
ее последовательность и
целеустремленность, желание
создать вокруг себя пространство
любви и тепла. Но так всегда было
в ее семье. Мама, Нина Абидовна,
главный наставник Айны, мечтала,
что ее дочь станет проводником
российского образования на Западе.
И это случилось...

Айна улыбается, когда вспоминает
первые годы жизни в Лондоне.

27

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№28 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
И говорит, что многое тогда ей было
неведомо. Но она поставила цель и
реализовала в жизни все то, о чем
мечтала. Это только начало...

Айна Мамаева возглавляла
Координационный совет
соотечественников, в задачу
которого входит объединение
россиян, живущих в Англии,
других странах. В свое время эту
инициативу поддержали МИД РФ,
Посольство РФ в Англии.

На самом деле создание Совета
позволило русскоязычной диаспоре
ощутить себя частью своей
исторической родины, создать
атмосферу всеобщего единения
людей, которые готовы к диалогу
на уровне народной дипломатии,
сближающей страны и континенты
узами дружбы и взаимопонимания,
культур и традиций.

Айну Шарифи можно смело назвать
русскоязычной англичанкой. Она не
просто приняла законы этой страны,
но и научилась понимать и уважать
этот народ.

— Главное в этой стране, — рассуждает
она, — стабильность. Здесь люди не
боятся начинать свое дело. Очень
развита благотворительность,
система господдержки частного
бизнеса.

Как рассказывает Нина Абидовна,
педагог Айна Мамаева добилась
аккредитации русских школ
независимо от того, где они
находятся, и это послужило
популяризации русского языка

и позволило поднять качество
образования на новый уровень,
изменило подходы к изучению
русского языка.

Айна Мамаева не идеалист. Она
крепко стоит на земле. И точно

знает, чего хочет от жизни. Итоги ее
деятельности говорят сами за себя. В
результате совместно разработанной
с Британским комитетом по
образованию системы аккредитации
школ дополнительного образования
она уже получила право принимать
экзамены по русскому языку

как иностранному, результаты
которых засчитываются при
поступлении в английские вузы.
Она- инициатор форума российских
соотечественников Великобритании,
в сферу которого входит множество
направлений, правозащитная
деятельность.

Айна Мамаева — частый гость
российского посольства в Англии.
Она -— один из инициаторов
разработки концепции русских
зарубежных школ.

— Международный образовательный
фонд — открытая площадка для тех,
кто планирует расширить правовое
пространство русскоязычных
образовательных учреждений за
рубежом, — уверена она. — Это
своеобразный российский бренд,
на который равняются, с которого
пытаются брать пример.

Наша соотечественница
символизирует собой новый

тип отношений государства

с диаспорами, живущими не
узким сообществом, а органично
интегрируясь в языковую,
культурную среду страны
пребывания. Посол мира, Айна
Мамаева выполняет гораздо
более весомую миссию, чем иной
дипломатический корпус, доказывая,
что и на обычном человеческом
уровне можно решать важные
политические, экономические,
культурные вопросы, вбирая то
лучшее, что создано мировым
сообществом. Она уверена в том,
что у Дагестана есть возможность
активно интегрироваться в
международное сообщество. И
пусть отношения между двумя
странами сегодня трудно назвать
урегулированными. Но ведь их, в
конечном счете, определяют не
чиновники, а люди. Надо только
руку протянуть...

АйшлАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№29 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУЛЬГИЯ

ГАДЖИЕВА

В декабре этого года исполнится 75 лет со дня
рождения знаменитой певицы, исполнительницы
народных песен, обладательницы редкого вокального
дара Сульгии Гаджиевой. Она уже была героиней

нашего журнала в далеком 1996 году.

Прошло почти три десятка лет, за это время
изменился мир вокруг, появилось много новых

певцов и певиц, повзрослели ее дети...

Какими видятся Сульгие прожитые годы? Что она
трепетно пронесла сквозь время, о чем жалеет и
грустит? Готовя эту публикацию, мы обратились

к Сульгие Рзаевне с вопросами, поговорили с её

близкими. И всё нам было интересно.

Азербайджане, в семье крестьян-садоводов.
Училась в школе-интернате и всегда,
сколько себя помнит, пела. Надо сказать, что дома
певуньей она была не единственной. Прекрасным
выразительным голосом обладала и старшая сестра
Сульгии. Они часто пели для гостей, на своих
девичьих вечеринках. Завораживающие напевы
старинных песен полюбились всем, девочку стали
приглашать на разные вокальные конкурсы, и с
14 лет талантливая певица стала участвовать и
побеждать в больших республиканских конкурсах
и фестивалях в Баку.

Удивительным можно назвать и отношение Сульгии
к своему голосу: она убеждена, что красивый

голос и певческий талант — это дар Всевышнего,

им нельзя пренебрегать, нельзя отказываться от
него или зарывать в себе. Если Бог избрал тебя и
одарил талантом, то это Промысел Божий, можно
только принять его и нести с достоинством. Она
всегда гордилась возможностью радовать своих
слушателей любимыми песнями.

Розы наша героиня в Кусарском районе в

Судьба не была милосердна к талантливой девушке,
через многие преграды приходилось идти, высоко

держа голову и не склоняя её ни перед завистью, ни
перед сплетнями, ни перед семейными трагедиями.

ПО СЛЕДАМ СТАРЫХ ОБЛОЖЕК

В 1992 году в результате несчастного случая погиб
её сын, и это был самый тяжёлый период в её жизни.
Казалось, жизнь закончилась, все вокруг было
черным и безрадостным. Почти два года Сульгия не
выходила из дома, превратив себя в олицетворение
траура. Но были в её жизни люди, близкие по

духу, поклонницы еб таланта подруги Маина и
Фатима, которые поддержали нашу героиню в её
горе. В их жизни тоже были трагедии и потери,

и природная мудрость и дар убеждения подруг
нашли такие слова утешения, которые Сульгия
услышала и приняла. К тому же ей позвонили из
Госсовета республики и просили принять участие

в фестивале народного творчества в Турции. И она,
как ответственный человек, не смогла отказать —
Сульгия вновь вышла на сцену.

На вопрос, чьи песни ей ближе по ритму и словам,
Сульгия отвечает, что любимых поэтов много — это
Абдул Фатахов, Эмирбег Чепиев, Фейзудин Нагиев,
Шихнесир Кафланов, Сажидин Саидгасанов, Шах-
Эмир Мурадов, а из композиторов — это Асеф
Мехман, Магомед Гусейнов и Падишах Киберов.
Сульгия призналась, что ко многим песням музыку
писала сама. Но самыми любимыми, самыми
близкими и для исполнителя, и для слушателя
были и остаются народные песни. Старинные

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПО СЛЕДАМ СТАРЫХ ОБЛОЖЕК

3 0 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА


######################### Page_№31 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
обрядовые песни. Их пели жницы в поле,
ковровщицы за станком, матери, баюкающие своих
детей в люльке, — эти песни и сейчас обладают
каким-то мистическим даром проникать в самые
глубокие тайники души, в какие-то непостижимые
глубины памяти, когда современные люди вдруг
ощущают то, что чувствовали их далекие предки.
Эти песни наполнены ветрами с альпийских

лугов с запахом трав, перезвонами струй горных
потоков, печалью молодой девушки, разлученной

с отцовским домом, поучениями зрелых людей.
Огромный, безбрежный мудрый мир народной
песни — это и сегодня неизведанный океан. Сколько
песен и напевов хранит память народная, сколько
создавала и копила многие сотни лет! Сульгия
категорична: «Народные песни — это фундамент
лезгинских песен! Предать забвению народные
песни — это большой «грех»!

Она их спела за свою жизнь очень много, но помнит
все до единой и сегодня, каждое слово, каждый
мотив. Говоря о своем отношении к современным
исполнителям лезгинской песни, Сульгия выделила
певицу Алию и с сожалением сказала: «Много
талантливых певцов есть сейчас, у кого-то вокал
прекрасный, у кого-то музыка... Но Алия была
особенная, она пела душой... Жаль, что сейчас её не
слышно».

Сульгию можно назвать фаталисткой, она
убеждена: что Всевышним предписано человеку
при рождении - то ему и нести по жизни. А уж
крестом для горя он это примет или бубном для
радости - все от человека зависит. Сегодня она
утверждает: «Несмотря на то, что в жизни были и
горечь, и тяжелые времена, я все равно благодарна
своей судьбе, тому, что удостоили меня званий
«Заслуженный деятель искусства Дагестана»,
«Народная артистка Дагестана», благодарна
Нариману Ибрагимову, написавшему обо мне
книгу «Сульгия поет песни». А самая большая
благодарность — моим преданным слушателям,
поклонникам лезгинской песни. Пусть у них все
будет хорошо, пусть будут они здоровы, и пусть
мирное небо будет над их головами».

У Сульгии Гаджиевой было трое детей — дочка и
два сына.

— Абдурахман утонул, остались Амирхан и Замина,
— с горечью рассказывает она— Амирхан свою
дочь назвал моим именем, теперь я продолжусь

в своей внучке. Моя дочь Замина тоже неплохо
поёт, выступает. Я благодарна Всевышнему за
свою семью — это моя судьба, моя кровь, моб
продолжение во времени.

Сегодня у неё 5 внуков и 3 правнука. И все они
поют. Певческие традиции прочно прижились в
этой большой дружной семье, в которой примером
для подражания, эталоном стала Сульгия...

ПО СЛЕДАМ СТАРЫХ ОБЛОЖЕК

Наша героиня всегда была немногословной и
не жаловала публичность. Поэтому с просьбой
рассказать о ней сегодняшней мы обратились к
внучке Амине.

— Яу нее старшая и первая внучка. Знаете, я живу с
ней со своей семьёй. Невозможно передать словами,
какую огромную поддержку она оказывает нам.
Несмотря на свой возраст, она помогает мне с
детьми, беседует с ними, учит, воспитывает.

Что касается приготовления еды — тут она
монополист! Никому не доверяет и готовит просто
великолепно! Она родом из Кусарского района, там
кухня богаче и готовят там иначе. И как бы мы ни
старались, всё равно у неё будет вкуснее, красивее,
аппетитнее! Бабушка говорит, что она готовит нам с
любовью, с душой, поэтому так вкусно.

Ещё хочу сказать, что она выбирает для себя

те дела, которые доставляют ей радость: петь
песни, сочинять музыку, готовить еду, возиться с
растениями, общаться с внуками. Она не переносит
пустых разговоров, суетливости, небрежности, а
пунктуальность для неё — знаковый показатель;
она убеждена: если человек не ценит чужое время
и заставляет ждать, то от него лучше держаться
подальше.

Бабушка у нас жаворонок: просыпается рано
утром, заваривает чай, готовит завтрак. Сама она в
отношении еды очень аскетична — ест очень мало,
всем фруктам предпочитает яблоки и уже много
лет после 6 часов вечера ничего не ест, даже если
приглашена на мероприятие.

В быту она педантична, причем требует порядка от
всех. Бабушка очень простой человек, не склонна

к роскоши, не любит вычурной одежды, броских
украшений, даже телефон у неё — обычный
«фонарик», хотя мы уговаривали пользоваться
смартфоном.

Она любит животных, особенно кошек — ставит
перед домом ведерко с водой и лотки с едой, чтобы
животные могли утолить голод и жажду.

Перед нашим домом много посаженных ею
деревьев. Кусты, цветы — это тоже часть её большой
щедрой души. Помощь людям, которые попали в
тяжёлые жизненные обстоятельства, она принимает
как свой личный долг. Но и заботу о животных
считает необходимой — они не могут попросить о
помощи, поэтому надо за ними ухаживать, это же
такой суваб.

Я могу говорить о ней часами, и все равно не
сумею до конца рассказать о ней: она самая
удивительная, талантливая, добрая и щедрая!
И я бесконечно благодарна Всевышнему, что

он подарил нам такую легендарную и такую
близкую и родную нашу бабушку Сульгию!

Сульгият БУЛГАЕВА

31

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№32 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мне кажется, иду дорогой горною,
Наматывая на руку свою

Тугую нить, то белую, то черную —
Мой путь земной, который я пою.

Он, как у всех, — из радостей и горестей.
Из встреч, из слез, из смеха и разлу
И чем клубок становится объемист
Тем я опасливей гляжу вокруг.
Боюсь увидеть кончик нити жизненной, —
Пусть вовсе не бела, пускай черна.
Пускай колючки на нее нанизаны.

Но только бы не кончилась она!

Фазу АЛИЕВА

У петуха нет друга, а у ветра — преград.

Народная пословица

32 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ак Аллах решил: мне еще не было и пяти

лет, когда трагически погиб мой отец. Нас

воспитывали бабушка и мама — безграмотная
женщина. Отец был военным человеком, жили мы от
зарплаты до зарплаты. Без него остались чистыми,
как миска, из которой съели все содержимое. А
нас четверо сирот, бабушка, мама — шесть ртов,
требующих еды. Вскоре началась и война. Мама
пошла работать санитаркой в больницу, а бабушка
вела хозяйство, ее верными помощниками были мы.
И потому стали трудолюбивыми, и капельки лени в
нас не осталось. Мы, трое сестер, при необходимости
умеем все: и вышивать, и вязать, и вести домашнее
хозяйство.

Будили нас, маленьких детей, рано: «Кто рано встает,
тому ярочка достается», «У вставшего на заре день
длинный и плодотворный», «Кто протянет ладони с
неба падающей благодати, росе навстречу, — никогда
голодать не будет, именно в этот момент Аллах
посылает на землю своим рабам милостыню» -— все это
слушали мы каждый день на заре от бабушки.

Наши обязанности были строго распределены. Мне,
как старшей, доставалось больше всех.

К счастью, у нас было две коровы, одна — наша, а
другая — бабушкина. Две коровы подоить мне было
трудно — пальцы болели, поэтому одну доила бабушка,
другую - я. Потом я гнала скот в стадо с ведром в
руках: в него я собирала помет, а дома прибивала
лепешки к стене, чтобы делать кизяки на зиму. После
этого я могла идти в поле собирать траву, которую мы
сушили на зиму для скота.

Нуцалай, средняя сестра, отвечала за чистоту дома,
двора, улицы, прилегающей к нашему дому, и за
«благополучие» наших кур. Их у нас было много,

а петух — единственный. Нуцалай кормила их,
выпускала с раннего утра во двор. Днем она собирала
из их гнезд яйца. Когда слышала крик курицы, она
вскакивала и бежала. А бабушка улыбалась: «Курица
несет яйца и кричит, извещая об этом весь мир, лошадь
же рожает жеребенка, и ни одного звука не слышно».

Еще на Нуцалай было возложено вышивание. Мама
делала кисти к платкам, у нее было много заказов, а
Нуцалай гладью вышивала на этих платках веточки,
на всех четырех углах, такие, какие хотели заказчики.
Весь аул восхищался тонкостью ее работы, так умело
трудились ее маленькие ручки.

У совсем еще маленькой Шахсанат тоже были свои
обязанности. Когда веретено в бабушкиных руках
наполнялось, она собирала нитки в клубок. А еще она
помогала маме. Когда та делала кисточки к платкам,
Шахсанат готовила шелковые ниточки и подавала их
маме.

Эти вечерние работы мама начинала только после
того, как я и Нуцалай сделаем уроки. Уроки — это
было святое, мама строго следила за их выполнением.
А я вечерами вязала. Ох, если бы мой читатель знал,
сколько всего я связала! Мои сестры, я сама ходили
во всем вязаном: жакеты, свитера, гамаши, носки,
варежки, косынки. Мама красила все это в разные
цвета. В то время были такие лекарства (сейчас их

######################### Page_№33 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
нет) — красный стрептоцид и акрихин. Мама доставала
лекарства в больнице, и ими красили мои «произведения
искусства», так что мы всегда ходили нарядными.

И голод, как другие, мы не видели, потому что молоко
одной коровы каждое утро мама уносила в больницу и
меняла на хлеб. Молока другой коровы нам хватало на
творог, масло, и сыворотка не пропадала, ее мы пили
вместо воды. Каждый день нам варили по одному яйцу,
часто делали яичные курзе.

Во время войны и в послевоенный год, когда
свирепствовала засуха, нас выручали коровы и

куры. Петух у нас был красивый, с большим ярким
гребешком. Помню, грудь у него была из белых

перьев, а могучие крылья — из оранжевых и золотистых
перьев. Из курятника петух утром выходил первым и,
остановившись у дверей, ждал, пока выйдет последняя
курица, а вечером он первым входил в курятник. Так
целый день петух сторожил своих кур...

Но однажды начался переполох. Между нами и соседкой
Издаг был большой каменный забор, и вот их петух
поднялся в полдень на этот забор и начал кричать. Наш
насторожился, начал бить крыльями. Соседский петух
покричал, покричал и ушел. На другой день — то же
самое. А на третий этот нахальный петух прилетел в
наш двор и начал кружить вокруг кур. У нашего петуха,
видно, лопнуло терпение. Он бросился на чужака, и

К ЮБИЛЕЮ Ф. АЛИЕВОЙ

началась такая драка, что весь двор покрылся пухом и
перьями.

— Бабушка, умрет наш петух, сделай что-нибудь! —
начала плакать я.

— Ничего, от драки петухи не умирают, а проучить этого
нахала соседского стоит.

-А что, соседу нельзя в гости приходить?

— Нет, доченька, один петух не терпит другого;
единственное существо, которое не дружит с себе
подобным, это петух, — ответила бабушка.

А тем временем петухи продолжали драться, пух летел

в разные стороны, куры испуганно бегали по двору. Не
знаю, сколько прошло времени, нахал обессилел первым.
А наш, видимо, собрав последние силы, взлетел на спину
противника и начал кукарекать, да так громко, что,
наверное, было слышно в соседних аулах.

Прихрамывая, общипанный незваный гость поплелся
домой. Каким жалким он выглядел! Бабушка смотрела
вслед и, надменно улыбаясь, произнесла: «Аллах, пусть
так кончаются все войны для незваных, для тех, кто на
пустом месте начинает кровопролитие. Аминь! Аминь!
Аминь!»

«Это настоящая победа!» — крикнула Нуцалай.

ФаАзу АЛИЕВА

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
О знаменитой артистке сказано и написано много.

ГРАНИ

БРИЛЛИАНТА

БУРЛИЯТ
ИБРАГИМОВОЙ

Но есть некоторые страницы ее жизни, известные
только узкому кругу близких, — они дополняют

и делают ярче её образ, показывая Бурлият
Ибрагимову не только как непревзойденную

и недосягаемую актрису, но и как доброго,

отзывчивого человека.

ОГРАНКА САМОЦВЕТА

Без преувеличения, Бурлият
Акашимовна Ибрагимова (Канаева)
олицетворяла целую эпоху.

Она стала одним из символов
дагестанской культуры еще в 50-е
годы прошлого века и продолжала
радовать своим творчеством
дагестанцев более 70 лет. С раннего
детства и до последнего вздоха

она оставалась истинной актрисой,
никогда не позволявшей себе «быть
не в форме».

Достигнув головокружительного
успеха, снискавшая у дагестанского
народа искреннюю любовь и
глубокое уважение Бурлият
Ибрагимова прожила славную, но
нелегкую жизнь. Она переживала
не раз глубокие трагедии с раннего
детства и до глубокой старости,

34

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

умело скрывая от зрителей свои
несчастья за лучезарной улыбкой и
безупречным сценическим образом.

Уже в пятилетнем возрасте Бурлият
получила первый удар судьбы —
развод родителей, после которого ей
пришлось жить с отцом и с мачехой,
потом с другой мачехой.

Отец Бурлият Ибрагимой служил
в Кумыкском музыкально-
драматическом театре — актером,
режиссером и администратором.
Уже в 12 лет Бурлият влилась в
труппу и горячо полюбила сцену.

Не секрет, что ее близкие
родственники со стороны отца уже
были знамениты на весь Давгестан
— имена Барият Мурадовой и Саният
Мурадовой, Татама Мурадова знали
все земляки.

Музыкальные способности юной
артистки в театре ценили и часто
просили ее исполнить популярные в
то послевоенное время песни в фойе
перед началом спектакля. Многие
зрители приходили в театр только
ради того, чтобы послушать ее
пение.

Всем известно, как состоялся
большой дебют 7-летней Бурлият на
Кремлевской сцене во время Декады
дагестанского искусства в 1940 году
в Москве. В первых рядах сидели
члены политбюро и правительства
СССР во главе с Иосифом Сталиным.
После ее пения зал стоя аплодировал
девочке из Дагестана, и сам Сталин
поднялся на сцену, поприветствовал
юных участников декады и лично
вручил Бурлият именные золотые
часики.

Бурлият выступала и в рабочих
клубах, и на летних эстрадах...
Служба в театре дала ей не только
средства к существованию, но и
возможность стать настоящей,
большой артисткой, имя которой,
как и представителей ее маститой
театральной династии, будет
вписано золотыми буквами в
историю дагестанской культуры.

Новыми гранями засиял
талант молодой артистки после

######################### Page_№35 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
приглашения в хор Гостелерадио

в 1950 году. Она стала солисткой

в 18 лет и выступала наравне с
известными певцами, такими как
Рагимат Гаджиева, Разият Бабаева,
Сагид-Салим Джамалутдинов на
самых престижных сценах не только
Дагестана, но и во всем СССР, в том
числе и в Кремле. Уже в 1959 году
ей присвоили звание «Заслуженная
артистка ДАССР». К тому времени
Бурлият была уже замужем — отец
выдал её в 15 лет, в 17 у неё родился
сын, а позже — еще 2 дочери.

ж*ж*

Дети певицы не пошли по ее стопам,
а ей так хотелось передать свое
мастерство, если не родной, то
родственной душе. Совершенно
случайно Бурлият Ибрагимова
обрела еще одну, названную, дочь
в лице ныне популярной певицы,
народной артистки РД Хадижат
Ибрагимовой. Окончив школу,
звонкоголосая певунья приехала из
Каякентского района поступать в
музыкальное училище.

— Преподаватель по вокалу

Земфира Хасанбековна Хирматова
направила меня для академической
постановки на дом, как она сказала,
к лучшей вокалистке. Я даже не
знала, не догадалась спросить, к
кому я еду домой «ставить» голос

и разучивать новую песню для
экзамена. Бурлият Акашимовна
открыла двери и улыбнулась мне
своей такой знакомой, фирменной
улыбкой, а я так и обмерла у ее
порога, когда поняла, что со мной
будет заниматься сама Бурлият
Ибрагимова! Она была при «полном
параде», я подумала, что артистка
торопится на съемку или на концерт,
но оказалось, что она выглядит так
всегда, даже дома».

Прослушав Хадижат, примадонна
дагестанской эстрады сделала

ряд замечаний, потом снова
прослушала ее и похвалила.
Абитуриентка музыкальную науку,
что называется, ловила на лету. Так
Бурлият Ибрагимова с первого
взгляда на ясноглазую, голосистую,
артистичную девочку увидела в ней
юную себя.

Певица, когда узнала, что девочке
придется вечером идти в общежитие,

не задумываясь пригласила ее
поселиться у нее на время учебы,
ведь они с мужем живут вдвоем, и
места в ее трехкомнатной квартире
хватит. Бурлият Ибрагимова
отправилась к родителям Хадижат

и убедила их разрешить старшей
дочери жить у Бурлият, которую
Хадижат с тех пор называла

мама Белла. Хадижат с первого

дня стала равноправным членом
семьи. В редкие вечера, когда

мама Белла бывала дома, они
устраивали концерты — мастер-
классы, аккомпанируя друг другу на
аккордеоне, гитаре или фортепиано.
Этот инструмент Хадижат освоила
позже в музыкальном училище в
Махачкале. Названная дочь быстро
нашла общий язык с единокровными
детьми знаменитой певицы —
Наидой, Издек и Мурадом.

Хадижат Ибрагимова была рядом со
своей названной мамой Беллой до ее
последнего дня.

жжж

На самом пике популярности
певицы в семье Ибрагимовых
случилась трагедия. Сын, полковник
МВД, прошедший службу в
Афганистане, вдруг тяжело заболел
и ушел из жизни! За ним покинул
этот свет и супруг Бурлият, а
незадолго до смерти самой Бурлият
Ибрагимовой оставила маму и
старшая дочь. Ее смерть сильно
подкосила здоровье незабвенной
Бурлият Акашимовны.

До этого дня она вела активный
образ жизни. Принимала участие
во всех культурных мероприятиях,
куда ее приглашали, а дом всегда
был полон гостей.

В стандартной трешке-хрущевке

в гостиной Бурлият от окна и до
самой двери стоял длинный, всегда
накрытый стол, на случай, если
нагрянут гости. Обычно к ней

К 90-ЛЕТИЮ

приходили ее коллеги артисты,
которые заканчивали свою рабочую
смену, часто за полночь. Радушная
хозяйка не понаслышке знала, каков
на вкус хлеб артиста и всегда была
им рада.

Бурлият Ибрагимова, наверное, не
смогла бы пережить свои потери без
поддержки верных друзей и коллег. ..

Но бывали дни и ночи, когда
Бурлият Акашимовну одолевал
недуг, подводило сердце... Но даже в
таком состоянии, в ожидании скорой
помощи, преодолевая болезнь,
настоящая артистка не позволяла
себе быть не в «форме».

По воспоминаниям Хадижат
Ибрагимовой, мама Белла велела
тем, кто был рядом, принести ей
косметичку, и начинала готовиться
к встрече «скорой». Пудрилась,
подкрашивалась, укладывала
волосы и прикалывала к родным, от
природы густым красивым волосам,
еще и шиньон — неизменный
атрибут ее стиля. Медики «скорой»,
приезжали, как водится, не скоро, и
к их появлению Бурлият Ибрагимова
успевала привести себя в порядок.
Ну не могла Великолепная Бурлият
предстать даже перед врачами

не при макияже. Даже домашние
халаты знаменитой певицы были
всегда нарядными, как вечерние
платья. До последнего вздоха
Бурлият Ибрагимова оставалась
истинной народной артисткой.

12 августа 2018 года в Махачкале
на 87-м году жизни скончалась
Бурлият Ибрагимова — легендарная
советская эстрадная певица,
народная артистка ДАССР и
РСФСР. В Махачкале на доме,

где жила она, установлена
‚мемориальная доска. Великая
артистка навсегда останется в
сердцах и памяти дагестанцев.

Виолетта РАТЕНКОВА

Имя Бурлият в переводе с тюркских языков означает «брил-
лиант» или «блестящая». Бурлият Ибрагимова, народная
артистка РСФСР и ДАССР, певица, была блестящей артист-

кой во всех смыслах этого слова, сияя всеми гранями своего
таланта среди самоцветов, вошедших в сокровищницу даге-

станской культуры.

35

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№36 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
в

е оправдываюсь. Я виновата сама.

Слишком любила, слишком верила. И

случилось то, что случилось. То, что не

раз случалось со многими девчонками

и до меня. И так же горько и печально
заканчивалось. Но чужой опыт, к сожалению,
никого не учит.
Была любовь, огромная и взаимная, как мне
казалось. А потом, как гром среди ясного неба,
Сабир сказал мне о своем решении не встречаться
больше со мной. Что родители засватали ему
девушку и потому он жениться на мне не сможет.
Сказал, что настолько уважает своих родителей, что
никогда и ни при каких обстоятельствах против их
воли не пойдет. И даже не будет огорчать их своими
сомнениями. Родители нашли для него девушку, и
он сразу же согласился. Сабир просил меня понять
и простить. Я честно пыталась это сделать, но в
душе была только боль. Он с трудом выдавил из
себя это признание, а потом еще долго стоял возле
меня, молча, никак не мог уйти. Может быть, ждал
моих упреков или бурной истерики, или угроз, что
покончу с собой - ведь многие пытаются удержать
своих любимых именно так. Но я словно онемела и
застыла. Не плакала и не умоляла его остаться со
мной, не хваталась за полы его плаща, а потом не
бежала за его машиной. Не упрекала и не обвиняла.
Да и что я могла ему сказать? Банальные слова
о том, что я его любила, как безумная, и готова
была весь мир положить к его ногам, а не только
уступить его воле? Что верила ему, как богу? Что до

36 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

него была невинной «дикаркой», которую он подло
обманул, воспользовавшись моей наивностью? Но
ведь он все это и без меня знал: и то, что был у меня
первым мужчиной, и то, что я вообще до него ни с
кем не встречалась. И то, что безумно его любила и
верила, как самой себе.

Но разве это может остановить того, кто решил
уйти? Все очень просто — люди должны быть
вместе, если любят друг друга. И никакая жертва,
даже женитьба, если бы она случилась только по
долгу, а не по любви, — мне не была нужна.

Сабир в тот вечер не сказал, что разлюбил меня,
не сказал и о том, что теперь в его сердце другая.
Просто объяснил все волей родителей.

Мне хотелось кричать от боли и обиды, спросить
его — почему же он раньше не подумал об этой
ситуации, почему меня не предупредил. Ведь
хорошо знал, насколько наши отношения
серьезны для меня. Да и сам как-то рассказывал с
одобрением о том, что его друг Ахмед, например,
открыто сказал своей девушке в самом начале их
отношений: жениться на тебе не смогу, хотя ты
мне и нравишься. Этот вопрос я самостоятельно
не решаю, так что не хочу быть обманщиком

и подлецом. Могу предложить тебе только

такие отношения — серьезные, постоянные, но
внебрачные. Подумай и реши все сама. И она
решила встречаться с ним, не претендуя на место
его законной жены.

— Ты считаешь, он прав? — спросила я тогда,
удивленная такой невозможной, как мне казалось,

######################### Page_№37 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ситуацией. Наивная, я всегда думала, что если двое
любят друг друга, ничто не может помешать им
быть вместе.

— Не знаю, но так, во всяком случае, честно, —
уклончиво ответил мне мой любимый, и я, конечно,
подумала, что наши отношения совсем не похожи
на ситуацию с Ахмедом. Иначе ведь и он бы мне
так же честно сказал, дал возможность выбора,
думала я. Конечно, я бы не согласилась на такие
отношения, зная, что женой его станет другая.

Я, хорошо знавшая Ахмеда, стала думать, что
Ахмед поступил со своей девушкой, может, и не
совсем правильно, но, во всяком случае, честно. Он
был очень привязан к Н., даже по-своему любил
ее, ревновал, но вот проблему с женитьбой за него
решили родители, а он и не попытался бороться за
свое счастье...

До меня у Сабира были другие девушки — более
современные и раскованные. Они ходили с ним в
бары и на дискотеки, а потом спокойно проводили
время с ним в его квартире. Он никогда не говорил
о них плохо. Одна из них сама его оставила, вышла
замуж, и он долгое время не мог ее забыть. Другую
оставил он, сказал, что характерами не сошлись.

А его друг просветил меня, сказав, что была она
слишком навязчивой, доставала его звонками,
устраивала ему сцены ревности.

В первый раз, когда Сабир пригласил меня к себе
на квартиру послушать музыку, отдохнуть, я

даже оскорбилась. Сказала, что это неприлично

— ходить в гости к парню, который живет один.

А он посмотрел на меня, как на пришелицу с
Марса, удивился. Спросил: «Ты действительно так
думаешь?»

Так в тот вечер мы к нему и не пошли. Посидели

в кафе, погуляли по городу. Потом еще недели

две общались так же и ночи напролет болтали по
телефону. А в один из дней Сабир все же уговорил
меня зайти к нему, сказал, что со мной хочет
познакомиться его мама. Она встретила меня очень
радушно, но я сразу поняла, что она не знала о моем
приходе. Сказала об этом Сабиру, он отшутился:
«А какая тебе разница? Ты же видишь, она рада
была с тобой познакомиться». Мама Сабира

мне понравилась — милая, доброжелательная,
современная. Она пообщалась с нами, угостила нас
выпечкой и чаем и ушла к себе.

Жили родители Сабира в соседнем доме. Я
спросила, почему он не живет с родителями, ведь
он был, по его словам, в очень хороших отношениях
и с матерью, и с отцом.

— Так оно и есть, ты не ошиблась, — ответил Сабир,
— но в свои двадцать четыре года я имею право
жить отдельно. — Не беспокойся, они тоже никак
этого моего права признать не хотели. А я условие
поставил, что уйду на квартиру, если они не
разрешат мне жить по соседству, но отдельно.

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

И тогда им некого будет вселять в эту квартиру,
даже когда я женюсь. Вот они и сдались.

Не знаю, что я вообразила после этой встречи.
Мне тогда показалось, что он знакомит меня с
матерью как свою невесту. Сабир сказал, что я
ей понравилась. И подчеркнул, что прежних его
подруг мама почему-то не жаловала.

— Моя мама такая же, как и все. Судит по виду,

по манерам, разговору. А это ведь не всегда
соответствует. Вот, например, Лиана казалась
маме вульгарной и распущенной только потому,
что та слишком ярко красилась, нигде не училась.
Мама ее невзлюбила, хотя в мои дела никогда не
вмешивалась. А ты, Дианка, ей сразу понравилась.
«Не обижай эту девочку, Сабир», — вот что она
сказала. Я обещал любить и обожать тебя без
всяких там ссор и обид, — видимо, шутил со мной
Сабир, а я, глупая, принимала все за самую чистую
монету.

Мы встречались, и у нас, как он сам говорил, были
«пионерские отношения». Он не раз намекал мне на
то, что ему все трудней сдерживаться, когда он со
мной наедине. Я решила эту проблему по-своему,
сказала ему, что мы не будем больше ходить к нему
на квартиру, потому что после этого мы всегда
ссорились. Он обижался на то, что я не хотела
переступить черту, которая для меня всегда была
запретной. Я была воспитана на железном правиле:
до свадьбы девушка должна оставаться девушкой.
Иначе ее ничто не оправдает: ни безумная любовь,
ни даже насилие в случае, если все случилось без
ее воли. А однажды Сабир мне сказал, что его
друзья обхохотались бы, узнав, что он встречается
восемь месяцев с девчонкой, и никаких близких
отношений у него с ней нет. Сработало и то, что я
была знакома с девушками его друзей, некоторые
из них действительно жили со своими парнями.
Одна из пар уже поженилась по «залету», другая
готовилась к свадьбе. У этих девчонок, уверенных в
своих ребятах, не было ни страха, ни сомнений. И я
решилась.

После той нашей первой близости он не изменился
ко мне, не охладел, как я, не раз видевшая в
фильмах и романах именно такой исход, боялась.
Сабир относился ко мне с такой же нежностью и
любовью. Мы встречались с ним почти каждый
день, и я всегда чувствовала его любовь и
внимание. Постепенно я перестала ощущать

свою вину за то, что всегда считала грехом — за
наши добрачные отношения. Никто из моих
родителей не знал о том, что со мной произошло

и как я теперь живу. Отец вообще не знал о
существовании в моей жизни Сабира, а мама
знала с моих слов одно: я встречаюсь с парнем из
очень хорошей семьи и давно. Знала одно, самое
важное для себя: отношения у нас с ним серьезные.
Вначале она старалась меня предостеречь,
предупредить о том, что между парнем и

37

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№38 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

девушкой всякое может случиться, а потом за

все отвечать и страдать приходится девушке. Но
такие разговоры она вела в самом начале наших

с Сабиром отношений, потом, видимо, слишком
уж хорошо обо мне подумала и махнула рукой: «У
тебя своя голова на плечах есть, и ты глупости не
сделаешь. Я за Айшатку нашу больше беспокоюсь,
а за тебя, Диана, нет».

Айшатка — моя младшая сестренка,
девятиклассница, хохотушка и обаяшка, она
всегда была очень активной — в самодеятельности
участвовала, во всевозможных конкурсах и
тусовках, на концерты и дискотеки ходила

с классом и друзьями. Мама, конечно, была

очень недовольна ее поведением. Хотя у бедной
Айшатки даже мальчика никогда не было, только
друзья, многих из которых она называла «это мой
подружка». Я же для родителей была святой и
непогрешимой, меня, скромную и серьезную, всегда
приводили сестрам в пример.

Меня мучила совесть, но я не могла открыть своей
матери тайну своих отношений. Никак не решалась
спросить и у своего парня: «Что же дальше?» Мама
уже нетерпеливо спрашивала, не собирается ли

он к нам своих родителей присылать. Просила
намекнуть ему, если он сам не догадывается,
просила сказать, что к нам в дом стали приходить
сваты. Но я не могла, хотя все это было чистой
правдой. Сваты в наш дом действительно зачастили
и уже интересовались не только мной, но и
Айшаткой.

— Ты сестрам дорогу не закрывай, тебе уже давно
пора определиться. Не хотите прямо сейчас свадьбу
играть, пусть его родители хотя бы засватают тебя
за него пока, — говорила мне мама.

Бедная моя мама, видимо, даже не представляла
себе, как этого жду я сама, она просто не могла
понять, как же можно не определиться, встречаясь с
парнем больше года.

Я же думала и рассуждала примерно так: он

со мной, не бросил меня даже после того, что
произошло между нами, познакомил с мамой,
ежедневно приезжает и звонит, а значит, у меня нет
оснований для беспокойства. Но прямо спросить

о его намерениях и времени, когда он сделает мне
официальное предложение, я не могла.

А потом прогремел тот “гром”. Все между нами
было безоблачно, спокойно. Накануне вечером

я была у него, мы слушали с ним новые диски,
танцевали вдвоем, провели с ним почти весь день
и вечер, а потом он проводил меня домой и пошел
к своим родителям. Обещал позвонить попозже.
Не позвонил. А уже на следующий день пришел
и, стараясь не смотреть мне в глаза, сказал обо
всем. Сказал, что обманывать меня не хочет, что
этим летом у него будет свадьба, а меня и время,
проведенное со мной, он никогда не забудет.

38 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Мы долго молчали. Я никак не могла выйти из
оцепенения, не могла ни говорить, ни просто
повернуться и уйти.

Мы расстались спокойно. Чувствовалось — он
благодарен мне за то, что все обошлось без слез и
истерик. А через месяц я узнала, что беременна.
Узнала об этом и мама и в панике сразу же
бросилась к отцу. Отец подошел ко мне и молча,
ничего не говоря, плюнул мне прямо в лицо. Это
было так унизительно!

Мама, плача, умоляла его призвать к ответу
подлеца, заставить его жениться, но отец
презрительно ответил:

— Передо мной в ответе только моя дочь, а тот
парень ни в чем не виноват.

А потом открыл дверь и выгнал меня вон, хотя в
тот поздний вечер на дворе был холодный ветер с
дождем.

Я еле добралась до бабушки, которая жила не в
Махачкале, а на окраине Каспийска. Она меня
приняла, по головке, конечно, не погладила, строго
и с обидой спросила:

— Что же ты наделала, несчастная девчонка?

Но больше не приставала, не сыпала мне соль на
рану.

Родители требовали от бабушки выгнать меня на
все четыре стороны. Но она сказала как отрезала:

— Она мне не чужая, а значит, и в трудную минуту я
должна быть с ней. В ее беде и наша вина есть, я от
нее не откажусь.

Мне очень трудно. Недавно с большим трудом
устроилась на работу - ведь у меня срок уже
четыре месяца. Буду рожать, хотя хорошо
представляю себе, какие трудности ждут меня
впереди. Но наказывать за свою ошибку маленькое
беспомощное существо, жизнь которого сейчас в
моих руках, я не могу!

Не виню Сабира. Мы ведь ни разу с ним о женитьбе
так и не поговорили. Я, глупая, думала, что это
само собой разумеется. Вот и ошиблась, а значит,
никто не виноват.

Случайно от подруги узнала, что Сабир ищет меня.
Оказывается, он звонил, и мама сказала ему, что
отец выгнал меня из дому. Мама сказала ему ио
моей беременности. Сказал ей, что ему просто
необходимо меня увидеть. А я вот думаю -— зачем?
Жалеет и чувствует свою вину? Или... он понял что-
то важное для себя и для меня...

Я не хочу ни на что надеяться, да и в любом случае
еще не знаю, как все теперь будет, если даже он
вернется ко мне. Но может быть...

Эльмира ИБРАГИМОВА

######################### Page_№39 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЕО ФЕЯ

РАССКАЖУ О ХОРОШЕМ ЧЕЛОВЕКЕ

‚дело начинается `с°какой-то задумки, с
маленького или большого шага... История
наших героев похожа, на сотни историй
людей, которые создали ежедневным
трудом собственное дело, сплотив. вокр
единомышленников, и продолжают

развиваться, укрепляя деловую. репутацию’ и

приобретая известность. : ь`

му

о 2015 года семья

Абдурахмановых жила себе

спокойно в Дубках. Где-то
работали, что-то зарабатывали,
растили детей. О туристическом
буме в Дагестане ещё не было
речи, когда детский друг Усмана
Абдурахманова, основатель
уже известной сегодня фирмы
«Шангереев-тур» Шамиль
Шангереев только начинал возить в
горы туристические группы. Зная,
как супруга Усмана Муслимат
принимает гостей, он однажды
предложил: «Привезу 15 человек, ты
сделай обед в традиционном стиле
— аварский хинкал, нарезку, зелень.
Чтобы вкусно, сытно и быстро!»
Место, где принять туристов,
Шамиль тоже обозначил сразу — на
склоне, где растет дубовая роща, где
природные террасы летом покрыты

густой зеленью, а зимой долго
держится снег.

Тогда, впервые готовясь к приезду
туристов, Муслимат решила,

что будет встречать гостей как
своих личных и, как всегда,
хлебосольно и радушно. Загрузили
в свою старенькую машину

котел, продукты, трехметровую
клеенчатую скатерть - не на траву
же еду раскладывать! — и поехали.
Первая группа осталась в восторге
от гостеприимства, от чудушек и
хинкала Муслимат, а за нею была
вторая, третья.... Наша героиня

и сама не заметила, как втянулась
в процесс и увлекла за собой всю
семью.

Прошло несколько лет, сейчас под
горой процветает уютное кафе с
несколькими залами и беседками,

где туристы могут вкусно поесть,
выпить кофе, погреться у камина.
Усман и Муслимат несколько раз
повторили: именно Шамиль стал
вдохновителем их проекта. Он
подает идеи, а они уже думают, как
их претворить в жизнь. И сейчас
у семьи много планов — это новая
кофейня, небольшие деревянные
домики для отдыха, уже почти
готова молельная комната. Искренне
радуешься за людей, что у них
все получается. И только сами
Абдурахмановы знают цену этим
достижениям. И родители, и

трое детей трудятся не покладая
рук: девочки готовят еду, следят
за порядком, а сын проводит
конные прогулки и катания на
квадроциклах. Бывают дни, когда
поток гостей настолько плотный,
что их негде разместить. Это тоже

39

2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
пазветана

4/2022

На русском языке
Учредитель:

Агентство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тоай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бабо4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зКбпаЫеуа1981 @тай.ги
редактор лакского выпуска

. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута!@тай.го

Апрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-той: |-Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Дата выхода в свет 25.08.2022.
Формат бумаги 60 х 84118.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0707. Тираж (3105} 376 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ 1ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложке:

| - Марина Ахмедова-Колюбакина —
народный поэт Дагестана.

заставляет расширяться: туристы

— народ пунктуальный, у них

время расписано по минутам, и
обед должен быть готов в строго
определенное время. И без помощи
своей большой дружной семьи герои
нашего рассказа не справились бы.

Смотришь на Усмана и Муслимат —
и возникает невероятное ощущение
их внутренней связи и гармонии.

Он - немногословный, скромный,
большой и надёжный, как горный
утбс. Она — красивая, светлая, лёгкая
на доброе слово и улыбку, похожая
на ласково журчащий горный ручей.
Ей друзья давно дали имя — Лесная
фея, и оно ей очень подходит.

Абдурахмановы не только сами
пламенные патриоты своей земли,

и не только детей воспитали в
глубокой любви к дому, к Родине.
Они со всеми гостями делятся
своей беззаветной любовью и
преданностью, передают им
неугасающий восторг и преклонение
перед красотой и щедростью своей
земли. Дети хорошо знают историю
семьи, знают, что их предки всегда
неутомимо трудились, и лишь труд
и открытое для добра сердце могут
стать залогом благополучия и
достатка.

Муслимат любит своих гостей.
Отрываясь от бесконечных
хозяйских забот, она часто
подсаживается к группе и в
задушевных беседах рассказывает
им о своих дедах и прадедах,
семейные истории, случившиеся

в далёком прошлом. Рассказывает
об истории городка Дубки,
возникшего в 70-е годы, когда

в Чиркейских горах началось
грандиозное строительство
уникальной гидроэлектростанции

и в республику приехали

работать светила мирового
гидростроительства. Как
дубкинская школа стала одной из
лучших в Союзе, потому что там
преподавали жёны гидростроителей,
а дети впитывали знания, как губка!
Как легко и естественно пришло
название для их туристического
проекта — «Дубовая роща». Как им
важно, что люди возвращаются к их

теплу и радушию и как много они
для этого делают.

Пока мы беседовали с Муслимат,
другие члены семьи встречали
гостей — накрывали столы,
растапливали камин, показывали
окрестности. Здесь можно выпить
чай из горных трав, а можно
крепкий густой кофе на углях

от прославленного уже кофевара
Закарьи! Можно провести время
активно, исследуя окрестности, а
можно залечь в палатку и спать!
Для тех, кто устал от шума и суеты
мегаполиса, здоровый сон в дубовой
роще сам по себе целебен.

Смеясь, рассказывает Муслимат,
как недавно связалась по телефону
и приехала туристка из столицы.
Отказалась от комфортного номера
и взяла на неделю палатку. Два

дня она не выходила даже поесть.
Муслимат забеспокоилась...
Подошла к палатке и стала
греметь крышками от кастрюль:
мол, просыпайся! Та спросонья
выскочила и долго потом смеялась.
Гостья призналась, что вообще

не помнит, когда она так крепко и
беззаботно спала. Всю неделю она
то спала, то ходила одна по горам, и
для неё это был настоящий отдых.

— Зимой у нас для гостей другая
программа: здесь отличная снежная
горка, можно кататься на санках,
ледянках, резиновых кругах. У
зимних гор особая прелесть: горные
склоны покрыты снегом и застыли
в строгом безмолвии. Любоваться
величием снежных горных вершин
приезжает людей не меньше, чем
позагорать на солнце летом.

Пока мы беседовали с хозяевами
этого туристического «рая»,
сменилось несколько партий гостей
из разных регионов. Мы наблюдали,
как мужчины фотографировались в
бурке и папахе, а женщины -— в чохто
и гурмендо, с кувшином в руках.

И всем хотелось увезти с собой
приятные воспоминания о «Дубовой
роще» и ее хозяйке — Лесной фее
Муслимат.

Сульгият БУЛГАЕВА
