
######################### Page_№1 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

| вот, подходит к концу этот, в общем-то, не очень
легкий 2020 год. Подводя итоги, мы задаемся во-
просами: «Каким этот год был для нашей редакции?
Что мы потеряли, что приобрели? Как нам строить
свою работу в грядущем году?»

Периодпервой волны пандемии сказался нажителях
всей республики. Вместе со всеми мы переживали и
за увеличивающееся число зараженных, умерших, за
нехватку мест в больницах, СИЗов, лекарств, несво-
евременное информирование населения...

Пятый номер журнала редакция посвятила героям

— врачам, медсестрам, санитарам, водителям «скорой
неотложной помощи», боровшимся с подлым вирусом
«живота не жалея»... Низкий им поклон.

Перейдя на дистанционный режим работы, журнал
не сбился с рабочего ритма, как и прежде, он выходил
ивыходит по графику. И это благодаря самоотвержен-
ной работе всего коллектива редакции, но, в первую
очередь, благодаря вам, вашим звонкам и письмам,
наши искренние друзья, наши подписчики, которые
любят и ждут свой журнал. Каждый из вас нам дорог
И небезразличен. Сомногими мы знакомимся впервые,

С верой и надеждой

многие уже долгиегоды читают «Женщину Дагеста-
на», пишут и звонят нам. Мы стараемся совершенст-
вовать свою работу, делать журнал еще интереснее и
красочнее, представлять вам новые имена, знакомить
с культурой и историей Дагестана.

Режим самоизоляции и карантин не позволили
работникам редакции чаще организовывать встре-
чи с читателями, тем не менее, мы смогли за этот
короткий период, когда были сняты ограничения,
побывать во многих районах республики, принять
участие в значимых мероприятиях, открыть новых
героев. «Обратная связь» работала и работает также
благодаря сайту и социальным сетям. Подтвержде-
ние этому — неуклонный рост тиража. Мы не только
выполнили, но и перевыполнили государственное
задание.

Дорогие друзья, до новых встреч в Новом 2021
году! Пусть он будет милосердным к нам, добрым,
радостным и благополучным!

Всегда с вами!

Аж АБДУРАХМАНОВА

ДАЕТ ОЛЛЕТ Е

НЕОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРИЯ

— Когда я работала в интер-
нате, нашего Алёшку Жарнова,
любимчикаи «сына полка», кото-
рыйжилвинтернате с рождения,
захотели забрать в семью. Узнав
об этом, я решила, что никому
его не отдам.............ллиниининининии 5

В ЦАРЯЩЕЙ ТИШИНЕ МУЗЕЯ...

СалихатГамзатова вспомнила, как
в 1970-е годы в Дагестан приезжала
снимать сюжет великая балерина
Майя Плисецкая. Она прямо с пляжа
без предупреждения зашла в музей,
где ее никто не узнал. Плисецкая
прошла по залам и оставила отзыв,
что она, побывавшая во многих музеях мира, восхищена
искусством дагестанских мастеров

АЗА - ДОЧЬ АЛИБЕКА ТАХО-ГОДИ

В комнате были утренние сумерки;
мама, наклонившись ко мне, сонной,
прошептала: «Папа арестован, не бой-
ся». Какие-то люди ходили по комнате,
где вовсе нечего было искать. Вскоре все
вместе с мамой исчезли, мы остались
одни, втроем, и утром начали новую
жизнь — я, старшая, младший почти
на три года Махачик и совсем маленькая шестилетняя
Миночка. ........... нии 14

ИВАН БУНИН И БАНИН АСАДУЛЛАЕВА

С Буниным писательница позна-
комилась 13 июня 1946 г. Ему было
76, ей — 40. Бунин был очарован
Банин. Называл ее то «шемаханской
царицей», то «черноокой газелью», то
«черной розой». 28


######################### Page_№2 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ

Оставаясь

Так сложилось, что наша Патимат не успела увидеть

и журнал с материалом о ней, и обложку, на которой
она такая цветущая, устремленная в будущее. Патимат
ушла от нас, но память об этой сильной женщине не
угаснет. И все, о чем она мечтала, мы верим в это,
обязательно сбудется. Да услышат небеса...

изнь вопреки... А может, пред-

начертание судьбы, и путь ее

был изначально предрешен,
разнясь с привычной женской
долей, замкнутой на обыденном,
житейском? Многое пережив, она
вывела для себя простую формулу:
быть рядом, когда трудно кому бы
то ни было. В этом, считает наша
героиня Патимат Геличова, и есть
суть человеческой природы, главное
предназначение человека.

— Горская женщина... —задумыва-
ется Патимат. — Таковы были наши
предки. Да, преданность и гордость,
выносливость и мужество, отвага
и женственность, — все это унасле-
довано дагестанскими женщинами,
во все времена отличавшимися
мудростью и решительностью. Они
останавливали брошенным наземь
платком войны, хранили верность
и во все времена оставались хра-
нительницами очага. Для Патимат
Геличовой, уроженки села Дарада-
МурадаГергебильского района, иной
жизни и быть не может. Она всегда
знала, что, если придется, сумеет

2

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

взять на себя всю ответственность
за близких, оградить от напастей и
защитить свою семью.

Патимат известна в республике
как «общественник», создатель
книги о русских учителях, вышед-
шей в двух томах. Ее общественная
деятельность, которую никак не на-
зовешь легкой, — это то, во имя чего
она живет, чем заполнено ее сердце.

АФГАН...

— С чего все началось? — она заду-
мывается и отвечает, проговаривая
мысли вслух. — Для этого нужно
перелистать всю мою жизнь. Я ведь
мечталао медицине, судовольствием
училась на фельдшера, но в жизнь
вмешался случай (она улыбается).
Когда я проходила практику в Унцу-
куле, менязаприметил мой будущий
муж. Он робко за мной ухаживал, а
повозвращении домой я получилаот
него поздравительную открытку с 8
марта, которую он подписал «Твой
Гаджи». Я очень удивилась тогда
этому странному поздравлению. Не

знала, что есть чувство, притягива-
ющее людей друг к другу сильнее
всякого магнита. Когда подружки
рассказывали о своих увлечениях,
думала: что же я за деревенщина
такая, которой неведома любовь?!
Вот так все и началось: замужество,
поездка в Афганистан, полыхаю-
щий огнем, где шла непримиримая
гражданская война, лилась кровь
мирного населения, российских
солдат, волею судьбы оказавшихся
в кровавом месиве боевых действий.

Ты спрашиваешь, страшно ли
было все эти три с половиной года,
что мы находились там? Страшно,
очень страшно... Но показывать
это мы не имели права, потому что
рядом были наши мужья, которые
каждую минуту рисковали жизнью.
Досих порвспоминаю ссодроганием,
как мой муж улетал на вертолете на
военные объекты, и я по нескольку
дней оставалась в ожидании. Но ив
Афгане, в тяжелейших условиях, я
попыталась создать некое подобие
семьи, состоящей из офицерских
жен, в том числе и дагестанок. Я
ведь сама из многодетной семьи, нас
два брата и три сестры, а еще, как и
полагается в горских семьях, с нами
жили две бабушки, бездетная тетка.
Забот было немало: и воду носить, и
приготовить, и в поле поработать, да
так, что спина не разгибалась. Я бла-
годарна родителям, вырастившим
меня крепкой, выносливой—вжизни
мне пригождалось это не раз! И на
войне, несмотря ни на что, мой муж

######################### Page_№3 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
должен был с утра надеть свежую
рубашку, позавтракать, услышать
напутственные слова.

Представь: 1981-й год, разгар аф-
ганской кампании. Тогда ведь никто
не знал, каков будет исход войны,
как долго она продлится; казалось,
так и будет продолжаться изо дня
в день. Нет, я ни о чем не жалела и
о себе не думала, но переживала за
своего Гаджи, которому приходилось
нелегко. Наш скромный домик был
обложен мешками с песком, выхо-
дить приходилось под охраной. Ноя
понимала, что это служба, и где-то
даже привыкла к взрывам, стрельбе,
к постоянной угрозе жизни...

Помню встречи с генералом
Омаром Муртазалиевичем и его су-
пругой Сакинат Магомедовной, уди-
вительно мужественной женщиной,
поддерживавшей нас своим мудрым
спокойствием и достоинством, верой
в нашу необходимость здесь в столь
тяжелое время.

Они служили в Мазари-Шарифе,
а мы в Шибергане. Каждая из этих
стратегических точек считалась
взрывоопасной. Спали полуодетыми,
зная, что в любой момент можем ока-
заться под ударами бомб, снарядов.
Знаешь, я не думала, что делаю что-
то особенное: работала в госпитале
по восемь часов, старясь облегчить
боль раненных российских солдат,
быть им матерью, сестрой; писала
письмаих близким, родным, обещая
вернуть ребят живыми.

Рассказывая о пережитом, Пати-
мат, не кривя душой, признавалась и
в находившем на нее отчаянии, на-
пример, когда она попала под прямой
артобстрел и чуть не погибла; или
когда ночи напролетнесмыкалаглаз,
ожидая мужа...

— Вернувшись с войны, долго не
могла прийти в себя. Не было тогда
никакой реабилитации, и все, что
могли предложить военнослужащим,
вернувшимся из Афгана,—санатории,
облегчавшие физическую боль, но
не душевную. Вот тогда-то впер-
вые столкнулась с депрессией, от
которой, я поняла это позже, невоз-
можно избавиться, ее можно лишь
облегчить. Афган мне снится до сих
пор. Помню, как Гаджи однажды
сказал, чтобы я возвращалась домой
— «хоть кого-нибудь сохраним», но я
удивленно посмотрела на него. Сама

мысль бросить его и уехать казалась
мне кощунственной, хотя дома нас

ждали две дочки, по которым мы
так тосковали. Тогда, чтобы снять
напряжение, я научилась шить и
вязать, старалась держаться, чтобы
ни у кого не создалось впечатления,
что силы уже на исходе.
Задумываюсь: смог бы каждый
выстоять там, на передовой? И по-
нимаю: нет, только сильные духом,
люди с внутренним стержнем...

ДРУГАЯ ЖИЗНЬ

До 1984 года семья Геличовых
прослужила в Афганистане, где все
еще оставались части советского
контингента.

— Мужа просили остаться, — вспо-
минает Патимат,— но... Запас про-
чности, нет, он не исчез, но слишком
многое было пережито. Я понимала,
что надо возвращаться к мирному
очагу. Со временем все наладилось,
сталаприходить в себя, обустраивать
быт, растить дочек.

Патимат окончила филологиче-
ский факультет ДГУ. Она чувст-
вовала, что жить как все она уже
не сможет — иные ценности, иное
отношение к происходящему вокруг.

— На многое я смотрела глазами
человека, — вспоминает Патимат, —
для которого узкий семейный мирок
обывателя не может стать пристани-

щем. Мнехотелось реализовать себя.

Патимат еще долго работала в
санчасти ФСБ, выполняя привычную
для себя работу. Но перемены в жиз-
ни — они должны были произойти.

— Когда пришло решение создать
общественную организацию? Несра-
зу, после долгих раздумий, и носила
она название ДРОО по защите прав
женщин и детей «Содружество». Я
понимала, что в условиях, когда в
стране начали происходить события,
отразившиеся на жизни каждого
человека, быть рядом с самыми не-
защищенными не менее важно, чем
решение любых других вопросов.
Ведь именно от благополучия ка-
ждой семьи зависит будущее страны.

Помню, какое чувство досады я
испытывала, когда республику в по-
исках лучшей доли начали покидать
русские учителя, инженеры, агроно-
мы, нефтяники. Именно тогда мне
пришла в голову мысль напомнить
всем отом периоде, когдареспублика,
так нуждавшаяся в индустриализа-
ции, притоке квалифицированных
специалистов, дефицит которых
испытывал Дагестан, стала попол-
няться профессиональными кадрами
из российских регионов. Именно
они заложили основу для создания
в горном крае промышленного и
аграрного секторов, строительства
заводов, фабрик, активного развития
дагестанской науки.

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

З

######################### Page_№4 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ

РУССКИЕ УЧИТЕЛЯ

— Их вклад в создание просвети-
тельской, научной базы, кадрового
резерва, экономики, промышлен-
ности, культуры республики был
неоценим, — замечает Патимат, — и
я твердо решила создать книгу о
русских учителях, которые, начиная
с тридцатых годов прошлого столе-
тия, приезжали в эту глушь, чтобы
обучать сельских ребятишек; созда-
вали здесь семьи, выбрав нелегкую
судьбу дагестанской женщины.

Патимат не просто взялась за дело,
она загорелась идеей, выпустила в
2015 годупервуюкнигуо 150 русских
учительницах, рассказывающую о
судьбе каждой из них.

— Я думала о том, что этим учи-
телям, почти девчонкам, как и мне
перед отъездом в Афганистан, было
от 18 до 23 лет. И им было не просто
трудно, а невероятно сложно вхо-
дить в непривычный мир суровых
горцев, которые поначалу казались
недоступными, но постепенно
раскрывались как необыкновенно
добрые, доверчивые, дружелюбные,
теплые люди.

—Книга произвела фурор, -делится
Патимат, — но мне начали звонить и
говорить о тех, кто остался вне поля
зренияавтора. И само собой родилось
желание продолжить проект. Скажу
тебе продолжает рассказ Патимат,
— что ответственность невероятно
возросла. Потребовалась связь со

4

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

всеми 42 регионами, 10 городами
республики, пришлось обзванивать
муниципалитеты, Управления об-
разования, реставрировать, а если
точнее, заново писать тексты, соби-
рать сведения, находить фотографии,
многие из которых пришлось восста-
навливать, разыскивать материалыо
русских учителях по библиотекам. И
второйтом, чтоты видишь, онвышел
в этом году и включает в себя более
трех тысяч имен русских учителей.
Книга издана на мелованной бумаге,
прекрасно оформлена и вызывает
острейший интерес у читателей.

В планах — создание фильма о рус-
ских учителях — совместно с «Мос-
фильмом», постановка спектакля
на сцене Русского драматического
театра имени Горького в Махач-
кале, масштабирование проекта
о русских учителях уже в рамках
СКФО. Великолепным творением,
энциклопедическим трудом назвал
книгу о русских учителях депутат
белорусского парламента В. Борщев.

— Представляешь, — говорит Па-
тимат, — как это интересно, сколько
новых имен, о которых должны
знать люди.

Она делится мыслями о том, что
намерена продолжить «русский»
проект по Дагестану, рассказывая
уже отех русских специалистах, кто
строил в горном крае гидроэлектро-
станции, добывал нефть, работал на
заводах, фабриках, поэтапно просле-
живая судьбы династий, семей, оста-

вивших яркий след в современной
истории Дагестана.

Планов у моей подруги столько,
чтоянеустаю дивиться еетворческой
энергии, запалу, свойственномутоль-
коувлеченным людям, у которых нет
времени жаловаться на занятость,
здоровье, но есть желание созда-
вать нечто такое, что должно стать
достоянием людей. Ее книга о рус-
ских учителях обрела известность
не только в республике — ее знают в
Москве, в крупнейших российских
регионах, она внесена в шорт-листы
изданий, представленных на госпре-
мию России.

МОЯ СЕМЬЯ

Задумываюсь над тем, что дает
силы Патиматв таком поистине само-
забвенном труде. И понимаю: рядом
ееединомышленники, ее семья, муж,
две дочери, внучки...

Муж во всем был для нее плечом,
на которое она могла опереться. Гад-
жи, подполковник ФСБ, отдавший
службе много лет, уйдя в отставку,
работал начальником управления в
Центробанке.

—Понимаешь, мыс мужем вложили
в наших дочерей, внучек то, что под-
питывало нас, живущих интересами
не личными, а общественными. И
сегодня они вместе со мной, по-
могают, поддерживают, советуют.
Старшая, Лариса, известный юрист,
специалист в области гражданского
права, к ней обращаются в наиболее
сложных случаях, что говорит о ее
профессиональной состоятельности,
опыте. У нее прекрасная семья, трое
детей, каждый из которых — само-
достаточная личность, они радуют
нашу большую семью успехами в
учебе, работе.

Младшая, Аида, живет и работает
в Москве, в Минэкономики РФ. Вот
на днях получила благодарственное
письмо отруководителя российского
ведомства М. Орешкина. У Аидытоже
трое детей, икаждый изних получает
истинно дагестанское воспитание, —
шутит Патимат, — а как иначе?

Заботливая мама и бабушка, она
внимательно следитза судьбой своих
внуков и мечтает, чтобыони стали на-
стоящимигражданами своей страны.

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗЕМЛЯКИ

НЕОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРИЯ

о дня, когда супруги Айха-

лум Абдулаевна и Зиядин

Сеферович Абумислимовы
поженились, прошло уже 35 лет. В
этом году они отметили юбилей
совместной жизни — коралловую
свадьбу.

В Подмосковье семья перебра-
лась из Дагестана в конце 80-х
годов, после рождения первенца.
Зиядин окончил Дагестанский
сельскохозяйственный институт,
и его направили по распределе-
нию на работу в один из совхозов
Московской области. Айхалум
последовала за мужем, да так и
остались они жить в центральной
России. Оба супруга родом из села
Кандык Хивского района.

— У нас семеро детей: двое родных
сыновей, биологических, и пятеро
приёмных, но ставших нам такими
же родными. Мы взяли на воспита-
ние четверых сыночков и одну до-
ченьку. Признаться, всегда мечтали
иметь большую и шумную семью,
какэто принятоунас-табасаранцев.
Но Бог нам дал только двоих. Они
давно выросли и выпорхнули из ро-
дительского гнезда. Старшему сыну
Ренату 34 года. Он юрист по обра-
зованию, женат, живет и работает в
службе безопасности в банковской
системе в Вологде. Его пятилетняя
дочка Амелия — наша пока един-
ственная внучка — часто гостит у
нас. Она легко влилась в большую
семью, с радостью подружилась с
младшими детьми и на правах хоть
и«маленькой», но уже тёти, затевает
подвижныеигры, занимаетсясними
физкультурой и при этом тактично
старается не выделяться и не подчер-
кивать свой статус родной внучки.

Второму нашему сыну Мураду
уже скоро 30 лет, и он пока неженат.
Работает в Москве экономистом в
крупной компании.

Так начала свой рассказ о семье
хозяйка дома Айхалум Абдулаев-
на, а ее муж Зиядин Сеферович
продолжил.

— Скажу честно, жена долго уго-
варивала меня взять одного прием-

Эта история -— о том, как за неполные четыре года
состоялась большая дружная семья. Один известный
английский писатель и поэт как-то сказал: «Лучший способ
сделать детей хорошими — это сделать их счастливыми».
Может, этими мудрыми словами руководствовалась семья
дагестанцев из подмосковного поселка?

ного ребенка. Я не решался, боялся
ответственности. Потом подумали
согласился на одного! — улыбается
глава семьи.

— Сыновья как-то быстро повзро-
слели, наш большой дом опустел, и
мы поняли, что если нам больше не
дано иметь своих детей, то можно
воспитывать приёмных. Правду
говорят: чужих детей не бывает!
И всё пошло само собой, — делится
Айхалум. — Когда я работала в ин-
тернате, нашего Алёшку Жарнова,
любимчика и «сына полка», кото-
рый жил в интернате с рождения,
захотели забрать в семью. Узнав об
этом, я решила, что никому его не
отдам. Ну, что греха таить, у всех
педагогов бывают дети, к которым
привязываешься сильнее, видишь
в них родную душу. Так я отво-
евала Алёшеньку и начала офор-
млять над ним опекунство. Кроме
того, что он родился с синдромом

Дауна, у Алешеньки с рождения
была непроходимость пищевода,
он перенес ряд операций. Мы его
кормили сначала череззонд, потом
постепенно перевели на обычную,
но щадящую пищу.

Пока я уговаривала мужа, офор-
мляла документы, к нам в интернат
приехал православный священник,
который регулярно навещает дет-
домовских детей. Это настоятель
храма Борисовского района Москвы.
Батюшкаодобрил богоугодное дело
и спросил, почему я беру только
одного мальчика? Он предложил
мне взять двоих, потому что дети с
синдромом Дауна по одному плохо
приживаются в семье. Я решилась
взять и второго — Кирилла Никули-
на. Он тоже «солнечный» ребенок.

Настоятель храматут же и благо-
словилнас на долгую добрую жизнь
в нашей семье. Теперь Лёше уже 6
лет, а Кириллу - 9. Через полгода

5

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗЕМЛЯКИ

мы взяли и третьего «солнечного»
мальчика—Олега Лебедя, которому
уже почти 17 лет.

Почему батюшка? Да потомучто
дети до нас жили своей жизнью,
хоть и несладкой, они уже осозна-
вали себя какхристиане, знали свои
имена, данные им при крещении.
У нас в семье принято отмечать
наравне с исламскими праздни-
ками и православные, — пояснила
многодетная мама.

— Первых троих детей мы взяли
сами. Все они были как-то по-осо-
бенному привязаны к моей Айха-
лум, и она отвечает им взаимной
настоящей материнской любовью,
—включился вразговор отец.— Жена
по образованию педагог и работала
в то время в школе-интернате, где
воспитывались дети с генетиче-
скими особенностями развития.
Привезя наших детей из детского
учреждения в свой дом, в свою
семью, мы столкнулись с прояв-
лениями задержки В развитии, де-
структивного поведения, но сообща
преодолеваем эти проблемы.

Мы стараемся создать длянаших
младших детей настоящую семью,
в которой они чувствовали бы себя
защищёнными и нужными.

Дети с синдромом Дауна очень
добрые, любознательные, и, живя
в заботе и любви, они способны к
усвоению элементарных бытовых
навыков.

Мы не выбирали детей, как это
делают некоторые. Они как будто
ждали именно нас, — улыбается
Зиядин. — К нам часто приезжают с
проверками разные службы. Побы-
валаунасвгостях и Ольга Юрьевна
Голодец, которая тогда занимала
пост заместителя Председателя

6

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Правительства Российской Федера-
ЦИИ. Нашу семью хорошо знают в
органах опеки Московской области,
мы уних на хорошем счету, потому
что показали себя, по их мнению,
какидеальные приемные родители.
Нам позвонили и сообщили, что нас
перевели в статус ресурсной семьи.
Теперь мы не только приемная
семья. Объясню, что это означает.
Когда детей находят или изымаюту
проблемных родителей, их сначала
помещают в больницу, обследуют,
берут анализы, устанавливают
диагнозы. Сразу в детдом их не

реле

отдают. Чтобы дети не попали в
приемник-распределитель, влюбое
время дня и ночи ресурсная семья
готова принять их до вынесения
постановления суда о лишении
прав родителей или определения
статуса ребенка как сироты.

— Мы прошлым летом повезли
детей на море к нам на родину, в
Дагестан. И тут мне позвонили из
опеки и сказали, что нам распреде-
лили детей. Муж остался с тремя
в Махачкале, а я срочно вылетела
домой встречать детишек. Так к
нам попали совершенно здоровые
дети, изъятые у родителей с алко-
гольной зависимостью. Алиночке
Румянцевой было 10 месяцев всего,
аОлежеку Афонинутрис половиной
года. Теперьу нас в семье два Олега.
Мы привязались и сразу полюбили
самых младшеньких. Взяли над
ними опеку, и никуда их отдавать не
собираемся. Это наши детки. Такие
смышленые, несмотря на издержки
воспитания в родной семье! Али-

ночка еще и музыкальная девочка,
артистичная, талантливый ребенок.
Когдаонанемного подрастет, будем
водить ее на музыку и танцы, — го-
ворит Айхалум.

— Конечно, нелегко! Дети так
нуждаются в любви, теплоте, в
пристальном внимании к их пе-
реживаниям и нуждам! Поначалу
они спали тревожно, дичились. Не
было элементарных навыков — не
умели нормально есть, мыться,
пользоваться предметами гигиены.
Это теперь они умело орудуют, как
настоящие аристократы, ножом и
вилкой!В этом году, когда собра-
лись снова поехать в Дагестан на
море, наш младший Олежек горь-
ко расплакался и начал просить
оставить его дома, в Подмосковье.
Выяснилось, чтоон испугался, что
его снова отдадут В интернат ИЛИ
вернут родителям. Еле убедила
малыша, что никогдаего не брошу, —
Айхалум смахнуланавернувшиеся
наглаза слезы и улыбнулась, -воти
тогда села и плакалавместесним...

— Как бы там ни было, но жизнь
наша наполнилась новым смыслом,
она стала интересной, насыщенной.
В нашем доме теперь всегда много
детского шума, суеты, веселья. Акак
же иначе? Ведь там, где дети, — там
свет и радость! А еще, знаете, они

становятся похожими на нас! Они

повторяютнаши жесты, интонации,
манеру разговаривать... Мыи сами
многому у них учимся, — задумыва-
ется Айхалум,—и главное, наверное,
— это любить жизнь и ценить ее.

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№7 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

Зайдя в музей, люди понижают голос до
шепота. Только профессионально поставленная
речь экскурсовода иногда нарушает тишину.
Но в царящей тишине музея, оказывается,
кипит бурная работа. Об этом рассказала
Салихат Расуловна Гамзатова, директор
Дагестанского музея изобразительных
искусств имени П.С.Гамзатовой, член
Общественной палаты Республики Дагестан
первого созыва, заместитель председателя
комиссии по культуре, национальным

и межконфессиональным отношениям,
заслуженный работник культуры РД.

В ЦАРЯЩЕЙ ТИШИНЕ МУЗЕЯ...

«БОЛЬШОЕ ВИДИТСЯ НА РАССТОЯНИИ»

Имя Салихат Гамзатовой часто упоминается в СМИ,
но как-то больше в связи с ее знаменитым на весь мир
отцом — Расулом Гамзатовым. А нам очень хочется рас-
сказать о Салихат Расуловне не только как о достойной
дочери своих известных родителей, но и как о жене и
маме, показать, какой она замечательный человек, силь-
ная личность и настоящий профессионал.

Уходящий год был юбилейным для Салихат Гамза-
товой. Она отметила не только красивую дату жизни, но
и 20 лет работы в музее директором. Салихат приняла
эстафету у своей матери Патимат Саидовны, которая
бессменно руководила Дагестанским музеем изобрази-
тельных искусств с 1964 по 2000 год. В 2001 году музею
было присвоено имя Патимат Гамзатовой.

Салихат может часами рассказывать — не только
историю происхождения каждого экспоната в музее, но
и о разных предметах дагестанского изобразительного
и прикладного искусства, которые представлены в кол-
лекциях и на выставках в музеях мирового искусства.

С первых же слов Салихат Расуловны стало ясно, как
трепетно ее отношение к истории искусства Дагестана.

— Я работала со многими московскими музеями, где
были экспонаты из дагестанских коллекций. Когда
видишь кубачинские изделия, унцукульскую инкру-
стацию, кайтагскую вышивку, золотое шитье, многие
другие работы мастеров традиционных дагестанских
художественных промыслов, то понимаешь, насколько
они изысканны, настоящие произведения искусства!
По мнению многих известных искусствоведов у нас в
стране и за рубежом, дагестанские раритеты — это вещи
функциональные и вместе стем они представляютогром-
ный культурологический интерес. Нам эти старинные

кувшины, тазы, другие предметы быта, которые переда-
вались из поколения в поколение, кажутся обыденными,
аони, по оценке искусствоведов, являются артефактами.

Салихат Гамзатова вспоминает случай, который про-
изошел, когда она только приступила к работе в музее.

— Принесли интересный, необычный экспонат — со-
суд из Балхара, украшенный интересной росписью. Я
засомневалась в необходимости его приобретения, так
как меня смутила его форма, очень необычная для
балхарской керамики. Но мы все же приобрели его. По-
зже оказалось, что несколько таких сосудов находятся
в коллекции Российского этнографического музея. С
этими сосудами был связан целый культ. Как я могла
сомневаться в необходимости приобретения этого
экспоната?! — недоумевает Салихат Расуловна. — Еще
один интересный факт. Я говорила, что мы не ценим
наши обыденные вещи. Та же балхарская игрушка.
Когда я была в Царицыне, мне эти игрушки показывали
с неподдельным восторгом. Как писал Сергей Есенин,
«большое видится на расстоянии».

СОТРУДНИЧЕСТВО

Надо отметить, ДМИИ успешно сотрудничает со
многими московскими музеями, например, с Государст-
венным музсем-заповедником «Царицыно». В результате
был подготовлен совместный большой выставочный
проект «Кавказский словарь: земля и люди», издан од-
ноименный каталогвыставки. Интересный выставочный
проект с участием ДМИИ запланирован этим музеем
на 2022 год.

Салихат Расуловна также сотрудничает с Москов-
ским объединенным музеем-заповедником (Территория

“Коломенское”), где в 2013 году стартовал выставочный

7

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№8 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

проект «Дагестан глазами Евгения Лансере», ачерезгод
в ДМИИ прошла ответная выставка из МГОМЗ «Репор-
таж из далеких 1930-х. Фотоматериалы из коллекции
музея», а позже — прекрасная выставка «Праздник в
подмосковной усадьбе».

— В 2014 году в Государственном музее современной
истории России в Москве открылась выставка «Дагес-
тан глазами российских художников. Россия глазами
дагестанских художников». В том же году в Музее де-
коративно-прикладного и народного искусства прошла
выставка «Дагестанская вышивка». В прошлом году мне
удалось договориться с Тульским областным музеем и
выставить у нас редкую коллекцию русской акварели
ХХ века. У нас также было приглашение организовать
в Туле выставку оружия дагестанских мастеров. Да. Это
смело ехать в город русских оружейников со «своим
оружием», как говорится, в Тулу со своим самоваром.
Но когда это будет, пока неизвестно.

Салихат Расуловна отметила также выставку к
юбилею Дербента в Государственном историческом
музее «Дербент-2000. Дагестан. Россия», где побывал
Президент России В.В. Путин.

ПОДДЕРЖКА

Салихат Гамзатова немогланекоснуться актуального
вопроса государственной поддержки музеев.

— Большой поддержкой для нас стал указ Президента
России, благодаря которому музей получает целевые
средства на проведение выставочных проектов за преде-
лами республики. Хочется отметить и большую помощь
нашего министра культуры Заремы Бутаевой, которая
внимательно следит за деятельностью музея и многое
делает для его поддержки. Если раньше проведение
одного выставочного проекта за пределами республи-
ки было удачей, то теперь при финансовой поддержке
Минкультуры республики мы обязательно реализуем
четыре проекта. Кроме того, в последние годы к нам все
чаще обращаются другие российские музеи с просьбой
представить свои экспонаты на выставки. Так, в этом
году наши экспонаты участвуют в четырех крупных
выставках. В последние годы интерес людей к музеям
значительно возрос благодаря Всероссийской акции
«Ночь в музее» и многим другим.

8

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ПРОБЛЕМЫ

Проблемой дагестанских музеев Салихат Расуловна
считает дефицит достойных площадей.

— Мы перешли к практике выставочных проектов, с
большой болью пожертвовав постоянными экспозици-
ями. У нас очень разнообразная выставочная политика.
Приэтом у нас уже есть пять-шесть готовых экспозиций,
которые были бы очень востребованы при наличии
дополнительных площадей. Необходимы залы для эк-
спонирования вышивки и дагестанского оружия. Пред-
ставьте, у нас в республике, где изготовлялось оружие,
которое считалосьлучшим на Кавказе, выставлено всего
72 предмета оружия, в то время как мы могли бы, как
это уже и делали, представить экспозицию на целый
зал. Где, если нев Дагестане, показывать великолепную
коллекцию дагестанского оружия?! Крометого, этатема
особенно дорога сердцам мужчин.

Также, убрав в запасники экспозицию фарфора, мы
смогли провести в этом зале ряд выставок, в том числе
таких аксакалов ювелирного дела, как Манаба Магомедо-
ва, Гаджибахмуд Магомедов, Магомед Джамалутдинов,
династии кубачинских ювелиров Кишевых, совместно с
Саидом Ниналаловым —выставку ювелирного искусства
молодых златокузнецов. При этом любители российского
фарфора помнят старую экспозицию и активно интере-
суются, где тот фарфор. Сейчас мы в залах русского и
западноевропейского искусства установили дополни-
тельные витрины инекоторые экспонаты разместилитам.

ИСТОРИЯ МУЗЕЯ. ВЫСТАВКИ

Кроме дагестанского изобразительного искусства,
в музее хранится много экспонатов российского, со-
ветского, мирового искусства, не без гордости заявила
Салихат Гамзатова. Она вспомнила, какв 1970-е годы в
Дагестан приезжала снимать сюжет великая балерина
Майя Плисецкая. Она прямо с пляжа без предупрежде-
ния зашла в музей, где ее никто не узнал. Плисецкая
прошла позалам и оставила отзыв, что она, побывавшая
во многих музеях мира, восхищена искусством даге-
станских мастеров и не ожидала увидеть здесь такие
замечательные работы.

Продолжая тему выставочной политики, Салихат
Гамзатова рассказала, что музей тщательно отбирает
проекты, так как ДМИИ - единственный художест-
венный музей в республике, хотя и не единственная
выставочная площадка.

— Маститые живописцы очень редко делали или пра-
ктически не делали персональные выставки, например,
первая персональная выставка Альберта Хаджаева со-
стоялась у нас в музее только в честь его 80-летия, или
же Хайруллы Курбанова — накануне его 75-летия. Я не
считаю, что это плохо. Просто констатирую ситуацию,
— улыбается директор музея.

ОНЛАЙН-ФОРМАТ И ПАНДЕМИЯ

Говоря о планах на будущее, Салихат Расуловна
ответила, что несмотря на пандемию, из-за которой не

######################### Page_№9 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
был осуществлен ряд интересных проектов, планов у
музея много.

—2 октября открывается выставка из фондов Тульского
музея «Без срока давности». Это коллекция графики,
созданной в годы Великой Отечественной войны. Я
планирую провести онлайн открытие экспозиции и
после- экскурсию в прямом эфире. Мы освоили онлайн-
формат еще задолго до пандемии. Даже не думали, что
современные технологии окажутся так кстати и станут
основным средством представления работ во время
ограничительных мер. Работа музея не прекращалась во
многом благодаря нашему замечательному коллективу
и особенно заведующему отделом изобразительного
искусства Александру Сергееву и специалисту по связям
собщественностью Дженнет Акавовой. Вместе стем мы
видим, что сегодня музею не хватает представителей
новых специальностей: программистов, юристов, спе-
циалистов, которые могли бы работать с детской ауди-
торией, разрабатывая специальные детские программы...

О ЛИЧНОМ

Вопросо предпочтениях вискусственезастал Салихат
Гамзатову врасплох. Она ответила, что ей близки многие
виды творчества. Онаочень любитбалхарское искусство
и является куратором проекта «Аул Балхар», который с
успехом экспонировалсяв ДМИИ им. П. С. Гамзатовой, в
Национальном музее Чеченской республики, в Государ-
ственном музее изобразительных искусств Республики
Ингушетии ивоктябре 2020 года будет открытвхудоже-
ственном музее Белгорода. Изсовременных художников
ей нравится творчество Натальи Савельевой и Тимура
Кагирова, чьи картины висят в ее кабинете. Также ей
близки Хайрулла Курбанов и Магомед Дибиров.

ЮБИЛЕЙ

Разговор об искусстве плавно перешел к вопросам о
личной жизни Салихат. Нелегко быть дочерью знаме-
нитых родителей. Стараешься соответствовать им, и в
то же время важно не потеряться в их тени.

Как профессионал Салихат Гамзатова давно заявила
о себе. Она с детства любила историю и литературу. В
старших классах видела себя только филологом. Честно
призналась, что стихов не писала. Училась в махачка-
линской школе № 13, потом на историческом факуль-
тете МГУ (отделение «История искусств») и окончила
филологический факультет ДГУ.

Салихат откровенно рассказала, что работа забирает
у нее очень много времени.

— Может, и существуют женщины, которые все
успевают, но мне очень сложно все охватить. Хотелось
бы больше времени проводить с семьей, но много сил
требует работа. У меня небольшая семья: муж Умахан
Амирханов, юрист, возглавляет республиканскую служ-
бупотарифам, дочь Аминатпо профессии психолог, есть
два внука дошкольного возраста. Старший внук назван
в честь моего отца Расулом, а младшего назвали Хадис.
От общения со своими внуками я получаю огромное
удовольствие.

В завершение беседы Салихат Расуловна Гамзатова
пожелала дагестанским женщинам в канун Нового года
счастья и радости!

— Как бы ни радовала женщину работа, ничто не за-
менит ей семейного счастья. Конечно, желаю крепкого
здоровья, которое мы все научились особенно ценить в
этот сложный год. И главное - всегда хранить в душе
любовь!

Виолетта РАТЕНКОВА

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№10 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

профессии

1 [0 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Служителей Фемиды из Управления
Федеральной службы судебных
приставов редко встречают улыбками.
Скандалы и слезы - вот наиболее частые
спутники далеко не самых желанных
гостей в домах тех должников, кто
упорно отказывается возвращать

долги. Злостным неплательщикам не
избежать встречи с работниками службы
судебных приставов, которые, следуя
букве закона, могут наложить арест на
имущество должников, их банковский
счёт, применить другие меры для
взыскания долгов.

с должниками, то за дело берутся дознаватели

этой самой службы. В УФССП по РД имеются
разные должности: судебные приставы-исполнители,
приставы по обеспечению установленного порядка
деятельности судов, дознаватели, а также много
других должностей, и кстати, работают в указанных
должностях не только мужчины, но и девушки. Об
одной из них мы расскажем читателям.

Нашу героиню зовут Мирзоева Инга Казибековна.
Онаслужитведущим дознавателем Управления феде-
ральной службы судебных приставов в специальном
звании — младший лейтенант внутренней службы.
Кстати сказать, профессияу Инги редкая для женщин,
как и се имя.

Кроме нее в должности дознавателей УФССП
по РД работают только две девушки, а остальные
17 - мужчины. Всего в Управлении ФССП около
800 сотрудников, из которых примерно 120 женщин.
Несмотря на такую ситуацию, Инга рассказала, что
пока еще она не замужем, потому что все свое время
посвящает службе, о которой наш дознаватель знает
практически все.

Родилась Инга Мирзоева в станице Ново-Золотов-
ская Семикаракорского района Ростовской области.
Она в семье старшая дочь, есть ещё двое младших
братьев.

Когда Инге исполнился год, родители с девочкой
переехали на свою родину в Дагестан, в село Шихи-
кентСулейман-Стальского района. Там Ингаокончила
Шихикентскую среднюю школу, затем Дербентский
педагогический колледж по специальности «учитель
русского языка и литературы» и сразу поступила на
юридический факультет ДГУ в Махачкале. После
учебы прошла практику в Управлении Следственно-
го комитета РФ по РД. Одновременно практикуясь в
правоохранительных органах, в 2014 году поступила
в магистратуру ДГУ, на факультет психологии и фи-
лософии. И вот уже более трех лет, как Инга пришла

ий если и приставы-исполнители не справляются

######################### Page_№11 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
на службу в органы принудительного исполнения, на
должность дознавателя в Управление федеральной
службы судебных приставов. Она состоит в штате
отделения судебных приставов Ленинского района
Махачкалы, но по долгу службы на нее возложены
обязанности дознавателя еще и по Кировскому и
Советскому районам города.

Работа дознавателя отличается от функций су-
дебного пристава-исполнителя тем, что после всех
попыток, предпринятых приставами-исполнителями
для исполнения судебных актов, если должник их не
исполнил, судебный пристав-исполнитель собирает
материал, пишет рапорт и направляет материалы
дознавателю. Дознаватель после проведения про-
верки принимает одно из решений, установленных
уголовно-процессуальным законодательством Рос-
сийской Федерации. По словам Инги Мирзоевой, если
оснований достаточно, то дознаватель возбуждает в
отношении лица, в действиях которого имеются все
признаки состава преступлений, предусмотренных
Уголовным кодексом РФ и подследственных ФССП
России, уголовное дело, проводится расследование.

— Какие основные виды долгов имеются на ис-
полнении в УФССП по РД?

— Самые частые проблемы у должников — это ком-
мунальные, налоговые и страховые платежи, штрафы
за нарушения правил дорожного движения, а также
кредиты. Такие долги составляютгде-то 80 процентов.

Дознаватели чаще возбуждают уголовные дела за
невыплату алиментов. Уголовные дела в отношении
организаций за злостное уклонение от исполнения
решения суда, погашения кредиторской задолженно-
сти вРД- нечастое явление. Зачастую у организаций
не имеется денежных средств для погашения задол-
женностей, азлостным уклонением считается случай,
когда организация-должник, получив письменное
предупреждение об уголовной ответственности за
неисполнение решения суда или невыплату креди-
торской задолженности, не исполняет решение суда,
имея на то все возможности.

— Вопрос одолжниках поалиментам. Становится
ли меньше горе-родителей, забывающих платить
на содержание своих детей? Ждут ли неплатель-
щиков какие-то новые санкции и меры, и какова
вероятность, что их смогут разыскать?

— Я достаточно часто возбуждаю уголовные делавот-
ношенииалиментщиков, и могу сказать, что тенденция
в целом по республике идет к улучшению ситуации.
Мы в отношении родителей, которые уклоняются,
сознательно скрываются от закона, применяем меры
как административного, так и уголовного характера.
Соответственно, в результате нашей работы алимен-
тщиков-неплательщиков становится все меньше.

Розыск должников и их имущества — отдельное
направление службы судебных приставов. Здесь ис-
пользуются и различные базы данных, и социальные
сети, идёт тесная работа с другими ведомствами,
транспортной полицией. Нередко неплательщиков
буквально снимаютс поезда или встречают настанции

СОВРЕМЕННИЦА

прибытия. Должников поалиментам специалистам по
розыску удается найти, определить их место работы
и проживания, взять объяснения. Но надо понимать,
что найти человека—это только первый этап. Цель для
нас всегда одна — добиться фактического исполнения
судебного решения, чтобы ребёнок получил на свое
содержание реальные средства.

— В какие сроки необходимо погашать долги?

— Начнем с того, что долги лучше вообще не иметь
(смеётся), однако дотого, как долги дойдут досудебных
приставов, У граждан есть время ДлЯ добровольного
их погашения. Так, например, по административным
штрафам этот срок составляет 60 дней, по кредитам

— срок, установленный кредитным договором и т.д.

Погашение задолженности по исполнительному
документу — это добровольное или принудительное
исполнение требования в рамках исполнительного
производства. Должник вправе и обязан гасить свой
долг на добровольной основе. Для этого устанавли-
вается определенный срок.

По всем исполнительным документам судебный
пристав-исполнитель обязан работать вплоть до ис-
полнения решения суда, если только он не окончит
производство актом о невозможности взыскания.

Практикуется и применение норм статьи 25 Кодекса
об административных правонарушениях РФ, которая
предусматривает увеличение штрафных санкций
в отношении неплательщиков и даже администра-
тивный арест. Кроме того, при вручении извещения
дознаватель обязан разъяснить гражданину его права
и составить протокол.

— Расскажите о сервисах, с помощью которых
можно узнать, не попал ли человек на контроль
пристава?

— Новые информационные технологии во многом
упрощают жизнь, в том числе и должникам. Сегодня
ненадо ждать у кабинета судебного пристава-исполни-
теля, чтобы узнать, есть ли у тебя долги. Всё гораздо
проще. Существует несколько основных способов
получения такой информации: сервис «Узнайте о
своих долгах» на сайте УФССП России по РД, прило-
жение для смартфонов «ФССП», которое становится
все более популярным, приложения для социальных
сетей «ВКонтакте» и «Одноклассники», Единый
портал государственных услуг и сервис «Личный
кабинет стороны исполнительного производства» на
сайте ФССП.

Это только часть возможностей, чтобы облегчить
свою жизнь даже тем, кто запутался в своих долгах. В
любом случае в УФССП по РД регулярно проводятся
личные приемы граждан, где любой записавшийся
сможет получить максимально полный ответ на свои
вопросы, независимо от того, является ли он должни-
ком или взыскателем.

В заключение нашей беседы Инга Мирзоева по-
желала женщинам Дагестана в этот нелёгкий период
крепкого здоровья!

Беседовала ВиолеТТА РАТЕНКОВА

11

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№12 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ

В НОГУ

С0 ВРЕМЕНЕМ

О роли образовательных учреждений и
значении личности учителя мы поговорили

с руководителем Республиканского центра
образования, председателем Ассоциации
педагогов Дагестана Анжелой Байрамбековой.

— Каким, на Ваш взгляд, должен
быть современный учитель?

— Современный учитель — главная
фигура образовательного процесса.
Он должен обладать глубоким зна-
нием предмета, который преподает, и
любовью кдетям. Только слово учите-
ля даеттотрезультат, которогомывсе
ждем. Никакоевысокотехнологичное
оборудованиенесможетегозаменить.

— А как же инновационные ме-
тодики?

— Когда лет 8-9 назад в нашей
школе появились первые интерак-
тивные доски, я побывала на уроке
геометрии и увидела это чудо, так
скажем, мультипликации. Ребенок
ведет пальчиком, и у него все ри-
суется. Сегодня у учителя большие
возможности для того, чтобы ребе-
нок увидел, понял, представил себе,
сконструировал сам. Сейчас мы
приобретаем ЗО-проекторы с про-
граммой для урока биологии. Чело-
векнадевает очки и видит, например,
как клетка делится. Если учитель,
обладающий знаниями, харизмой,
любовью к ребенку, владеет совре-
менными технологиями, это делает
процесс обучения увлекательным.
Тут должно быть два компонента:
хороший учитель и техника.

— Вы говорите, что учитель —
главная часть образовательного
процесса. Как вы подбираете своих
сотрудников? Какими качествами
они должны обладать?

— Они должны обладать качества-
ми, о которых легко рассказать, но

1 2 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

очень трудно их найти. При первой
встрече с учителем для меня очень
важно, как он выглядит. У нас поче-
му-то это очень недооценивается. А
дети должны видеть, что учитель не
с постели встали прибежал в класс, а
готовилсяквстрече сними: подобрал
правильную одежду, надел красивые
туфли, привел себя в порядок. Об-
лик педагога — это такая же важная
составляющая, как и глубокие ака-
демические знания.

Дальше я смотрю на образова-
ние. Я, правда, никогда в жизни ни
у кого не спрашивала эту вкладку
с оценками. Мне неловко. Но то,
какой вуз окончил человек, имеет
значение. Меня, конечно, интересует
предыдущий опыт работы, а если я
беседую смолодым специалистом, то
спрашиваю, что его привело в школу.

— На базе РЦО проводится много
мероприятий. Расскажите подроб-
нее о них.

— Каждый год проводим Республи-
канский фестиваль «Науки юношей
питают». Здесь подводятся итоги
конкурса исследовательских работи
проектов учеников и педагогов обра-
зовательных организаций республи-
ки. Это один из самых масштабных
праздников науки Дагестана. В нем
принимаютучастие более 1000 детей

— отвоспитанников детских садов до
выпускников старшей школы, а так-
же педагоги всех районов и городов
республики.

В международном творческом
конкурсе «Пусть слово доброе

душу разбудит» участвуют авторы
в возрасте от 7 до 25 лет в разных

номинациях: проза, поэзия, драма-
тическое произведение, аннотация
к книге, фотосюжет, иллюстрация
к прочитанному произведению. По
итогам конкурса издаётся сборник
произведений победителей и призе-
ров. В 2020 году вконкурсе приняли
участие около 1500 человек из всех
муниципалитетов Дагестана истран
ближнего зарубежья.

Ещё один интересный проект
— фотоконкурс «Мой добрый Дагес-
тан». Через искусство фотографии
мы привлекаем внимание к теме
волонтерства, социально-значимой
деятельности, а также развиваем
творческий потенциалобучающихся.

— Вы еще являетесь председа-
телем Ассоциации педагогов Да-
гестана...

— Республиканский центр обра-
зования — базовая площадка регио-
нальной общественной организации
«Ассоциация педагогов Республики
Дагестан» —партнера Министерства
образования и науки Дагестана по
реализации стратегии и тактики
образовательной политики. Ассо-
циация объединяет педагогов по
18 предметным направлениям. Как
руководитель ассоциации я в пер-
вую очередь стараюсь обеспечить
поддержку учителей в их професси-
ональном росте: провожу семинары
с участием работников Минобрнау-
ки, представителей общественных
структур, слеты педагогических

######################### Page_№13 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
работников, семинары-совещания и
образовательные форумы сучастием
учителей-предметников.

— В Центре проводится большая
работа по патриотическому воспи-
танию подрастающего поколения.
Есть прекрасный музей, недавно
был открыт кадетский класс.

— В декабре 2018 года на базе ГБОУ
РД «Республиканский центр обра-
зования» был открыт Региональный
центр военно-патриотического
воспитания и подготовки учащейся
молодежи к военной службе. Его
цель — формировать личности уча-
щихся, их гражданскую позицию,
поддерживать духовно-нравствен-

ную и культурно-историческую
преемственность поколений, при-
вивать правильные ценности детям,
воспитывать в них любовь к малой
Родине. Для этого организуются
различные мероприятия, акции,
конкурсы, викторины, проводятся
уроки мужества и классные часы,
беседы, посвященные памятным
датам и дням воинской славы России.
Конкурсы чтецов, рисунка, поде-
лок, плакатов развивают интерес
и уважение к истории и культуре
своего и других народов. Форми-
рованию военно-патриотических
чувств способствует проведение
республиканской военно-патрио-
тической спортивной игры «Годен
к строевой». Дети принимают
участие во всероссийских акциях
«Бессмертный полк», «Георгиевская
ленточка», «Дерево Победы».
Большое внимание центр уделяет
работе с родителями. Их приглаша-
ют на собрания, классные часы и
беседы, школьные мероприятия-—это
совместные экскурсии, спортивная
игра «Папа, мама и я — спортивная
семья», собрания «Совета отцов».

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ

В прошлом годуу нас был открыт
кадетский 10-й класс Следствен-
ного комитета РФ как элемент
системы военно-патриотического
воспитания. У кадетов особая
форма, имеются знаки отличия.
Самым первым значимым меро-
приятием для кадетских классов
было принятие Клятвы, в которой
кадеты обещали свято соблюдать
Устав школы и кодекс чести каде-
та, с достоинством и честью нести
звание кадета, стать надежными
защитниками Отечества. В этот
торжественный день кадеты вместе
сгостями заложили Аллею Памяти,
приурочив открытие к 75-летию
Победы.

— Деятельность Центра и Ас-
социации охватывает не только
Дагестан...

— Действительно, Ассоциация
взаимодействуетс ведущими образо-
вательными организациями Москвы,
Казани, Калининграда, Астрахани,
Ульяновска и Ярославля, Архан-
гельска, Волгограда и Красноярска.
Особенно тесно сотрудничаем с Ка-

занским федеральным университе-
том: совместно реализовали проект
«Тотальный диктант поанглийскому
языку», который объединил более
8000 участников из всех регионов
России, включая более 1500 учащих-
ся Дагестана. Проект «Наполним
сердце добротой» объединил детей
из 6 стран ближнего зарубежья и 38
субъектов РФ.

Кроме того, мы проводим всерос-
сийские открытые уроки, вебинары с
Москвой, Санкт-Петербургом, Каза-
нью; унасесть циклы дистанционных
уроков для подготовки выпускников
к ЕГЭ по английскому языку, видео-
конференции. В качестве культурно-

языкового обмена проходят телемо-
сты-видеоуроки со школьниками
Австралии, Германии, Китая.

— Чем еще замечателен ваш
Центр?

— Республиканский Центр обра-
зования — это самая большая совре-
менная школа на Северном Кавказе.
Наш Центр — это красивое здание,
футбольное и волейбольное поля,
игровые площадки с турниками,
качелями икаруселями дляучеников
младших классов. Здесь сплочённая
команда талантливых и креативных
педагогов. В центре проводится
работа по совершенствованию
педагогических кадров. Гостями
центра бывают и директора школ, и
заместители директоров, и учителя,
и вожатые...

— Что бы Вы пожелали педаго-
гам Дагестана?

— На мой взгляд, в современном
обществе все более ценится человек,
способный и готовый к самосовер-
шенствованию, поиску новых знаний,
умеющий мыслить нестандартно. И
именно таким и должен быть совре-
менный учитель. В связи с этим ме-
няются роль педагога в образовании
и, соответственно, задачи, стоящие
перед ним: педагог, прежде всего,
должен научить ребенка «учиться»,
работать самостоятельно. А самое
главное — современный учитель
должен шагать в ногу со временем.
Желаю всем педагогам нашей ре-
спублики быть счастливыми, ведь
утонувший в заботах и депрессии
человек никогда не воспитает счаст-
ливого ребенка!

Беседовал Эдудрд ЭМИРОВ

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Аза - дочь Алибека Тахо-Годи

наше детство каким-то особым светом героической

романтики, верной дружбы, самопожертвования.
Мы выросли на рассказах о Махаче Дахадаеве и
Уллубие Буйнакском -— ведь это были друзья нашего
отца, а не только книжные герои. В нашем доме мы
общались и называли «дядями» замечательных людей,
не подозревая иной раз, что биография каждого из
них не хуже приключенческого романа. Здесь были,
конечно, наши дядюшки Гамиди Абдурагим Далгаты.
Здесь был похожий назагадочного иностранца, с седой
шевелюрой, Джалал Коркмасов. Здесьбыл Нажмутдин
Самурский, мрачноватый, как бы ушедший в свои
мысли, — муж Ксении Александровны, ближайшего
нашего друга.

Среди наших друзей — Муслим Атаев, пленявший
нас своей героической красотой, и знаменитый пар-
тизан Рабадан Нуров, и дядя Хан-Магомедов с тетей
Наидой, и Сулейман Сулейманов, и внучка нашего
любимого героя Хаджи-Мурата — черноволосая, чер-
ноглазая, тоненькая тетя Уммочка.

А уж какая была радость, когда навестила нас в
1934 году приехавшая из Ленинграда тетя Нафисат,
рыжеволосая, зеленоглазая, похожая на своего деда,

р: земля отцаиеелюди действительно осветили

1 4 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Тема репрессий является
неотъемлемой частью истории
нашего государства и одной

из самых тяжелых ее страниц.
Особенно тяжело было тем, кто

эту страшную трагедию пережил
ребенком, на чьих глазах проходили
аресты родителей, кто сам
становился изгоем в родной стране,
на кого незаслуженно приклеивался
ярлык «детей врагов народа».

Ниже мы публикуем отрывки из
воспоминаний Азы Тахо-Годи,
которой в детстве пришлось пройти
через эти «муки ада».

великого Шамиля! Она скончалась от голода в бло-
кадном Ленинграде.

Мне было около пятнадцати лет, когда я потеряла
отца. Помню, как под утро 22 июня 1937 года на прави-
тельственной даче, в Мамонтовке (отец тогда работал
заместителем заведующего отделом образования ЦК
ВКП(б)) меня разбудила мама, совсем здесь нежданная,
так как она находилась в Москве, где старший брат
мой, Хаджи-Мурат, праздновал окончание школы на
выпускном вечере. В комнате были утренние сумер-
ки; мама, наклонившись ко мне, сонной, прошептала:
«Папа арестован, не бойся». Какие-то люди ходили
по комнате, где вовсе нечего было искать. Вскоре все
вместе с мамой исчезли, мы остались одни, втроем,
и утром начали новую жизнь - я, старшая, младший
почти на три года Махачик и совсем маленькая ше-
стилетняя Миночка.

Все как будто было как всегда. Я следила за млад-
шими; мызавтракали, обедали. Так, одни, прожилимы,
наверное, неделю. А потом приехала мама и сказала,
что нам надо уезжать в Москву — являлся комендант
и требовал отъезда. В какой-то из ближайших дней
приехала за нами машина, и мы оказались в нашей
московской квартире в полупустом подъезде. Оттуда
забрали и других отцов, да и дом напротив, так назы-
ваемый военный, тоже почти пуст.

Бедный мой брат, Хаджи-Мурат, возвращается под
утро с выпускного вечера, веселый, свободный — шко-

######################### Page_№15 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

лу окончил, блестящий ученик, украшение старших
классов! А дом родительский пуст: всю ночьшел обыск.
А уже через несколько дней — вызов в комсомольское
бюро, и добрейший Володя, вечный комсомольский
вожак, требует исключить из комсомола Тахо-Годи
как сына врага народа. К тому же характеристику
в комсомол ему давал дядя Джалал Коркмасов. Но
дядя Джалал тоже арестован, а потом вдруг все друг
за другом пойдут. Но — большая радость — на бюро
стали спорить и, в конце концов, брата не исключили
из комсомола. Уже потом, на фронте, где он четыре
года был на передовой, его приняли после одного из
боев в партию.

18 июля 1937 года я в своей голубой тетради отме-
чаю: «Ежов получил орден Ленина». Но маманадеется
(какнадеялись многие), что через два-три месяца отец
вернется. Какая наивность, думаю теперь, а тогда и
на Сталина надеялась, даже гадала на картах, что
вернется отец обязательно.

Но жизнь продолжается. Мама тщетно пытается
устроиться на работу, продает оставшиеся книги (весь
архив отца увезли, и самые ценные книги по Кавказу
тоже), ходит узнавать о судьбе отца, но старается
всячески, чтобы ход нашей жизни не нарушался. «А
может, товарищ Сталин ответит на мамины письма? —
думала я. — Ведь папа ни в чем не виноват. Произошла
ошибка. Он разберется обязательно. Ведь он хорошо
знали, конечно, помнитпапу. Может, оннас пожалеет?»

Нет, детей, особенно врагов народа, он не жалел,
хотя объявил, что дети за родителей не отвечают.
Мама, отчаявшись, решила отослать меня и младшего
брата в город Владикавказ ксвоему брату, профессору
Леониду Петровичу Семенову, одинокому холостяку,
жившему со своей старшей сестрой Еленой Петров-

ной в доме, где родилась наша мама, где одно время
воспитывался папочка в семье нашей бабушки, где
он окончил классическую гимназию в 1912 году и
оттуда уезжал учиться в Московский университет.
Леонид Петрович детей любимых им Алибекаи Нины
не побоялся принять, проявив невиданное мужество.

Наша мама подозревала печальное будущее и соб-
ственный арест. Уже в нашей квартире арестовали
и дядю Гамида Далгата, и это был знак. Срочно,
в первые же дни, пока не описали все вещи, она
собирает большой груз с сундуками, коврами, цен-
ностями, пианино и отправляет его во Владикавказ.
Энкэведешники в первую очередь забирают оружие.
Забрали старинные кинжалы, даже детский (хоть и
маленький, но настоящий) и, конечно, папин имен-
ной револьвер.

Теперь мы и мамы лишаемся. Ее уводят из дома под
самый новый год. Чемоданчик (я его хорошо помню,
небольшой, из коричневой кожи) с необходимыми ве-
щами она держала наготове уже давно. (В течение пяти
лет она находилась в мордовском лагере в Темниках и
вышла оттуда полным инвалидом). Младшего брата

отправили в детскую колонию, а дальше — смерть в

тюремной больнице от чахотки. Так распалась наша
семья, казалось, такая прочная и благополучная. Так
исчезли тысячи подобных нам семей. И еще удиви-
тельно, что трое из нас выжили, выросли и начали
самостоятельную жизнь, дождавшись 1956 года, ре-
абилитации отца и матери.

Уже будучи студенткой и находясь в Москве, я озна-
комилась в архиве МГБ с личным делом своего отца.
Его расстреляли 9 октября 1937 года по обвинению в
участии в пантюркистской организации. Судила так
называемая тройка в течение 15 минут. Отец не при-
знал себя виновным. Расстреляли его в тот же день.
Прах отца покоится на Донском кладбище в братской
могиле №1. В списке похороненных он стоит под
номером 2002. Мне на память о погибшем родителе
выдали в архиве его билет красного партизана и тю-
ремную фотографию человека с потухшими глазами,
в рубашке с открытым воротом... Вот и все...

Подготовил АлАв АЛИЕВ

15

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№16 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Истории

крылатых выражений

ЯЗЫК ДО КИЕВА ДОВЕДЁТ

В 999 году некий киевлянин
Никита Щекомяка заблудился в
бескрайней, тогда русской, степи и
попал к половцам. Когда половцы
спросили его: «Откуда ты, Ники-
та?», он отвечал, что из богатого
и красивого города Киева, и так
расписал кочевникам богатство и
красоту родного города, что поло-
вецкий хан Нунчакприцепил Ники-
тузаязык к хвосту своей лошади, и
половцы поехали воевать и грабить
Киев. Так Никита Щекомяка попал
домой при помощи своего языка.

ЗНАТЬ ВСЮ
ПОДНОГОТНУЮ

Выражениесвязано со старинной
пыткой, при которой обвиняемым
загоняли подногти иглы или гвозди,
добиваясь признания.

ДЕНЬГИ НЕ ПАХНУТ

Это крылатое изречение при-
надлежит римскому императору
Веспасиану. В поисках дополни-
тельных доходов казны он ввел
налог на общественные туалеты,
которые на беспристрастном ла-
тинском языке именовались не
иначе как «мочевые». Когда сын
императора упрекнул отца в том,
что он ввел такой «неприличный»
сбор, Веспасиан поднес к его носу
деньги, которые принес этот налог,

1 6 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

и спросил, пахнут ли они. Ответ
сына был отрицательный. Изне-
женныеримляне не могли отказать
себе в удовольствии пользоваться
шикарными мраморными туалета-
ми, ведь туда, как и в знаменитые
бани, ходили не только по прямой
надобности, но и ради встреч и
бесед. Расчет императора оказался
верным - деньги хлынули в казну.

ЖЕЛТАЯ ПРЕССА

Беспринципную, лживую и
продажную печать называют
«желтой прессой». Почему именно
«желтой»? В 1895 г. американский
художник-графикРичард Ауткоулт
(Еасвага Ошская) поместил в ряде
номеров нью-йоркской газеты
«Тре \ой4» серию фривольных
рисунков с юмористическим
текстом; среди рисунков был
изображен ребенок в желтой руба-
шонке, которому приписывались
разные забавные высказывания.
Вскоре другая газета — «Ме\м Ус
Тоигпа» — начала печатать серию
аналогичных рисунков. Между
этими двумя газетами возникли
спор и судебное дело из-за права
первенства на «желтого мальчика».

Ав 1896 г. Эрвин Уордмэн, редак-
тор «Ме\м Уогк Ргезз», напечатал в
своем журнале статью, в которой
пресса, не стесняющаяся подоб-
ными способами «завоевывать»
читателя, впервые была названа
«желтой». С тех пор выражение
сталокрылатым. Кличка привилась,
и теперь «желтая пресса» означает
всякую продажную газету, готовую
действовать нечистыми способами,
угождая читателям нелепыми бред-
нями, потворствуя плохим вкусам
публики.

ЗОЛОТАЯ МОЛОДЕЖЬ

Выражение «золотая молодежь»
существует уже два века. Так во
времена, последовавшие за Ве-
ликой французской революцией,
стали звать сынков «нуворишей»
— разбогатевших мещан, которые
разыгрывали из себя людей, устав-
ших от политики и желающих
одного: «наслаждаться жизнью».
«О принадлежности к «золотой
молодежи», — вспоминал потом
не без отвращения великий фран-
цузский актер Тальма, — узнавали,
во-первых, по щегольскому платью
и франтоватому виду, затем по
прическе. «Золотой молодежью»
и сегодня чаще всего называют
состоятельных бездельников.

Подготовила
ГулЬнНАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вы

Журнал вену

*

але
7


######################### Page_№18 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
} Чежная сливочная
панна-котта. и. сочная
апельсиновая. карамель

— идеальная пара,
состоящая из
противоположностей

ПАННА-КО

С _АПЕЛЬСИНОВОЙ т
КАРАМЕЛЬЮ ПРИГОТОВИТЬ ДОМА

КЛАССИЧЕСКИЕ
ДЕСЕРТЫ.
ИХ ЛЮБЯТ ВСЕ

БЕЗ ИСКЛЮЧЕНИЯ

######################### Page_№19 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ликер -— 5 ст. л.
цедра одного
апельсина

У мелкий сахар — 3502г
У апельсин - 5 шт.

<<

Панна-котта — это не просто классика, а супер-
классика: сложно представить себе итальянский
> ресторан, в меню которого нетэтого десерта. Нежный,
тный, одновременно сладкий и обволакива-
вкус заставляет думать, что за этим кремом
ается какой-то особый секрет. Рецепт блюда
очень прост: на то, чтобы приготовить панна-котту
дома, нужно 15 минут. И еще совсем немного терпе-
ния, чтобы дождаться, пока она застынет.

1. Поместим листы желатина в миску с
холодной водой — они должны как следует
размокнуть.

2. Стручки ванили разрежем вдоль и тща-
тельно выскребем их содержимое, стараясь
сохранить его полностью.

_ 3. Смешаем молоко, цедру апельсина, ва-
нильные стручки и семена из них, сливки и
100 г сахара в кастрюле и будем нагревать до
появления первых пузырьков. Убавим огонь
и оставим покипеть 3-5 минут, помешивая.

4. Оставим смесь настояться еще 10 минут,
а затем процедим через сито.

5. Достанем желатин из воды, переложим
в молоко и будем тщательно размешивать,
пока пластины полностью не растворятся.

6. Перельем смесь в большую форму или
распределим ее по маленьким формочкам

вы |

и уберем в холодильник как минимум на 5
часов, для застывания.

7. Перед подачей очистим апельсины от
кожуры, срезая и белую подкожную мем-
брану, аккуратно вырежем ножом мякоть из
каждой дольки. Оставшиеся части выжмем
в глубокую миску — получится примерно
70 мл сока.

8. Разогреем антипригарную сковородку
и выложим туда оставшиеся 250 г сахара.
Дадим ему растаять и доведем до состояния
карамели.

9. Добавим апельсиновый сок — от этого
карамель резко загустеет и, возможно, воз-
мущенно зашипит. Пугаться не нужно: про-
должим нагревать ее до тягучей однородной
консистенции, помешивая, а после снимем
с огня.

10. Достанем из холодильника застывшую
панна-котту. Чтобы легко извлечь ее из фор-
мы, аккуратно проведем ножом по краям, а
потом окунем дно формы в горячую воду и
перевернем ее на тарелку.

11. Украсим десерт апельсиновой мяко-
тью, польем карамелью и подадим в ту же
самую секунду.

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
.)) ЭТО ВКУСНО
Картофельный гратен

ИНГРЕДИЕНТЫ:

Молодой картофель с тонкой кожицей - 7502г
Жирные сливки (20%) — 300 мл

Цельное молоко (6%) - 200 мл

Пармезан (тертый) - 8 ст. л.

Чеснок - 2 зубчика

Тимьян — 3-4 веточки

Розмарин - 2 веточки

1. Разогреем духовку до 160 °С.

2. Смажем сливочным маслом керамические формы для
гратена.

3. В небольшой кастрюле смешаем сливки, молоко, чес-
нок и травы и поставим на огонь. Доведем до кипения на
медленном огне, помешивая, чтобы не образовалась пенка.

4. Выключим огонь и оставим молоко настояться в ка-
стрюле 10 минут-за это время и чеснок, и прованские травы
отдадут все свои ароматы.

5. Извлечем травы и чеснок — лучше всего процедить
молоко через сито. Хорошо посолим.

6. Молодую картошку можно не чистить. Просто нарежем
ееоченьтонкими кружочками и разложим на формах слоями.
Главное — сделать ровным верхний слой.

7. Разольем по формам молочную смесь, сверху выложим
натертый сыр и поставим в духовку.

8 Запекать гратен нужно чуть больше часа, чтобы кар-
тошка стала совершенно мягкой.

Гарнир из картофеля «Лепестки»

ИНГРЕДИЕНТЫ:

200 г картофельных клубней;
40 мл растопленного сливочного
масла;
40 мл растительного (оливкового
или подсолнечного) масла;
10-15 г чеснока;
Розмарин, соль и специи по вкусу

1. Картофелины примерно одинако-
вого размера и правильной овальной
формы очистить от кожуры, а затем
натереть наспециальной терке или на-
резать кружочками 1-1,5 ммтолщиной.

2.Смешатьобавидамасла. Этойсме-
сью при помощи силиконовой кисти
смазать изнутри форму длязапекания,
но не расходовать все масло сразу.

3. Далее картофельные лепестки
красиво выложить в форме распустив-
шейся розы. Сверху посыпать солью,
измельченным чесноком ирозмарином.

4. Полить оставшимся маслом и от-
править в духовку запекаться при 200

2 [0 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

градусах. Время приготовления будет
зависеть от величины формы и тол-

щины картофельного слоя. В среднем
понадобится от 45 минут до 1,5 часа.

######################### Page_№21 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО бы
Фаршированные иукини

ИНГРЕДИЕНТЫ:

Цукини — 3 шт

масло оливковое - 2 ст. л.
мясо краба — 3002г

лук зеленый - 102
петрушка — 3 ст. л.
лимон -—# штуки

сыр эмменталь - 2 ст. л.
соль, перец по вкусу

Нарезать цукини вдоль на 2 половин-
ки. Удалить семена и мякоть. Мякоть
порубить, добавить нарезанное крабовое
мясо, лук, петрушку и натертый сыр.
Посолить, поперчить, добавить масло
и перемешать. Начинить цукини. По-
сыпать сухарями и сбрызнуть соком
лимона. Выложить в смазанную маслом
форму и запекать 35 мин. в режиме
конвекции.

оливье на новый лад

|

БРЫЗГИ ШАМПАНСКОГО,
ДРАЗНЯЩИЙ АРОМАТ МАНДАРИНОВ,
РАЗНОЦВЕТНОЕ КОНФЕТТИ И...

ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ОЛИВЬЕ!

УДИВИТЕ ГОСТЕЙ НЕОБЫЧНЫМ
ВКУСОМ ПРИВЫЧНОГО БЛЮДА

— СМЕЛЕЕ ДОБАВЛЯЙТЕ В НЕГО
АВОКАДО, ЧЕРНОСЛИВ ИЛИ ДАЖЕ
КОПЧЁНУЮ РЫБУ.

ОЛИВЬЕ С АНАНАСОМ
ИНГРЕДИЕНТЫ:

200 г картофеля,
200 г отварной курицы,
Тананас,
72 луковицы,
100 г горошка,
1 морковь,
соль, майонез по вкусу

Курицу мелко порезать. Очищенный
ананас, вареные картофель и морковь
порезатькубиками в блендере. Лукпору-
бить. Перемешать все, посолить, запра-
вить майонезом, выложить на тарелки
и оформить листьями салата. Оливье
к празднику — за считанные минуты!

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРАЗДНИК
‚, _МУДРЕЦОВ

——

21 декабря с приходом темноты евреи отмечают великую Хануку. По-другому
она называется Праздником огней и отмечается целых восемь дней. Почему?
По легенде, в 165 году дон. э. воины Маккевея освободили европейский народ
от продолжительного нашествия греко-сирийских войск и поэтому решили
зажечь менору (еврейский семисвечник) и освятить Храм. Однако масла в
меноре было очень мало. И здесь произошло чудо: масла хватило на целых
восемь дней! В память об этом чуде принято зажигать ханукию, раздавать
монеты и угощать всех суфганией (пончиками с повидлом).

Способ приготовления суфгании

ИНГРЕДИЕНТЫ:

350 г муки,
щепотка соли,

‚мускат, орех, корица,
2 яйца, 2 ст. л. сливочного масла,
варенье, 100 мл растительного масла,
сахар, пудра, дрожжевая смесь.

* Перемешаем муку, сахар, соль, корицу, желтки,
мускатный орех и готовую дрожжевую смесь.

ы Добавим сливочное масло, потом поставим в
холодильник.

* Разделим тесто начасти, положим в центр каждой
варенье, слепим по краям, а затем смажем белком и
поставим в теплое место на 30 минут.

* Положим пончики в горячее масло на 5 минут.

* Готовые пончики нужно посыпать сахарной
пудрой.


######################### Page_№23 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
чт плавный и здоровой кожи
и нежность. А такой она может

в’

—

и

если содержит достаточно влаги.

азалось бы, стоит оку-

нуть лицо в воду —и

ваша кожа, которая
испытывала дискомфорт
от сухости, снова станет
упругой и свежей. Но вот
парадокс — вода не способна
проникнуть сквозь липид-
ный слой кожи. Именно по-
томудерматологи советуют
использовать дляумывания
молочко, азатем смыватьего
ватным диском, смоченным
в воде. Идеально, если это
природнаятермальная вода,
содержащая минеральные
соли и микроэлементы.
Такая вода стимулирует
защитные функции орга-
низма.

Кожа жаждет

Почему она становится
обезвоженной? Причин тут
много: структуракожи, воз-
раст, окружающая среда,
климатическое воздействие
и другие факторы. Еже-
дневно незаметно для нас
влага испаряется из кожи.
При недостаточном уровне
влаги в роговом слое кожа

СОСТАВЛЯЮЩИЕ

В состав увлажняющих
средств обычно входят
насыщенные жиры, глице-
рин, минеральные масла.

Хорошим увлажняющим
эффектом обладают такие
вещества, как гиалуроно-
вая кислота, растительные
полисахариды (впитывают
и удерживают большое

становится чувствительной,
возникает раздражение,
ощущение стянутости и
дискомфорта.

Сухость — первый сим-
птом повреждения эпидер-
миса.

Чтоотличаетсухую кожу?
* Стянутость (кожа не

знаетпокоя, есть постоянное

ощущение стянутости).

* Чувствительность (кожа
слишком острореагируетна
жесткую воду, холод, ветер,
работающие батареи или
кондиционер).

*Снижениеэластичности
(иссушенным тканям не
хватает эластичности).

* Шелушение (на поверх-
ности кожи появляются не-
ровности и сухие участки).

В той или иной степени
симптомы сухости кожи
можно встретить у боль-
шинства людей. Отметим,
что организм сопротив-
ляется: процессы восста-
новления в нем протекают
практически непрерывно.
Тем не менее коже нужна

и помощь извне. При этом
важно правильно выбрать
помощника.

Тонкие связи

Увлажняющие средства
выполняют роль барьера,
который препятствует ис-
парению влаги. Такие кремы
и эмульсии продлевают
молодость кожи, сохраняя
ееупругойи мягкой. Однако
уход должен быть регуляр-
НЫМ.

Качественные увлажня-
ющие средства не закрыва-
ют поры, не вызывают акне
илиаллергической реакции.

Существуют различные
типыувлажняющих средств,
в соответствии с типами
кожи. Поэтому, покупая
крем, убедитесь, что он под-
ходит именно вам. В состав
увлажняющих средств для
сухой кожи входят биоло-
гические жирные кислоты,
атакже биолипиды, которые
укрепляютестественныйба-
рьер. Для нормальной кожи
используют менее жирные
ингредиенты. Жирной —

ХОРОШЕГО УВЛАЖНЯЮЩЕГО СРЕДСТВА

количество влаги, но не
вытягивают ее из кожи).
Многие увлажняющие
средства содержат нату-
ральные масла или воски:
масло жожоба, масло ши,
персиковое масло, пчели-
ный воск (все они предот-
вращают обезвоживание и
сухость кожи).

х Качество крема повышает
присутствие витамина Е
(антиоксидант) и минера-
лов (питают кожу).

* Для снабжения кожи стро-
ительным материалом ис-
пользуютжирные кислоты
(линолевую и линолено-
вую), полученные из рас-
тительных масел.

ластичность'

в 6 том случае,

нужны средства с макси-
мально легкой текстурой.
Старайтесь не пользоваться
ароматизированными ув-
лажняющими средствами,
содержащими большое ко-
личество ингредиентов.

Вас не радует цвет лица?
Обратите внимание на то-
нальные увлажняющие
средства. Чтобы эффектив-
но бороться с морщинками,
увлажняющий крем должен
содержать солнцезащитные
фильтры.

Как правильно

Независимо от типа кожи
увлажняющее средство надо
наносить на чуть влажную
кожу — крем или эмульсия
помогут удержать влагу в
верхних слоях дермы. Так
нужный эффект сохранится
дольше. Очистивитонизиро-
вавкожу, слегка побрызгайте
се водой. Промокните влагу
салфеткой, а затем точечны-
ми движениями нанесите на
лицо немного увлажняюще-
го крема и равномерно рас-
пределите, не втирая.

Обладательницам жир-
ной кожи достаточно совер-
шать такую манипуляцию
раз в день. Если кожа сухая,
увлажнять ее придется
чаще, по мере необходи-
мости. Особого внимания
требует чувствительная об-
ласть вокруг глаз. Вы заме-
тили, что кожаздесь склонна
к сухости? В таком случае
подберите для нее отдельное
увлажняющее средство.

23

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№24 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
у

овстречались как-то в лесу Мороз и
| | заяц.
Мороз расхвастался:

— Я самый сильный в лесу. Любого одолею,
заморожу, в сосульку превращу.

— Не хвастай, Мороз, не одолеешь! — го-
ворит заяц.

— Нет, одолею!

— Нет, не одолеешь! — стоит на своём заяц.

Спорили они, спорили, и надумал Мороз
заморозить зайца. И говорит:

— Давай, заяц, об заклад биться, что я тебя
одолею.

— Давай, — согласился заяц.

Принялся тут Мороз зайца морозить. Сту-
жу-холод напустил, ледяным ветром закру-
жил. А заяц во всю прыть бегать да скакать
взялся. На бегу-то не холодно. Или катается
по снегу да приговаривает:

— Зайцу тепло, зайцу жарко! Греет, горит
солнышко ярко!

Уставать стал Мороз, думает: «До чего ж
крепкий заяц!» А сам еще сильнее лютует,
такого холода напустил, что кора на деревьях
лопается, пни трещат. А зайцу все нипочем
— то на гору бегом, то с горы кувырком, то
чертогоном по лугу носится.

Ув - Ве»

24 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА > ‘=>

Е же
НЫ
Совсем из сил Мороз выбился, а заяц и не

думает замерзать.

Отступился Мороз от зайца:

— Разве тебя, косой, заморозишь — ловок
да прыток ты больно!

Подарил Мороз зайцу белую шубку. {

С той поры все зайцы зимой ходят в белых й 7:

шубках. Я

>


######################### Page_№25 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а высоте более 1600 метров над

уровнем моря в Хунзахском
районе Дагестана находится один
из уникальных памятников при-
роды — высокогорное Мочохское
озеро. История его появления такая.
1963 год был очень дождливый.
В результате интенсивных осад-
ков пришёл в движение большой
скальный массив, и почти 8 суток
со скоростью 250 метров в сутки
эти скалы сползали к маловодной
речке Мочохтлар. Засыпавглубокое
и узкое в этом месте ущелье реки,
оползень образовал естественную
плотину высотой около 40 метров.
Так в самом сердце гор возник жи-
вописнейший уголок.

Питается озеро за счет талых
вод, дождей, родников и неболь-
шой речки. Вода в нем довольно

холодная. Летом верхний слой мо-
жет прогреться до +25 градусов. В
это время здесь можно поплавать,
покататься на катерах, катамаранах,
лодке. Аеслизимахолодная, Мочох
покрывается льдом и превращается
в огромный каток-—любимое место
зимнего отдыха жителей района и
туристов. Здесь проводят туристи-
ческие слеты, экскурсии, полевые
практики студентов.

Мочохское озеро окружают жи-
вописные склоны гор -— это хребты
Очлинский насевереи Танусдирил
на юге. Самая высокая вершина
Танусдирила — та самая гора Ич-
гох (2,2 км), ставшая причиной
запруды.

Возере обитают несколько видов
рыб-толстолобик, белый амур, са-
зан, карп. В окрестностях озера во-

дятся разные виды животных, птиц
и растений, в том числе внесенные
в Красную книгу. Но загрязнение
озера и его берегов, браконьерство
уже нанесли ущерб озеру: исчезла
форель, сократилось количество
других видов рыб.

Жители не хотят потерять этот
подарок природы. Озеро охраня-
ется, здесь по закону запрещены
охота, промысловое рыболовство,
застройка берега и т.д. Учителя
и учащиеся Мочохской школы
убирают мусор, оставленный не-
добросовестными туристами. Но
есть и более серьезные проблемы,
которые они не могут решить:
необходимо укрепить плотину,
так как она постепенно смывается
проточными водами, истончается,
иможетвозникнуть угроза длясела
Мочох. Хочется надеяться, что эта
проблема будет решена, ибудущие
поколения тоже смогут любоваться
этой необыкновенной красотой!

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

ра аВиЦИНА ДАГЕСТАНА

#27


######################### Page_№26 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

Слово о Матери

тро. Из-за величественной вершины двуглавого

Шунудага восходит искристое солнце, щедро

разливая по всей земле море тепла и света, вды-
хая жизнь в похолодевшую, озябшую за ночь землю,
согревая её, как мать согревает своё дитя. И начинает
всё кругом сиять теплом и светом жизни.

Неиссякаемый источник жизни, любви и доброты,
тепла и света на земле — мама.

И моя мама, Гаджиева Шипа Абуталибовна, по-
добно солнцу, сеет на планете зерна света и добра,
человечности и разума.

Мама — Учитель, воплощение любви и прощения,
благородства и стойкости, милосердия и самопожер-
твования.

Родилась она в ауле Цыйша Кулинского района че-
рез два месяца после начала Великой Отечественной
войны. Безрадостным было её детство: война, лишения,
жизнь с мачехой. Всетяготы жизни познала она, но не
озлобилось сердце ее, и душа не очерствела.

2 6 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

и Учителе

Она была первой горянкой в ауле, получившей
высшее образование.

Её педагогический стаж — 58 лет! Столько лет мама,
заслуженный учитель Республики Дагестан, учит де-
тей азам русского языка и литературы в родной школе.
За самоотверженный и добросовестный труд Шипа
'Абуталибовна удостоена многих наград и грамот.

Но самое высокое звание и высшая награда для
неё — уважение и любовь учеников, коллег и родите-
лей. Для многих своих учеников она стала примером
преданности профессии, и после окончания школы
они тоже пошли по ее стезе.

С особым почтением относятся к ней в селе и
дети, и взрослые. Приходят за мудрым советом, как
к учителю, как к матери. Знают: она всегда протянет
руку помощи людям - и знакомым, и незнакомым.
Её отзывчивое и доброе сердце не может отказать
никому. Её материнское сердце принимает чужую
боль и беду как свою.

Моя мама дала жизнь нам — восьмерым детям. Она
удостоена ордена «Материнская слава» 2 степени.

..Зазвенит снова на синих деревянных воротах
родного дома старенький бронзовый колокольчик, и,
как в детстве, подбежим мы к окошку, и радостный
возглас раздастся в доме: «Мама из школы идёт!»
Знакомая, родная картина, которая повторяется досих
пор. Элегантно и строго одетая, со стопкой тетрадей
в руках. Она держит их у самого сердца, как драго-
ценный груз. На лице нет и тени усталости. Тепло и
свет излучают родные глаза.

Труд учителя не заканчивается со звонком с послед-
него урока. Мы в детстве любили смотреть, как мама
проверяла тетради, исписанные ровным, красивым
почерком. А другого почерка и не могло быть у её
учеников. Ведьу неё самой почерк — словно искусный
узор именитого мастера. Не изменился он за эти 58
лет! Такие же каллиграфические буквы с красивыми
завитушками! В них отразилась её любовь к работе,
к профессии учителя. Тот, кто любит свою работу,
делает всё красиво, вкладывая в нее всю душу.

У истинного учителя сердце наполняется радостью
за каждый успех ученика, но и маленькая ошибка
воспитанника может расстроить до глубины души.
Так и происходило с моей мамой, когда она проверяла
работы учеников. По её лицу можно было прочитать
обо всём, когда она сидела за столом, наклонившись
над тетрадями, то хмуря брови, то зажигая искорка-

######################### Page_№27 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ми нескрываемой радости зелёные, как море, глаза.
Никто не смел её тревожить. Мы, дети, знали: мама
— Учитель, она работает.

Благодаря маме мы прониклись любовью к род-
ной и русской литературе. Это она научила нас ещё
в раннем детстве бережно и трепетно относиться
к слову. И потому нашими друзьями с малых лет
стали книги. Мы восхищались творчеством Пушки-
на, Лермонтова, Пабло Неруды, Низами, Фирдоуси,
зачитывались повестями Бестужева-Марлинского и
поэмами Полежаева.

Помню, какзимними вечерами мы с братом ходили
за мамой по пятам и просили почитать нам. Да, мы
сами тогда уже умели читать, но прочитанное ею
казалось таким таинственным и загадочным!

Не только для нас, для всех детей в школе был
праздник, когда она приходила замещать уроки рус-
ского языка и литературы.

«Гарун бежал быстрее лани...» — эти строки вре- *

зались в нашу детскую память как жизненный урок,
когда однажды мы с братом, затаив дыхание, слушали
поэму М. Лермонтова «Беглец», которую читала нам
мама.

Когда мама дочитала до конца, брат как-то странно
притих, а через несколько секунд спросил, широко
раскрыв большие черные глаза: «Мама, как же так? А
почему мать своего сына Гаруна не впустила домой?»

Мама ответила: «Он же струсил, убежал с поля сра-
жения, предал родных, друзей, Родину, незащитилих».

Мама не читала нотации, не давала назидания,
всего этого не нужно было, был просто её пример: её
поступки, отношение к работе, к ученикам, к людям,
ко всему -— это всё было перед нашими глазами.

Какой же груз был на плечах моей мамы! Работа в
две смены в школе, заботы домашние, восемь детей.
И для каждого нужно найти время и силы, чтобы
воспитать достойно. Как же других учить, чему учить,
если своих не сумеешь направить на прямой путь?!
Ведь учитель на селе — это не просто учитель, это
эталон для жителей во всём, в быту и в работе, он
особый человек, тот, кто не имеет права ошибиться,
оступиться.

Говорят, что педагоги через десять-пятнадцать
лет выгорают, у них не хватает сил и вдохновения
зажигать свет знания. Но эти слова не о ней, не о
моей Маме-Учителе. Она не из тех, кто выгорает так
рано. Она другая. Особенная. Иначе не тянулись бы к
ней школьные дети, как и 50 лет тому назад, радуясь
каждому её уроку, стремясь научиться азам русского
языка только у неё.

Сколько детских сердец загорелось желанием стать
педагогами благодаря ей! Сколько ранимых душ из-
лечила она ласковым словом, трепетным и добрым
сердцем своим!

Вчерашние дети, а теперь седовласые отцы, как и
в школьные годы свои, вновь и вновь обращаются к
маме с почтением: «Моя учительница, спасибо Вам
за замечательные мгновения в моей школьной жизни,

ЛИЧНОСТЬ

спасибо за веру в себя, за то, что учили меня вставать,
когда я спотыкался».

... Однажды у китайского мудреца спросили: что
такое наука? Он сказал: это знание людей. У него же
спросили: что такое добродетель? Он ответил: это лю-
бовь к людям. Наука и добродетель учителя должны
заключаться в беззаветной любви кученикам, знании
и умении находить подход к ним. Моя мама находила
и находит силы и любовь для всех, умеет подбирать
к сердцу каждого ребёнка ключик. Ученики верят ей,
они любят её, они знают — учительница поддержит,
подбодрит, скажет самое важное и нужное слово.

В чём же секрет? В любви к школьным детям, как
к своим. В желании зажечь светильник души детской
добрым светом, чтобы они, еб ученики, стали выше,
чище, благороднее. В теплоте душевной, которую, как
солнце, щедро дарит она всем: и детям, и взрослым. И
её ученики через годы проносят эту теплоту в сердце
своём.

Вот и недавно ее ученик, которого 30 лет назад она
выпустила в самостоятельный полёт в жизнь, встретив
ее, взволнованно заговорил: «Шипа Абуталибовна,
помните, как Вы несли меня домой на спине, когда
я поранил ногу. Как же тогда я желал, чтобы дорога
домой не кончалась. Знаете, почему? Да потому, что я
почувствовал, будто моя покойная мама воскресла, я
ощутил тепло любви материнской, Вы так заботливо
и нежно несли меня, как Мама, Вы так ласково гово-
рили со мной, как Мама. Я помню, как ушла тогда моя
боль...Спасибо Вам за память о нежности и любви
материнской! Спасибо за веру в добро!»

ТигтРИНА ГАДЖИЕВА
27

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОД. БУНИНА

ля одних она — литературный феномен, един-

ственная азербайджанская писательница, до-

бившаяся признания во Франции, для других
— последняя любовь Ивана Бунина. Умм эль-Бану Мирза
кызы Асадуллаева, в эмиграции — Банйн. В 60 лет она
написала повесть «Последний поединок Бунина», где
описала свои встречи и беседы с писателем. Даже если
допустить некоторое «художественное» преувеличение,
даже учитывая шутливый и колкий тон их бесед и пе-
реписки, письма, которые Банйн, несмотря на просьбы,
не вернула автору, не оставляют сомнений, что Бунин
был увлечен. Действительно, это психологический по-
единок двух сильных, независимых людей. Прямо по
Тютчеву: «О ты, последняя любовь, ты и блаженство,
и безнадежность». Копии этих писем Банин подарила
Российскому фонду культуры.

У деда Банин Шамси Асадуллаева нефтяной фонтан
забил на его участке в Раманах. «Асадулла» в переводе
с арабского — «любимый Аллахом». Так Асадуллаевы
стали богачами. Но богатые тоже плачут. В 1905 г., во
время армяно-азербайджанского конфликта, у сына
Шамси—Мирзы Асадуллаева- иу дочери Мусы Нагиева
родилась дочь. Семья в то время была в глухой дере-
вушке под Шемахой. Мать при родах умерла. Девочку
назвали Умм эль-Бану в честь матери. Мачеха Тамара
часто рассказывала четырем падчерицам о Париже, где
она жила и училась.

После прихода к власти большевиков Банйн вышла
замужза нелюбимого, но влиятельного человека Балабе-
ка Годжаева, чтобы вытащить отца, министра торговли
Мирзу Асадуллаева, изтюрьмы, получитьзагранпаспорт
и бежать в Турцию. В 19 лет, уже будучи в Турции, она
рассталась с мужем и поехала в Париж к своим родным,
перебравшимся туда раньше. Банйн сразу же устроилась
наработу. Онаперепробовала все профессии, доступные
эмигрантке: работала продавщицей в магазине, секрета-
рем в канцелярии, переводчицей, даже манскенщицей

ИВИН БУНИН
и БИНИН
ЯСИДУЛЛИЕВИ

— была моделью двух известных домов моды. Первым из
них был \ог@, принадлежавший Чарльзу Фредерику,
первому всемирно известному дизайнеру, создателю
моды Наще сошиге, или «высокой моды».

Др

Карьера модели у Банйн была достаточно недолгой.
У нее проявился литературный талант. Первая книга
«Нами» (1943) посвящена ее детству. Во время войны
Банин продолжала писать, и в 1946 г. свет увидел ее
автобиографический роман «Кавказские дни». В этом
романе Банйн воссоздает картины детства, милые сер-
дцу сцены дореволюционного Баку. Банйн, в частности,
рассказывает, что по завещанию деда она (ей тогда было
13 лет) и три ее старшие сестры стали миллионершами.
Однако спустя несколько дней, с приходом большевиков,
они в одночасье потеряли свои богатства, оказались
перед необходимостью покинуть родину.

######################### Page_№29 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
С Буниным писательница познакомилась 13 июня
1946 г. Ему было 76, ей 40. Бунин был очарован Банйн.
Называл ее то «шемаханской царицей», то «черноокой
газелью», то «черной розой». Вот диалог из повести:

«— Вы красивая, Джанум, очень красивая!

Яслушалаего, немея отизумления, ничего непонимая.

— Да, да, вы очень красивая.

— Я красивая? А нос, который кончается утолщением,
а губы, тонкие и злые? А...

— Ха, ха, ха, — смеялся он добродушно, что вовсе не
шло ему. — Вы не поняли разве, что я тогда над вами
издевался? Я не говорю, что у вас классическая красо-
та, с правильными чертами лица, но в вас есть кое-что.
Скажем так... у вас есть тип, да, тип!

Мой покорный ягненочек, я принес вам книгу, кото-
рая, надеюсь, вас заинтересует хоть немножко, в ней
говорится о вашем покорном слуге.

Его скромный и даже слегка просительный тон дол-
жен был бы меня тронуть, но мой скверный нрав только
раздражился:

— Это, конечно, хвалебная книга, иначе вы не принесли
бы ее мне?

Бунин вздохнул, покачал головой в знак грусти и
покорности судьбе.

— Злая газель, почему вы требуете от меня, чтоб я
был святым? Разве не естественно, что я хочу получше
выглядеть в ваших глазах?

Аргументбыл справедлив, ия должна былаумолкнуть.
.А он продолжал тоном скромника:

— Знаете, что мне пришло в голову? Почему бы мне не
написать статью о вас? Мнеудовольствие, а вам реклама!

Опять мне показалось, что я ослышалась: как, он —
Великий, Несравненный, Равный Толстому, учитель
Чехова, опустится так низко, что будет говорить обо
мне, о мелкой сошке, которая к тому же и пишет не
по-русски!? Боже, подумала я, уж не любит ли он меня
в самом деле?»

Роман их длился всего 3 месяца. Он подарил ей свою
фотографию — в мягкой шляпе, надвинутой на глаза. На
обороте надпись-—«Позвольте, Джаным, сказать словами
Карла Ивановича из «Детства» Толстого:

«Помните близко,
Помните далеко...
Помните ещё и навсегда,
Как верен я любить умею.
Ив. Б., 18 августа 1946 года, Париж».

Банин стала последним увлечением стареющего мэтра,
это очевидно по его письмам:
«Дорогая г-жа Банйн!
Как видите, нас разделяет всего лишь одна только буква».
Иван Бунин, 30 июня 1947 года».

ж*ж*

«Дорогая добрая газель, паки и паки (это по-цер-
ковнославянски значит: опять и опять) благодарю за
ласковое письмецо и извещаю, что надеюсь, если буду
жив-здоров, быть у Вас во вторник около девяти или,
если позволите, в восемь с половиной. Идти в синема,
сидеть в темноте (и не видеть вас), а кроме того и в
духоте, мне не улыбается, а посему, если Вы решите

ГОД БУНИНА

провести там вечер, позвоните мне и прикажите
явиться к Вам в какой-либо другой день. Завтра вече-
ром я позван к Пантелееву на писателя Симонова. Если
буду у Вас во вторник, расскажу о нем. Пишете Вы по-
русски все лучше и лучше, только в последнем письме
есть маленькая чепуха — французская. Вы говорите об
узбекском романе: «Перелистываяего, онмне показался
занятным». Кто кого перелистывал? Выходит, что он
сам себя. По-русски же надо было сказать так: «Пере-
листывая его, я нашла его занятным». Впрочем, и сам
Толстой ошибался в подобных случаях (благодаря тому
же французскому языку): «Въехав в лес, ветер стих...»
Выходит, что въехал в лес ветер. Навеки плененный
Вами Почетный Академик Российской Императорской
Академии Наук Ив. Бунин!»

#+*

«Мойдорогой собрат, нетлиуВасВашейкакой-нибудь
маленькой фотографической карточки и не можете ли
Вы дать мне ее на память о наших встречах и ссорах,
в которых всегда виноваты только Вы, Ваш стропти-
вый, колючий характер... И еще вот что: что может
быть ужаснее, когда хочешь поцеловать милую сердцу
женщину, а она в тугой узелок сжимает губы! Кровная
обида, смыть которую можно только кровью!»

*ж*хх

У Банйн и Бунина были идейные разногласия в об-
щественных и литературных взглядах, они постоянно
спорили, да и чувство Бунина, по всей видимости, было
безответным. Нобиографическая повесть Банино Бунине
стала ценным свидетельством об атмосфере русского
Парижа, о жизни и чувствах великого писателя.

«Неподвижно стоя на лестнице, я слушала, как уда-
ляются его шаги, и меня не оставляло предчувствие,
что он уходит не только из моего дома, но и из моей
жизни — навсегда».

Подготовила ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

29

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№30 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
#ж*ж*

Вижу, как тает звезда, медленно скрылась луна.

В окна стучится рассвет позолотой.
Летние парки от сна умывает роса
И провожают меня птиц голоса.

ж*ж*

Блестит асфальт в неоновом огне,

И фонари роняют дождь хрустальный.
Сливаясь в ручейки, уносят сны мои
Унылые и долгие дожди.

жжх

Лета ясный день, где же ты теперь?
В стае журавлиной ты умчался.
Через сто дорог — на чужой порог.
С нами ненадолго попрощался.

#ж*ж*

Осенние дожди унылы и грустны

И ветер теребит листву, роняя.

В заплаканном окне рукою машет мне
Лето, уходящее куда-то.

жж*

Я соберу букет из слов

И подарю тебе.

Быть может, в тихий вечер у камина
Когда-нибудь ты вспомнишь обо мне.

жжх

Верю я в то счастье, что не за горой.

Если постучится — ты ему открой,

Пусть буран иль вьюга за окном твоим,
Не теряй надежды, встретишься ты с ним.

ж*ж*

Любовь как летний сон,
— он сладкий, теплый и короткий.
И лишь из тысячи одна любовь бывает долгой.

\.
3 0 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА ы ь

Исмаил Мирзабеков родился в Махачкале
в 1952 году. Служил в военно-воздушных силах,
работал авиамехаником в аэропорту.

Сейчас на пенсии. Поэзией увлекается с детства.
Его стихи публиковались в дагестанских
литературных изданиях. Исмаил Мирзабеков
входил в махачкалинскую музыкальную группу
«Мираж», для которой он писал тексты песен.

о сиё

#ж*ж*

Пусть день ненастный, хмурый, станет ласковым.
Пусть он начнется с ясных, добрых снов.

И не смотри, что все вокруг заплакано, №.
А просто улыбнись без лишних слов.

ж*ж*

О женщины, прекрасные созданья,
От вас и радость, и беда.

Вы наша страсть и тихое страданье...
И вдохновений чудная пора.

ж*ж*

Безумный век стремлений и открытий
Разрушил мир природы, ритм земли.

И наша жизнь — сплошные катаклизмы.
И нет нам всем уже назад пути.

ж*ж*

Ты — самый сладкий сон мой,
Ты - утренний рассвет,

Ты - роз душистый запах,
Ты — то, чем я согрет.

жжх

Очаг семьи да не погаснет,
Любовью пламенной горя,
В том доме, где живет надежда
И где живут мои друзья! =

ж**

Расцветет подснежник, побегут ручьи,

Солнце будет щедро раздавать лучи, й
На ветвях березы птицы запоют ]
И тебе на крыльях счастье принесут.

+ж*ж*

Я не поэт, слова ко мне приходят свыше. р
Я только тот, кто это пишет!.. я


######################### Page_№31 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Договор

У нас с судьбою договор:

Она в мои дела не лезет,

А яже делаю все то,

Что мне судьба на ухо шепчет.

ж*ж*

При жизни мы не замечаем

Поэта или мудреца,

Лишь после смерти мы их хвалим,
Когда хвала им не нужна...

+ж*ж*

Веками без ума живя для блага,

Мы забываем главное порой,
Скрывая свои души в стенах замка,
И думая, что в них найдем покой.
Быть может, на земле найду я место...
Быть может, и не я, а кто другой.
Добро живет, пока живет надежда,

А силы зла провалят в мир иной!

Афган

| Где-то на Кавказе или в Брянске
Жил себе обычный паренек,

Ждал свой срок, когда ему придется
Дать присягу, выполнить свой долг.
Дан приказ! И вот земля чужая,
Смерть стоит за каждою скалой,
Знает он: нет времени пугаться —
Родина его за той чертой.

Даже солнце здесь совсем другое.
Нет, не греет, жарит просто нас,
Нет, не климат — здесь совсем другое:
Палит спину нам душмана глаз.

Взвод наш был как винегрет на праздник:

Русский, молдаванин и грузин,
Был у нас еще один аварец,
Очень интересный гражданин.
Жили мы, делили все, что было:
Шрамы, бойкомплекты и паек.
Ну а тех, чей бой уж был последним,
Ждал «тюльпан» в обратный путь домой.
С пылью застывали слезы наши,

: ы На щеках, потресканных жарой,
Был приказ, и мы его держали —

й Родина была за той чертой.

Музыка в ночи

че Когда уставший день скрывают сумерки
№ 1 И звезды отражают лунный свет,

: Ты вновь ко мне приходишь, моя музыка,
т Души моей безоблачный рассвет.

Зи. Уходят вдаль года с мечтами юности,
и, И остается жизни суета,

Но жив во мне остаток юноши,
Быть может, это музыка моя.
И вот рассвет смывает небо звездное,

И наступает время суеты. т

Я положу стихи на эту музыку, жи: а

Которая пришла ко мне в ночи.

ж*ж* =
>.

Дагестан, край солнца и горных хребтов.
Дагестан, звенящая песня ветров.
Дагестан, ты гордая память отцов,
Дагестан, крик чаек и синий простор.

Край родной

Край мой, воспетый певцом и поэтом,
Крохотный рай мой на карте земли.
Кто-то, быть может, и скажет: не верьте,
Тот, кто не видел твоей красоты.

Грех обижаться на тех, кто не видел
Чаек над морем и синий простор,
Горную речку с водой ключевою,
Бездну обрыва с вершины крутой.
Мимо тебя пролетали столетья,

Знал ты и горе, и радость побед,
Шрамы твои время сгладило ветром,
Крохотный рай мой великих надежд.

Мои года “.-
Мне годы волосы склевали, ы
Как стая диких сизарей,

Мой зоркий глаз уж плохо видит, я

И слух мой тоже стал слабей.

Ну что осталось? Взять мне спички
И за собою сжечь мосты?

«Да нет», — подумал я, постойте,
Ведь я еще на полпути!

ж*ж*

Мы умираем лишь однажды,

А воскресаем много раз:

Когда нас дети вспоминают,

Когда друзья не забывают,

Еще - когда мы внукам нашим

Родные дарим имена. ; 7

Стакан вина у

Стакан вина прогонит скуку,
А может, даже позовет...

Но тут вопрос: зачем же мучить
Себя и душу наперед?

Зачем искать в вине блаженство? —
Порывы временных утех.

Не лучше ли надеть папаху

И с миром тронуться в мечеть?

5


######################### Page_№32 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

В этом году ушел из жизни
бесконечно талантливый и

многогранный Шапи Казиев

— писатель, поэт, драматург,
историк, книгоиздатель,
общественный деятель. По
его книгам и сценариям
сняты фильмы на
центральных киностудиях,
поставлено более 30
спектаклей в московских

и дагестанских театрах.
Книга «Имам Шамиль»,
изданная в знаменитой
серии «ЖЗЛ», выдержала
уже 5 изданий. Большую
популярность обрели пьеса
«Золотой осел Насреддина»,
которую поставили во
многих театрах страны,
роман «Краски изгнания»
о художнике Халилбеке
Мусаясул.

В память о Шапи
Магомедовиче Казиеве мы
публикуем в этом номере
его замечательный рассказ
«Пианино».

32 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Шапи КАЗИЕВ

Дианино

(в сокращении)

аш аул расположен непода-
и леку от Хунзахской крепости.

Раньше мои односельчане
ходили в Хунзах пешком и с нео-
добрением косились на ленивцев,
терпеливо ожидающих автобус.
Теперь же, напротив, с искренним
недоумением поглядывают на ред-
ких пешеходов.

Утром того дня, о котором я
собираюсь рассказать, мой дед
отправился в Хунзах пешком. Но
из проносившихся мимо машин на
него оглядывались с восхищением.
Дело в том, что дед не просто шел
пешком, а гнал овец на хунзахский
базар. И качество его товара было
таким, что машины уступали не-
торопливой отаре большую часть
дороги.

Шествие деда было недолгим. До
Хунзахадействительно рукой подать.
И когда дед явился к месту назна-
чения, его уже ждала изнывающая
от нетерпения толпа. Возможные
покупатели, привыкшие обдумы-
вать покупку, были решительно
оттесненызнатоками, несобиравши-
мися ничего покупать. Причем чем
меньше было у кого-то желания рас-
кошелиться, тем яростнееон спорил,
доказывая превосходство шашлыка
из ляжки черного барана с лихо за-
крученными рогами над хинкалом
из грудинки белого барана, с менее
крутымизгибом главного бараньего
отличия. Достигнув кинжальной
остроты, споры, будто по рого-
вой спирали, легко перемещались
обратно и разгорались вновь уже на
предмет классификации курдюков.
Когда же спор вновь возвращался
к рогам, оказывалось, что взгляды
спорящих претерпели радикальное
изменение: те, кто был за крутизну,
теперь восхваляли пологость, и
наоборот...

Завернув выручку в обрывок
газеты и сунув сверток в простор-
ный карман галифе, дед собрался
было отправиться домой. Нотутего
взглядпривлек проезжавший мимо
грузовик. Вернее, не сам грузовик,
ничем не отличавшийся от других,
а содержимое его кузова. Там, над
грудой разных ящиков, царственно
возвышалось пианино. Инструмент
был в дорожной пыли, но там, где
остались следы чьих-то рук, он
завораживающе сверкал.

Не подумайте, что мой дедуш-
ка учился в консерватории. Он с
грехом пополам умел стучать на
барабане. Но в горах играют все и
на всех издающих звук предметах
— от крышки стула до собственно-
го живота, надуваемого особым
образом. Но, даже не умея отли-
чить контрабас от саксофона, дед
все же не удовлетворился наблю-
дением и предпринял энергичное
преследование грузовика. Так
быстро ему неприходилось бегать
даже за отбившейся овцой под
сладостное завывание голодного
волка. Дедторопился, подстегивая
себя, как плетью, загадочным за-
клинанием: «Черный! Блестящий!
Звучащий!»

Пока продолжается преследо-
вание, расскажу, почему оно было
предпринято. Причиной погони
был я.

Пианиноя ненавидел. Во-первых,
потому, что никак не мог взять в
толк, чем оно отличается от форте-
пиано, а если чем-то и отличается,
то отчего фортепианную музыку
исполняют пианисты? А во-вто-
рых... В один вовсе не прекрасный
день отец вернулся со службы с
новыми погонами повышенного
качества. Предчувствуя выгоды
подполковничьей жизни, он пребы-

######################### Page_№33 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
валвпрекрасном расположении духа
ирешил отметить это долгожданное
событие как-нибудь по-особенному.
Ящика коньяка, мандолины и весс-
лых друзей оказалось недостаточно.
Вечером, проводив гостей, он ласко-
во скрутил мне ухо и пообещал: «Я
тебе пианино куплю».
Наследующий деньотецпринялся
воплощать свое обещание В жизнь:
мне была вручена черная музыкаль-
ная папка с ручками из блестящих
шнурков, «Сольфеджио» иувесистая
«Школа игры на фортепиано».

Поначалуятак обрадовался, будто
это меня произвели в подполковни-
ки, и не из майора, а из рядовых. Но
вскоре горько пожалел, потому что
отец безжалостновытряхнулизмоих
карманов альчики, лянгу и рогатку,
постриг собственноручно «под чуб-
чик» и отвел к строгой учительнице
музыки.

Пару месяцев я прилежно изучал
сольфеджио иприучалнепослушные
пальцы к деликатному постукива-
нию по нервным клавишам, силясь
извлечь из них подобие музыки.
Делал я это больше из любопытства
и желания досадить старшему брату,

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

который был обречен сопровождать
меня на уроки в подвал офицерского
клуба.

На третьем месяце обучения отец
решил, что я достаточно преуспел
в теории, и действительно купил
пианино «Терек». Теперь каждый
вечер «Терек» принимался бушевать.
Бушевать громче и внушительнее
одноименной горной реки, редко
выходившей из берегов. Стихийно-
музыкальные бедствия происходили
вовсе не по причине неумелости, а
в результате неожиданно обнару-

жившегося у отца умения играть
на этом самом пианино! Прежде он
играл только на мандолине и исклю-
чительно горские мелодии. Теперь
же вечера посвящались, как мне
казалось, классической музыке. На
расспросы гостей о происхождении
его неожиданных фортепианных
способностей отец отвечал весьма
неопределенно. Только изредка,
будто сгоряча взятая лишняя нота,
проскальзывала какая-то полуза-
бытая немка, сумевшая, однако же,
оставить за собой впечатляющий
музыкальный шлейф. Уклоняясь от
моих настырных просьб изобразить

на нотном стане «до» так, чтобы ее
можно было отличить от «ре», отец,
тем не менее, очень скоро перенес
на клавиатуру и свой мандолинный
репертуар. С особым упоением он ис-
полнял «Хасбулата», при этомещеи
пел, асверхтого умел оборачиваться
к слушателям и прищелкивать паль-
цами, подчеркивая самые трогатель-
ные места трагического романса о
старом гордом горце, снесшем голову
молодой неверной жене.

На одном из таких музыкальных
вечеров присутствовала приехавшая

из аула бабушка. Она с восторгом
разглядывалапианино, сзамиранием
сердца слушала наши с отцом высту-
пления, апосле радостно заключила:
«Хорошая мебель! Сверкает, как зер-
кало, имузыку играть можно!» Хотя
к тому времени я освободил брата
от его мучительных обязанностей,
окончательно забросив свое музы-
кальное образование, это не поме-
шало бабушке долго гладить меня по
головке, а затем повести в магазин и
купитьшоколадных конфет«Мокко».
Эти конфеты пользовались у бабуш-
ки особым уважением, потому что
она искренне полагала, что «Мокко»

33

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№34 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

— это просто неправильный перевод
слова Мекка. Плохой перевод легко
компенсировался отличными вкусо-
выми качествами. «Скушаешь сто
грамм, — говорила она, — и будто в
святых местах побывала».

Но вернемся к деду. Сейчас он
бескорыстно помогает разгружать
грузовик во дворе магазина культ-
товаров, и у меня есть еще немного
времени, чтобы сообщить о том, что
произошло после того бабушкиного
визита.

Бабушка была натура творческая.
Даже коровьи лепёшки, пришлеп-
нутые ею на стену дома сушиться
до превращения в кизяк, отличить
мог каждый, а приезжий художник
так ими вдохновился, что потом
даже устроил выставку бабушкиных
произведений. Так вот, вернувшись
в горы, бабушка первым делом опо-
вестила аул о моем музыкальном
таланте и о том черном, блестящем,
звучащем предмете мебели, на ко-
тором я свое дарование виртуозно
демонстрирую.

Вам, конечно, уже понятно, куда
я клоню. Да, дедушка мной нео-
бычайно гордился и решил купить
пианино, чтобы налетних каникулах
вауле я мог беспрепятственно совер-
шенствовать свое исполнительское
мастерство.

Продавец магазина был неска-
занно удивлен намерением деда
приобрести дорогой инструмент.
Из уважения к аксакалу он даже
попытался отговорить его от безрас-
судного шага.

—Яэтопианиноврайком обещал. И
вшколетожепросили, придумывал
продавец причины. — Эта вещь для
очень культурных людей.

— Ты меня культуре не учи, — отве-
чал дед. — Я после ранения в ленин-
градском госпитале лежал!

Уговорив, наконец, странного
продавца, не хотевшего продавать
неходовой товар, дед по-хозяйски
осмотрел инструмент, придрался к
какой-то царапине, кзамку, который
неохотно реагировал на повороты
крохотного ключика, изасомневался,
хорошо ли натянуты струны. Но так
как продавец и не думал снижать
цену, а интересующихся пианино
становилось все больше, и даже на-
чали пробиваться ростки споров на
музыкальные темы, дед согласился

з4 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

заплатить за товар полную стои-
мость. Онемевшая публика плотно
окружила покупателя, недоверчиво
впиласьглазамиввынутый изгалифе
сверток, из которого не замедлили
появиться вырученные за баранов
деньги, и невольно воскликнула
«Вах?!», когда дед принялся отсчи-
тывать купюры. Они бы удивились
меньше, соберись дед купить облако
или грохот хунзахского водопада.
Но тут щедрая рука деда дрогнула:
на инструмент не хватало. Зрители
с облегчением вздохнули: «Умным
прикидывается. Зачем чабану пиа-
нино? Пошутил старик!»

Но дед и не думал сдаваться. В
окружившей его толпе непременно
должен был оказаться родственник
или, по крайней мере, односельча-
нин. Расчеты дедушки оправдались,
но не полностью. Знакомый был, но
денег у него почти не было, о чем
свидетельствовала одинокая мятая
трешка, перекинутая деду через
головы зрителей. Нознакомый, аэто
был аульский шофер, приехавший
на базар подкалымить на колхозной
машине, все же храбро прокричал:

— Бери, уважаемый! Пусть знают,
как наш аул уважает культуру!

Дед сделал продавцу успокаи-
вающий жест и вырвал шофера из
наседавшей толпы. Победно улыба-
ясь для публики и снизив голос для
односельчанина, дед прошептал:

— Привезешь сто рублей от моей
старухи. Одна нога здесь, другая в
ауле, третья — опять здесь. Айда!

Шофер просочился сквозь толпу
и подтвердил уважительное рвение
выстрелом выхлопной трубы.

—Замашиной послал, —-объявилдед
с легким смущением, — не на себе же
такую вещь нести.

Толпа одобрительно загудела, а
дед принялся осматривать инстру-
мент более тщательно.

— Не барана покупаю, — пояснял
он. — Гарантия есть?

—А какже! —отвечалошарашенный
продавец.

— Покажи.

Пока продавец пытался отыскать
требуемую бумагу, пока публика
обсуждала вопрос о том, нужна ли
гарантия такой солидной вещи, итак
жевидно, что не халам-балам, шофер
вернулся без денег. Бабушки дома
не оказалось. Но дед не растерялся.

Велев шоферу, как специалисту, про-
верить регулировку фортепианных
педалей, он погрузился в недолгое
размышление. И не успел шофер
закончить придирчивую экспертизу,
как дед сообщил ему, где следует
искать бабушку.

Заподозрив покупателя в некре-
дитоспособности, публика начала
рассасываться. Но продавец отнесся
к затяжке иначе:

— Извините, уважаемый, — сказал
он с нескрываемым бешенством, — я
себе невесту быстрее выбирал.

— Невеста — не инструмент, — не-
возмутимо отвечал дед, проверяя,
хорошо ли вертятся колесики. — Она
сама на тебе играть будет.

Прошел час. Шофера не было.
Самые упорные из зрителей уже
расселись на подоконниках и не-
распакованных стульях, устало
перебирая темы, которые можно
было бы развить применительно к
пианино. А продавец все еще рылся
в бумагах в поисках «гарантии» и
глухо ворчал:

— Солидный человек, а ведет себя
как...

Как ведет себя солидный человек,
вымолвить он все-таки не смел...

В последний момент на пороге
магазина возникла бабушка...

—Выписывай! —победнозаорал дед,
тыча пальцем в бабушку.

— Пятьсот рублей за этот сундук?!
Пятнадцать суток тебе полагается,
а не деньги! — пригрозила бабуш-
ка...Но бабушке все же пришлось
раскошелиться. В ауле их ждали.
Аксакалы уже успели признать пре-
восходствозурны надлакированным
ящиком и с торжественным сочувст-
вием жали руку дедушке, которого
коварныехунзахцы заставилизаэтот
ящик заплатить.

Как вы уже знаете, в музыкаль-
ной школе я проучился недолго.
Но в летние каникулы мне все же
приходилось играть на дедушки-
ном пианино. Ценители музыки,
слушающие Баха в столичной кон-
серватории, казались мненаивными
дилетантами, когда я вспоминал
лица дедушки и его друзей, собирав-
шихся по вечерам послушать моего
«Чижика-пыжика».

—Чижик-пыжик, гдеты был? —-еще
и теперь можно услышать от ауль-
ской детворы. — Пианино покупил!

######################### Page_№35 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ногодетная семья Саидовых

из села Новомонастырское

Кизлярского района стала по-
бедителем Всероссийского конкурса
«Семья года — 2020».

Мероприятие проводилось в пя-
тый раз и проходило под девизом
«Моя семья — моя Россия». От Дагес-
тана подали 5 заявок для участия в
номинациях «Многодетная семья»,
«Молодая семья», «Сельская семья»,
«Золотая семья», «Семья—хранитель
традиций».

Изтрех тысяч участников конкур-
са жюри выбрало дружную и креп-
кую семью Шахбана Магомедовича
и Зухры Пахрудиновны, определив
их победителем в номинации «Мно-
годетная семья».

Заместитель главы Кизлярского
района Иса Рамазанов рассказал, что
семейная пара Саидовых в Кизляр-
ском районе пользуется уважением
среди своих сельчан и коллег благо-
даря многолетнему и самоотвержен-
ному труду. Шахбан Магомедович
проявил себя терпеливым, чутким

и внимательным к людям руководи-
телем, грамотным хозяйственником.
Шахбан Саидов начинал трудовой
путь в 1984 году врачом-серологом
вветеринарной бактериологической
лаборатории Чародинского района.
Во время вторжения на территорию
Дагестанамеждународных бандфор-
мированийв 1999 г. сталкомандиром
ополчения отКизлярского района. За
проявленную в этих событиях сме-
лость награжден наручными часами
Председателя Правительства России.
С 1998 года Ш.Саидов возглавляет
сельсовет «Новокохановский».
Зухра Саидова в 1986 году начала
свою педагогическую деятельность
в Ирибской школе Чародинского
района учителем физики. Ее неод-
нократно награждали за высокие
достижения в педагогической де-
ятельности. Сегодня она директор
средней общеобразовательной шко-
лы села Новомонастырское Кизляр-
ского района.
Шахбан Магомедович и Зухра
Пахрудиновна познакомились в сту-

денческиегоды и поженились 33 года
назад. Вырастили пятерых детей и
дали им достойное воспитание. Сын
Омарасхаб — начальник районного
почтамта АО «Почта России», дочь
Зайнаб пошла по стопам матери и
стала учителем, а Марьям, Равзанат
и Мадина-—медицинские работники.
Участники и победители конкурса
будут награждены специальными
дипломами, памятными подарками и
свидетельствами. Кроме того, Фонд
поддержки детей, находящихся в
трудной жизненной ситуации, го-
товит телепроект «Всероссийский
семейный вечер» с участием семей,
одержавших в конкурсе победу.
Организаторами конкурса, на-
правленного на сохранение семей-
ных ценностей, выступили Мини-
стерствотруда и социальнойзащиты
России и Фонд поддержки детей,
находящихся в трудной жизненной
ситуации, а также органы исполни-
тельной власти субъектов РФ.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

35

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№36 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ

Профессия,
которую
не выбирают...

Тамара Закарьяева в журналистике
не случайный человек. И прежде
чем ощутила себя частью
дагестанского медиа-пространства,
она, многое переосмыслив,
убедилась, что ее выбор не случаен,
а просчитан самой жизнью.

36 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

нас в семье было десять детей, и каждый знал, чем

должен быть заполнен его день, — замечает она.— В

нашем доме не приходилось скучать: слышался ве-
селый гомон, десять девчонок — не шутка, — улыбается
Тамара. —Но отдельное место в нашей жизни занимали
книги. Мы увлекались классической литературой, обо-
жали дагестанскую прозу, поэзию.

Меня, мечтательную натуру, манили природа, зов
дальних исторических событий, пиктографические зна-
ки, всматриваясь вкоторые можно было поразмышлятьо
тревожных эпохах, завоевательных войнах, героическом
прошлом народа. Я все время пела, выражая то, что
происходило в душе.

Вообще, в нашей семье пели все, — улыбается Тама-
ра. - Часто вместе, собираясь за столом; тон задавала
певунья-мама, а сестры подхватывали. Мы любили
народные песни. В школе я была заводилой, ездила на
смотры, выступала в районном Доме культуры, за преде-
лами республики, даже грамоту ЦК ВЛКСМ получила.

Тамара задумывается:

— Сейчас я понимаю, что ничего случайного В ЖИЗНИ
не происходит, и все, что подпитывало мое сознание,
сформировало внутренний мир, пробуждая истинную
любовь к языку, народной песне, кродному Хосреху, что
в Кулинском районе.

Повзрослев, она осознала, что вместе с песней в ее
жизни должно появиться что-то очень важное, что
останется с ней навсегда, и без раздумий поступила на
факультет дагестанской филологии, налакское отделение.

Полученные вуниверситете знания побудили Тамару
попробовать свои силы в различных видах творчества.
И когда встал вопрос об устройстве на работу, она — да-
да! — пришла в Лакский театр. На себе испытала, каково
это — выступать на театральных подмостках, играя в
спектаклях по классике, по произведениям дагестанских
драматургов. Истинное удовольствие Тамара получала
и от работы р: Дагестанском книжном издательстве.
Еженедельник «Илчи» стал для нее продолжением про-
фессионального роста. По признанию Тамары, пришлось
потрудиться, прежде чем она ощутила себя частью
журналистского сообщества.

— Профессия эта не всем по силам, — говорит она, и
в ней остаются те, кто обладает выдержкой, стержнем,
который или есть, или его нет.

Но Тамаре упорства было не занимать, и она смело
бралась за самые сложные темы. Ей удавались публи-
кации, связанные с культурой. Молодой журналист, она
поднимала самые жгучие проблемы. ээ

И по сей день Тамара считает своими учителями
бывшего редактора еженедельника «Илчи» Качар
Гусейнаеву, ныне покойного Гасана Курухова, коллег —
людей широкой души... Она часто вспоминает наиболее
яркие эпизоды работы в газете, жаркий 99-й год, когда
журналисты вместе с российской армией, ополченцами
и добровольцами оказались на переднем крае.

— Мне не раз приходилось бывать на месте военных
событий в Новолакском районе, —рассказываетона.—Ни-
когда не забуду инеобыкновенный подъем патриотизма
дагестанцев, и потери, которые понесли милиционеры,
первыми принявшие насебя удар террористов, итотужас,

######################### Page_№37 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
который испытало местное население, когда экипиро-
ванные дозубов боевики заходили во дворы жителей сел
и расстреливали в упор милиционеров на глазах семьи,
близких и родных. Наверное, поэтому Тамара очень
высоко ценит медаль «20 лет разгрома международных
бандформирований», которую ей недавно вручили.

Уже опытный журналист, Тамара не прекращает
поиска новых форм, пробуя себя в различных жанрах,
понимая, что интерес к журналистике не должен ог-
раничиваться только печатными СМИ. И ее решение
использовать свой профессиональный опыт в радио-
журналистике было вполне осознанным.

—Японимала, что ресурс радиоэфира, если неисчерпал
себя, то требовал обновления. Мне был близок канал на
родном языке, где поднимались проблемы языка, его со-
хранения и развития. И я пришла на радио... Возглавив
редакцию программ на лакском языке, взялась за дело

— подтянула районные радиоканалы, учителей родного
языка, привлекла руководителей муниципалитетов.

Я спрашиваю, осталась ли песня в жизни Тамары.

Она улыбается:

— Песня, истинно народная, — она всегда в душе моей,
помогает переживать жизненные перипетии, вдохнов-
ляет.

— А может, карьера народной певицы была бы для Вас
не менее творческой, Вы приносили бы радость людям?

Она задумывается...

— Нет, я ни о чем не жалею. Например, мой двоюрод-
ный брат Мазагиб Шарипов, прекрасный исполнитель,
композитор, он истинный пропагандистнародной песни,
находит молодые таланты и помогает им. Я же должна
нести по жизни свой родной язык, сохранять его вме-
сте с такими же неравнодушными людьми, привлекая
научную, творческую общественность.

Журналист считает, что привлечение внимания к во-
просам возрождения дагестанских языков уже приносит
свои плоды-интерес кродным языкам растет. Хорошим
подспорьем в этом, по мнению Тамары, явилось бы при-
нятие закона о языках. Работа эта трудная, требующая
усилий множества специалистов, но зато потом появится
механизмреализациизакона, наладится финансирование
культурных, образовательных программ.

Тамара уверена, что радиочастотные каналы рано
списывать со счетов, поскольку количество их поклон-
ников не только не падает, а растет, что удивляет иного
непосвященного. Она отмечает, что руководитель ГТРК
«Дагестан» Луиза Гаджиевна Алиханова, когда-то на-
чинавшая путь в большую журналистику с радио, не
простознаето существующих проблемах, но ивсемерно
способствует их решению.

— Любой новый проект, идея находят у нее понимание,
она человек, который видит радио, телевещание с точки
зрения новаций, стремительно меняющих парадигму
современного телевидения и радио, — отмечает Тамара.

Она рассказала, что на дагестанском радио богатая
цифровая фонотека. На ГТРК есть и своя «кунацкая»,
предмет особой гордости, созданы все условия для
творческой работы. Национальному вещанию налакском
языке помогает общественный клуб «Дараччи», создан-
ный в свое время Марьям Ильясовой; ныне эту работу

КОЛЛЕГИ

достойно продолжает Гульшан Хасаева. По мнению
Тамары, появляется все больше молодежных общест-
венных объединений, цель которых — популяризация
устного народного творчества. Растет и число детских
конкурсов чтецов на родном языке. И все это— огромная
часть работы редакции вещания на лакском языке.

А чем жезанято свободное время Тамары? Она призна-
ется, что ее очередное увлечение — внутренний туризм.

— Покоренная красотами родного края, я всегда меч-
тала об открытии турагентства, улыбается она. В свое
время Тамараокончилакурсы Российского университета
туризма и сервиса, мечтая пополнить рамки националь-
ной карты вещания новыми радио-туристическими
маршрутами.

Талантливый человек, Тамара находит время зани-
маться и любимой работой, и участвовать в различных
конкурсах. Она победитель межэтнического фестиваля
журналистов «СМИротворец», всероссийского конкурса
«Голос Евразии», проводимого среди гостелерадиоком-
паний страны.

На вопрос, когда же она успевает уделять внимание
семье, Тамара уверенно отвечает, что для нее семья
всегда на переднем плане.

— Каждый из нас — увлеченный своим делом человек.
Муж, Хизри Закарьяев, долгие годы работает руководи-
телем аппарата городского собрания Махачкалы. Дочь
Джамиля окончила факультет культуры ДГУ, сын Саид
учится в финансово-экономическом колледже, мечтает
продолжить учебу в Москве, в головном университете
финансов и экономики при Правительстве РФ. Так что
все мы — самостоятельные люди, которые поставили
перед собой цель и стремимся к ней. А это — главное!

АйшАт ТАЖУДИНОВА

37

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Детский сад — первая ступенька для подготовки
детей к взрослой жизни, — считает Маиса Маликовна
Бухсаева — учредитель и руководитель сети
дошкольных образовательных центров «Знайка»,
успешно работающих вот уже седьмой год в самом
уютном городе Дагестана, в Каспийске.

аиса Бухсаева по образова-

нию педагог, учитель на-

чальных классов с опытом
работы в школе более десяти лет,
а также мама четверых детей. Она
рассказала, что организовала свой
первый детский сад после рождения
четвертого ребенка. Когда нам гово-
рят, что работа сделана для себя, это
вызывает уважение и доверие. Для
«себя» — значит качественно. Так
и получилось у Маисы Бухсаевой,
которая создала для каспийских
детишек настоящий «Сад мечты».

— Проблем возникает много. Но та
отдача, которую вычувствуете, когда
у вас полный детский сад, жизнь
кипит, занятия, утренники, празд-
ники, а у детишек горят глаза — это
перевешивает любые сложности!

38 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Проработав год, Маиса поняла,
что, во-первых, можно работать с
успехом в этой сфере, во-вторых,
спрос на такие сады в Каспийске
высок. Но, несмотря на успехи и во-
стребованность, в детсадах не стали
уплотнять группы. На этой стадии
пришло осознание полезности сво-
его опыта, поэтому руководитель
«Знайки» решилась открытьеще два
детских сада и два подготовительных
образовательных центра дополни-
тельного дошкольного образования.

— Для меня главное — качество, ка-
чество иещераз качество, во всем, на-
чиная с обустройства, безопасности,
охраны, видеонаблюдения и кончая
образовательными программами,
вкусным питанием, строгим подбо-
ромсотрудников, —подчеркиваетона.

—Группыунас малочисленные, как
в детсадах, так и в центрах дополни-
тельного образования и подготовки
к школе. Мы способствуем раннему
интеллектуальному развитию детей.
Для этого используем современные
программы, пособия, в том числе
и новейшие методики. Учитывая,
что новое поколение уже с самого
раннего возраста зависимо от гад-
жетов, мы дозированно применяем
специальное оборудование. У нас
отличная материально-техническая
база, работают прекрасные высокок-
валифицированные специалисты. К
каждому ребенку-индивидуальный
подход, занятия строятся с учетом
всех его психологических особенно-
стей, и это дает хорошие результаты.
Мы стараемся оправдать название
наших детских центров «Знайка», —
делится Маиса Бухсаева.

Особую роль в успехе своих дет-
садов Маиса Маликовна видит в вы-
страивании правильных отношений
с родителями воспитанников.

— Мы стараемся с каждой семьей
наладить добрые и теплые отноше-
ния, ведь они доверяют нам самое

######################### Page_№39 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
дорогое-своих детей, а довериенуж-
но оправдать. Папы и мамы наших
выпускников впоследствии стано-
вятся нашими друзьями и приводят
к нам своих младших детишек уже
как домой, —говорит Маиса Бухсаева.

Она рассказывает, что отдают к
ним и детей с особенностями раз-
вития, и что каждый ребенок при-
ходит со своими представлениями,
что хорошо, а что плохо. Иногда эти
представления кардинально отли-
чаются от общепринятых. В таком
случае мы работаем и с ребенком, и
сего родителями. У нас в штате есть
психологи, дефектологи, логопеды,
АВА-тераписты, которые на сегод-
няшний день являются одними из
самых эффективных специалистов
по коррекции аутизма. Не могу
сказать, что мы можем помочь всем
детям. Иногда мы рекомендуем ро-
дителям обратиться к профильным
специалистам. Есть дети, которые
прошли курс лечения и реабилита-
ции и которых мы можем обучать в
одной группе с обычными детьми.
Но чаще всего мы их разделяем и
создаем мини группы -— 3-5 человек.
Это не от того, что мы или родители
не толерантны. Все дело в том, что
уровень развития детей совершенно
разный. Мы предлагаем родителям
детей с легким отставанием в раз-
витии водить их на индивидуаль-
ные занятия, где с ними усиленно
работают специалисты и уровень
доводится до нормы.

В основном наши дети без труда
осваивают широкий спектр знаний
как в детсадах полного дня, так и
в центрах дополнительного обра-
зования, где проводятся занятия
по изучению иностранных языков,
спортивнойгимнастике, ментальной
арифметике; работают различные
кружки: изобразительного искус-
ства, музыкальный, хореографии,
робототехники и другие.

— Многие считают, что в частных
дошкольных образовательных уч-
реждениях детей готовят к школе
так, что, придя в первый класс, они
многое знают, им уже неинтересно
учиться. Это не так. Да, уровень
подготовки унас высокий, но многое
зависит и отразвития ребенка, отего
природных данных, даитребования
кпервокласснику сегодня выше, чем
20 лет назад.

— В сети дошкольных учрежде-
ний «Знайка» есть разные форматы
обучения, — рассказывает Маиса.
— Детки, чьи родители работают пол-
ный рабочий день, остаются у нас до
вечера, мы также принимаем детей
и на полдня. Бывает, что дома есть
кому присмотреть за ребенком, но
родители хотят, чтобы ребенок рос
в социуме, общался с ровесниками,
заводил друзей. У детейесть возмож-
ность приходить и в выходные дни.

Рассказывая о своей работе, Маиса
Бухсаева подчеркнула:

— Мы имеем лицензию на ведение
образовательной деятельности, ко-
торую нам выдало Министерство
образованияи науки РД, инаходимся
под пристальным вниманием многих
надзорных органов — МЧС, Мино-
бразования РД, Роспотребнадзора
и других. Самая острая проблема
в этом году, конечно же, — режим
самоизоляции в связи с опасностью
распространения коронавируса.
Многие организации тяжело пере-
жили период ограничительных мер
всвязи с пандемией. Мы «выжили» —
нашиучреждениявернулиськработе
в начале июля. Наши арендодатели
пошли нам навстречу иневзяли снас
плату за месяцы простоя. Благодаря
этому мы смогли выстоять финансо-
воивыплатитьзарплаты работникам
сети центров «Знайка». Благодаря
их профессионализму, искренней
любви и заботе о детсадовцах сеть
детских центров не «потеряла» де-
тей. Я благодарна и сотрудникам,
и родителям наших воспитанников,
которые привели своих детишек

вновь к нам в центры.

ПРОФЕССИОНАЛ

Рассказывала о работе Маиса
Маликовна уверенно, а когда речь
зашла о семье, немного смутилась.
Ведь родители воспитывали ее ина-
че, чем современных детей, учили
быть скромной и не выпячиваться,
не выставлять напоказ личную
жизнь. Предки Маисы родом из села
Микрах Докузпаринского района. А.
вотродилась онавстолице Северной
Осетии, во Владикавказе, выросла в
Махачкале, вКаспийсквышлазамуж.

— У нас была традиционная совет-
ская семья: мама работала на заводе,
папа — инженер. У меня есть два
младших брата. А усамойтри сыноч-
ка и дочка. Сыновья уже взрослые:
старший женат и работает, средний
— студент, младший — старшеклас-
сник, а дочь сейчас учится во втором
классе. У меня замечательный муж,
хирург-травматолог. Недавно мы с
ним отметили серебряную свадьбу
— 25 лет супружеской жизни.

В завершение беседы, как счаст-
ливаямама, жена, педагоги деловая
женщина, Маиса Бухсаева пожела-
лавНовомгодувсем папам имамам
здоровья, больше уделять времени
своим детям, разговаривать сними,
играть, веселиться, потому что
период, когда мамы и папы так
нужны малышам-дошколятам,
очень краток.

— Важно не упустить этот не-
жный возраст, чтобы не жалеть,
что не додали, не досмотрели!
Хочется, чтобы счастливыхдетей
было больше.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

######################### Page_№40 _file:_rus_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
На русском языке
Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапо4у@тай.ги

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зИрпаЫеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута@тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: }-Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 09.10.2020.
Подписано в печать 10.11.2020.
Формат бумаги 60 х 84'/
Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 1012. Тираж (3505)865 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакскомлезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в сфе-
ре связи, информационных технологий и
массовых коммуникаций по Республике
Дагестан.

На обложках:

|- Патимат Геличова, общественный де-
ятель, автор проекта «Русские учителя в
Дагестане»

8

7/1 0 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

огласно китайскому кален-

дарю, хозяином 2021 года

является Белый Металличе-
ский Бык. Так что же он сулит нам,
жертвам и свидетелям пандемии
2020 года? Принесёт ли он мир в
наши дома и спокойствие в наши
души?

Оказалось, предстоящий год обе-
щает быть спокойным и стабиль-
ным во всех сферах, но при условии,
что мы будем неустанно и упорно
трудиться. Бык благоволит трудо-
любивым и настойчивым, поэтому,
приложив усилия, мы непременно
придём к успеху. Честность и от-
ветственность будут обязательно
вознаграждены.

Бык консервативен, поэтому не
будем пугать его резкими пере-
менами планов и хаотичностью
поступков.

Бык запрягается в плуг и вспа-
хивает поле под посевы — неудиви-
тельно, чтогодбудет проходить под
знаком сельского хозяйства. Если
вынадумаетеоткрыть птицеферму,
завести теплицы, заняться садовод-
ством или поставить пчелиные улья
на родных горных лугах — любая
из фермерских авантюр обречена
на успех — Бык это обещает!

Если вы надумали укрепить
родное государство созданием но-
вой семьи, то союз обещает быть
крепким и долговечным. Если же
ВЫ уже внесли посильный вклад в
укрепление института брака, може-
те быть спокойны, никаких ката-
клизмов не ожидается, ваша пара
станеттолько крепче. Незабывайте,
что доброта, взаимовыручка, вни-
мание друг к другу творят чудеса
независимо от астрологических
прогнозов.

В китайской культуре благо-
родный Бык — очень уважаемое
животное, потому что он трудо-

любив, надёжен, умён и скромен.
А ещё Бык — символ мира и спра-
ведливости, металлическая сти-
хия обеспечивает ему железную
волю и стальные нервы, а белый
цвет — щедрость, умеренность и
мудрость.

Рождённые под покровитель-
ством Быка — честные, законопо-
слушные люди, верные друзья
и партнёры, эти люди обладают
здравомыслием и высокими интел-
лектуальными способностями. Они
—добытчики и не заморачиваются
излишним романтизмом.

Обратите внимание, насколько
разные люди рождены в год Быка:
Аристотель, Ричард Львиное Сер-
дце, Наполеон Бонапарт, Огюст
Ренуар, Винсент Ван Гог, Питер
Пауль Рубенс, Иоганн Себастьян
Бах, Чарли Чаплин, Уолт Дисней,
Адольф Гитлер, Джавахарлал Неру,
Маргарет Тэтчер, принцесса Диана,
Барак Обама.

Как расположить к себе хозя-
ина года, чтобы он поделился с
нами своей недюжинной силой
и удачей?

Для начала нужно провести гене-
ральную уборкув доме ивыбросить
всёненужное. Перестирать всезана-
вески, перемытьокнаи светильники,
вычистить все ковры. Символ года
— Белый Металлический Бык, а они
большие трудоголики и перфекци-
онисты. Белый — цвет чистоты и
порядка, мудрости и созерцания. =
Наведя порядок снаружи, присту-
пайте к созданию порядка внутри,
проанализируйте уходящий год и
смело приступайте к составлению
планов на год грядущий - с таким
покровителем ипри вашем усердии
всего можно добиться!

Р.;

Подготовила
Сулгият БУЛГАЕВА
