
######################### Page_№1 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
аканчивается год — начинается
новый. Обычно принято

подводить итоги ушедшего

и строить планы на будущее;

благодарить своих читателей и

подписчиков; делиться своими

самыми яркими впечатлениями...

Но сегодня пафос несколько
иной. Перед лицом СВО все
становится каким-то мелким,
неуместным. Почти весь год
прошел под знаком военной
операции — и много потрясений
выпало на долю наших людей.
Что тут можно сказать?! Только
одно — мы ждем наших сыновей
живыми и невредимыми!

Наш храбрый и мужественный
народ еще раз подтвердил
свою верность присяге и
свою стойкость в тяжелых
военных условиях. Галерея
славы Дагестана пополнилась
новыми именами Героев России,
которыми мы будем гордиться во
веки веков.

Наверное, мы вступаем в
какой-то новый период нашей
жизни. Каким он будет — мы
еще не знаем. Мы можем только

верить в то, что наши дети и
внуки будут жить под мирным
небом; мы можем только
надеяться, что минуют их

беды и лишения. Ведь главное

в этой жизни — сама жизнь: с
рассветами и закатами, шумом
волн и лаской солнечного света;
с домом, полном смеха детей,
садом с шуршащими под ногами
листьями; с кружевом снежинки,
севшей вам на ладошку...

Поздравляем всех с
наступающим Новым годом! Что
бы ни случилось — законы жизни
вечны — и на смену старому
всегда приходит новое.

Пусть оно будет светлым и
добрым!

Аминь!
НаАидА КЕРИМОВА

ЧИТАЙТЕ В НОМЕР,

СОЛНЕЧНАЯ ЯГОДА - СИМВОЛ
БЛАГОДАТИ! .............еииининининининя 8

— Да, Зулейхат для меня
не только жена, мать моих
детей, отличная хозяйка,
но и надежный партнер
по бизнесу. У нас крепкая
семья. Мы женаты уже 40
лет, отметили рубиновую
свадьбу. Я ее засватал,
когда она училась в восьмом классе, и ждал
4 года, пока ей исполнится 18 лет. Она была
самой красивой девушкой для меня иосталась
такой до сих пор. Мы стали родителями четве-
рых детей, и у нас уже 11 внуков.

ПУСТЬ ВСЕГДА ЗВУЧИТ
ЯЗЫК РОДНОЙ..............ининининини 12

— В государственном мас-
штабе многое можно сделать,
чтобы поддержать нацио-
нальные языки! Но мы сами
не уважаем свои языки,
поставили родной язык на ту
низкую полку, на которой он
сейчас оказался. Посмотрите,
как мы все разговариваем на
родном языке! Это кошмарная смесь многих
языков: родного, который и так изобилует
заимствованиями, и плохого русского...

ДОСТУЧАТЬСЯ ДО СЕРДЕЦ!.

— Когда делишься с ближним =
всем, что у тебя есть, Все-
вышний даетеще больше благ.
Расскажу ещё одну притчу:
«Путника застала ночь, и он
постучал в хижину. Его впу-
стилананочлегбедная семья,
хозяева предложили гостю
все, что было у них в доме.
Путник съел всю их скудную
еду, а семья уснула голодной. Когда утром
гость ушел, муж и жена обнаружили богато
накрытый стол. С тех пор на их столе всегда
была еда...»

ОНА БОРОЗДИТ ОКЕАН
ЗНАНИЙ ........ „лилининининиинининининининини 34

Сегодня, безусловно, в плане
материально-технического
оснащения легче и инте-
реснее работать. Но ведь
раньше, когда мы писали
только мелом на доске, мы
тоже давали детям полно-
ценные знания, — делится
учитель. Такчто всё зависит
отнас самих и оттого, как мы
преподносим предмет. Ни на один урок я не
ходила без поурочных планов, хотя могла и
без них объяснитьтему, но это моё железное
кредо. И по сегодняшний день пишу.


######################### Page_№2 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Кто бы спорил с тем, что судьба —
это характер человека, определяющий
его жизнь; и значит, путь земной

во многом предопределен, а
профессиональный выбор не случаен.

Вот и наша героиня, размышляя о
предназначенности своего служения,
замечает, что врачебное дело -—
все-таки категория нравственная.

И исходя из этого постулата,
выбирая между личным и долгом,
она следует клятве Гиппократа, а
ещё — жертвенности, без которой
невозможно представить все то, что
держит человека на земле.

СЧАСТЬЕ СЕМЬИ

МАГОМЕДСАЛИХОВЫХ

РОМАНТИКА ЛЮДЕЙ
В БЕЛЫХ ХАЛАТАХ

Зулжат Кебедовна Магомедсалихова
никогда не ставила перед собой
недостижимых целей. Но, обучаясь
в Дагмединституте и выбрав
педиатрию, сделала для себя
вывод, что должна заниматься
узкой специализацией, связывая

ее с прикладной медициной; была
уверена, что здесь она сможет
сделать что-то такое, что поможет
излечить больного ребенка. Она
задумывается, когда я спрашиваю,
что вообще потянуло ее в медицину
— преемственность, а может, просто
романтика людей в белых халатах,
спасающих жизни? Она улыбается
и признается, что выбор будущей
профессиональной деятельности
оказался случайным, и только со
временем она поняла, что ничего
случайного в жизни не бывает.

2 6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— Семья была большая, —
рассказывает она, — трое братьев и
пять сестер. И надо было не просто
самостоятельным быть, но трудиться
наравне со взрослыми, заниматься
крестьянским трудом, сызмальства
знать цену каждой копейке. Тогда
она думала о том, чтобы помочь
семье, и поступила в Буйнакское
медучилище, успешно окончила
его. Но впереди ещё ждала учеба
в вузе, научно-исследовательская
деятельность.

Она часто вспоминает родной Гуни
Казбековского района, где, по ее
признанию, обрела то чувство
родины, что сформировало ее как
личность.

— Родовые корни моих предков
уходят в глубь веков, — рассуждает
она, — помогая выстоять. Общинная
устроенность жизни горцев, на
протяжении веков создававшая

своеобразную горскую ментальность
воинов и землепашцев, сказителей

и певцов, целителей и пророков,
сформировала особую идентичность.
И эта исконность ведет по жизни и
ныне в непростом веке, в котором
надо устоять.

Партийным человеком называет
она своего отца, механика по

роду деятельности, необычайно
ответственного человека, чей
безусловный авторитет признавали
все сельчане.

— Отец не умел кривить душой и был
честен перед собой и окружающими.
Он работал заместителем
управляющего районной
сельхозтехникой, а это в аграрном
районе главная фигура, — улыбается
она, — руководил филиалом одного
из республиканских заводов,
обеспечивая рабочие места на
селе и вто же время оказывая

######################### Page_№3 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
необходимую помощь экономике
республики. Он учил нас, что
любая специальность хороша, но
главное — любить свое дело, владеть
тонкостями профессии.

ВРАЧ ДО МОЗГА КОСТЕЙ...

Зулжат Кебедовна признается, что
среди ее братьев и сестер есть

как люди рабочих профессий, так
и военные, прорабы-строители,
технари и врачеватели. Но главное
— среди них нет равнодушных, для
которых работа — рутина, только
средство для существования.

Как всё начиналось? Она вспоминает
годы учебы в Буйнакском
медучилище, научившие её
необходимым для медика качествам
— состраданию, терпению, вниманию.
Уже тогда она поняла, что
обязательно станет врачом. Сказано
— сделано! И вот она уже студентка
Дагмединститута.

Ее увлечение педиатрией, как
показала жизнь, оказалось
правильным выбором. Позже,
будучи опытным специалистом,
она освоила уникальную
методику Войта-терапии,
овладела эффективным методом
восстановления и формирования
двигательных навыков у детей

и взрослых с поражением
центральной нервной системы,
научилась справляться с такими
сложными диагнозами, как
ДЦП, рассеянный склероз, с
заболеваниями, связанными с
позвоночником, тазобедренными
суставами, параличом конечностей
или их деформацией, травмами
конечностей, атрофией мышц,
расстройством функций жевания,
глотания, дыхания.

Ее серьезно увлекла эта методика.
Врач рассказывает, что впервые она
была создана в 50-е годы прошлого
века. И названа в честь чешского
детского невролога Вацлава Войты,
работы которого были связаны с
реабилитацией детей с ДЦП.

— Коллективный труд невролога
объединил в себе навыки

и достижения неврологии,
нейрофизиологии, онтогенеза,
биомеханики, мануальной терапии.
Таким образом, альтернативная

медицина позволяет воздействовать
на нервную систему посредством
надавливания на определенные
рефлекторные точки, — рассказывает
Зулжат Кебедовна.

ПРИНЦИП
ВОИТА-ТЕРАПИИ...

— Принцип этого метода, — увлеченно
делится единственный в республике
врач Войта-терапевт, — заключается
в нахождении точек, обладающих
повышенной чувствительностью.

В этом случае трудно переоценить
лечебную методологию, и очень
важно вовремя вмешаться в процесс
формирования детского организма,
чтобы избежать негативных
последствий болезни, которые могут
превратить ребенка в инвалида.

Это клиническое направление, по
мнению Зулжат Кебедовны, не
просто перспективное, оно занимает
отдельное место в статистике
наиболее успешных методик,
популярность которых не вызывает
сомнений в медицинской среде.
Опытный педиатр, она напоминает,
что ее исследовательской

деятельности предшествовал
период врачебной практической
медицины, позволяющий уверенно
применять полученные знания

и совершенствовать базу знаний
на основе достижений медиков-
единомышленников. Много

СОВРЕМЕННИЦА

лет она как врач проработала

в республиканской детской
многопрофильной больнице, позже
перешла в детскую больницу
восстановительного лечения,
прошла несколько профильных
специализаций, получив на кафедре
лечебной физкультуры сертификат
врача ЛФК.

Зулжат Кебедовна увлеченно
рассказывает о центре Кинзерского,
расположенном в Челябинске, на
базе которого обучаются не только
российские специалисты, но и
зарубежные врачи. Там уникальная
методика обогащается новыми,
родственными направлениями,
позволяющими эффективно
справляться с тяжелыми
патологиями. Дагестанский врач
входит в группу актива Войта-
клуба, состоящего из выпускников
Международного общества Войта.

— Войта-терапия, может быть, не
панацся, — рассуждает она, — но

ее уникальность в том, что, когда
раздражаешь определенные зоны
(зоны Войта), отправляется сигнал

в мозг, запуская с его помощью
глобальный алгоритм движения, при
котором возможен рефлекторный
переворот и рефлекторное

ползание. И учитывая, что этим
механизмам движения соответствует
определенный возраст развития,
используя пластичность мозга

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 3

######################### Page_№4 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

ребенка, врач способствует и
психоэмоциональному развитию
ребенка, лучшей нейрорегуляции
процессов, происходящих в
организме.

Зулжат Кебедовна отмечает, что
терапия до трех лет приносит
ощутимые результаты. И ребенок
обретает статус здорового человека,
добиваясь полного излечения от
тяжелого недуга.

Я интересуюсь, существует ли в
республике школа для врачей в
области Войта-технологий?

— Сегодня в медицине существует
немало альтернативных способов
лечения по целому комплексу
сложных заболеваний, — говорит
она. — Накоплен опыт уникальных
методик, в том числе в Войта-
специализации. И, безусловно,

в самых ближайших планах —
создание Войта-центра, который
бы оказывал помощь детям

с тяжелыми патологиями
центральной нервной системы.
Он должен работать по полному
циклу лечения и дальнейшей
реабилитации, применяя
обучающие методики, когда
родители получают навыки
необходимого массажа, используя
так называемый прикладной
анализ поведенческой модели
ребенка.

Терапия по Войта является
фундаментальной и целостной,
поэтому может применяться в самых
разных областях и распространяется
на большинство медицинских
дисциплин.

АЛГОРИТМЫ МЕТОДИКИ
БУДУЩЕГО

— Комплексность глобальных
двигательных алгоритмов с

учетом собранных результатов и
накопленного опыта, — рассказывает
Зулжат Кебедовна, — позволяет
целесообразно применять эти
алгоритмы не только в детской
неврологии и ортопедии, но

и для взрослых. Применение
терапии по Войта возможно для
пациентов в любом возрасте в
случае сохранения нейромышечной
связи. В своей практике мне

4 6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

приходится сталкиваться с самыми
тяжелыми патологиями. И поверьте,
что психологический фактор,
уверенность не только врача, но

и родителей в успешном лечении
выступает как основной, позволяет
добиваться необыкновенных
результатов, поскольку на ребенке
сказывается настрой близких. И
важно, чтобы родители осознавали,
что они — связующее звено между
ребенком и врачом.

Внимательная, терпеливая Зулжат
Кебедовна ассоциируется с
классическим образом врача, для
которого важен конечный результат,
который учитывает человеческий
фактор — ведь это первооснова как
для специалиста, применяющего
самые современные технологии, так
и для земского доктора, который
ставил диагноз, внимательно
выслушивая жалобы больного

и пользуясь простой слуховой
трубочкой.

— И вэтом заключается высокий
профессионализм врача, — говорит
моя собеседница, — в этом его
предназначение: лечить не только
традиционными средствами
или самыми современными
достижениями медицины, но и
применять деонтологию — науку
лечения словом.

Интересный собеседник,
размышляющий человек,
неравнодушный и в то же время
спокойный, Зулжат Кебедовна не
делает скоропалительных выводов,
заставляя прислушиваться к своему
мнению, мнению врачевателя души
и тела.

Размышляя о народной медицине,
она признает, что это кладезь для
официальной отрасли, но важно

не идти на поводу популистов,

а черпать знания у тех, кто
руководствуется врачебными
методиками наряду с народными.
И Войта-терапия, производная
народных способов лечения,
излечивающих от серьезных
заболеваний с помощью точечного
массажа, иглотерапии и других
бесценных методов «народников»,
позволяет исцелять те заболевания,
с которыми не всегда может
справиться современная медицина.

СЕМЬЯ - БЕСКОНЕЧНОЕ
ТВОРЧЕСТВО...

Разговор наш плавно переходил

из одного направления в другое, и
каждый раз я открывала для себя
новые черты характера, из которых
складывалась мозаика образа нашей
современницы, живущей в гармонии
с собой и окружающим миром. Легко
ли ей это дается? Сопереживающая,
принимающая чужую боль как свою,
она создает вокруг себя особую
атмосферу тепла и любви, считая,
что иначе не стоит жить. И кажется,
что она аккумулирует в себе
солнечную энергию, щедро делясь
ею с людьми.

Вместе с семьей Зулжат Кебедовна
часто бывает в родном Гуни, где всё
напоминает о большом старинном
роде, родителях, о маме, которую
она потеряла во время эпидемии
коронавирусной инфекции, несмотря
на то, что близкие сделали все, что
могли.

Ее собственная семья — особый
мир, где каждый — родной и
близкий человек. Супруг, Хайбула
Гамзатович, работает в Институте
истории, археологии и этнографии
Дагестанского федерального
исследовательского центра РАН, он
доктор наук.

— Ученый в чистом виде, — шутит
Зулжат Кебедовна.

Дочь, Субханат, следуя
родительскому принципу «все
зависит от тебя», выбрала для себя
профессию дизайнера. И состоялась
в своем деле, которое ей по сердцу;
она востребована и счастлива

в своем выборе. Замужем и уже
подарила своим родителям внучку
Дайганат.

В семье Магомедсалиховых умеют
ценить время. Но это не означает,
что они замыкаются на работе. Нет,
они живут своими интересами,

да такими, что делает их жизнь
разнообразной и интересной; они
много читают, любят собираться
своей семьей, встречаться с
близкими, родными людьми,
друзьями. Не в этом ли счастье?

АйшлАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
15$5М 0132-9626

я

РАН
Г

ий

Ще = и] > > —

«у 5. 7 г)
А ке Т рая

я.

КЬАТЫН _ 4/09

######################### Page_№6 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Умразият Арбуханова -— это уже бренд!
Удивительной красоты голос, безупречный
вкус, сильная актерская энергия,
невероятная харизма.

Оперная певица, выпускница
Ленинградской консерватории

заслуженная артистка России, примадонна
Дагестанского театра оперы и балета,
преподаватель факультета культуры ДГУ
полтора десятка лет назад блистала

на обложке нашего журнала. Умразият
Юсуповна рассказала нам, что изменилось
и что осталось неизменным в ее жизни за
Эти годы.

Готовясь к интервью, я подобрала вопросы,
на которые ей самой хотелось бы ответить,
и что было бы интересно читателям
нашего издания. Думаю, что не ошиблась.

6 6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ПОЭЗИ

а прошедшие годы изменилось многое:

изменилось отношение дагестанцев

к классической музыке, появился
подготовленный зритель-слушатель, что
очень радует. Произошло это во многом
благодаря популяризации академической
музыки у нас в республике, проделанной
театром оперы и балета, Даггосфилармонией
работе, помощи и поддержке Министерства
культуры РД и лично главы ведомства
Заремы Бутаевой.

Обновился репертуар театра: наряду с
классическими произведениями в него
входят дагестанский МЮЗИКЛ «Валида»
Мурада Кажлаева, спектакль «Навруз»,
созданный на основе фольклора,
музыкальная сказка «Дюймовочка» Аиды
Джафаровой, — делится Умразият.

— Чем стал Дагестанский театр оперы

и балета для Вас лично и для нашей
республики?

— Отсутствие оперного театра в регионе часто
считают показателем провинциальности,

а «столичность» ему в какой-то степени
придает наличие оперы и балета. Для
Дагестана наш театр стал именно таким
показателем.

И

|=
у

######################### Page_№7 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Театр — моя вторая жизнь. Я стояла у истоков его
создания. Для меня, как и для всех ветеранов оперного
театра, он стал детищем и явлением. В театре оперы

и балета должен быть такой формат, при котором
постановка остается высшим искусством.

— Изменились ли ваши музыкальные вкусы?

— Нет, я, как и прежде, осталась приверженницей
классической музыки.

— Что Вы слушаете, кроме классики? Повлияло ли
преподавание и общение с молодыми музыкантами
на Ваше отношение к современной музыке?

— Конечно, я слушаю современную, в том числе и

академическую, музыку, так как в репертуар моих
студентов обязательно входят как классика, таки
современные эстрадные произведения. В то же время
я прислушиваюсь к желанию моих студентов — они
самостоятельно подбирают произведения, которые им
нравятся, и я уважаю их выбор и исполнение.

— Стал ли зритель более грамотным и
разборчивым? Время попсы, фанеры и дурного
вкуса, нахлынувших в нашу культуру в 90-еив
начале нулевых годов, прошло?

— Я работаю в театре оперы и балета с самого
открытия, и на моих глазах в последние годы
заметно изменилось мировоззрение дагестанского
слушателя, который приходит с огромным желанием
стать частью театрального действа. Я уверена, что
зритель не должен ощущать себя в оперном театре не
в своей тарелке. Мы стараемся, чтобы нас понимали
и гордились тем, что они слушают. Это относится

не только к оперному театру и к музыке, но ик
хорошей литературе, живописи и так далее. Слушать
хорошую музыку, быть развитым и образованным в
сфере культуры и искусства — это сегодня престижно.
Наша цель — привлечь аудиторию интересными
спектаклями и качественным исполнением.

— Какие постановки и роли Ваши любимые?

— Опера Гасанова «Хочбар». Партия Асият. Для меня
она имеет особое значение, потому что стала первой
моей ролью в дагестанском театре. Люблю также
партию Сапият в опере Наби Дагирова «Иирчи
Казак», нравятся «Валида» Мурада Кажлаева и
другие роли. В каждую вложена частичка моей души.

— Посещаете концерты, фестивали академической
музыки?

— Конечно. Всегда интересно наблюдать различные
музыкальные жанры в исполнении профессиональных
музыкантов, которые приезжают в нашу республику.

— Вы единственная, кто, минуя звание народного
артиста РД, стали заслуженной артисткой РФ. Как
это произошло?

— На звание заслуженной артистки РФ

мою кандидатуру выдвинул председатель
Государственного Совета РД Магомедали
Магомедович Магомедов, а творческая
общественность республики поддержала это решение.
— Вы по-прежнему идете с удовольствием на работу
и потом с таким же удовольствием возвращаетесь
домой, как Вы говорили 15 лет назад?

ПО СТРАНИЦАМ СТАРЫХ ОБЛОЖЕК

— По-прежнему, — улыбается Умразият. — Я очень
люблю свою профессию. Люблю Театр оперы и
балета, люблю учить студентов. В конце учебного
года я вижу блестящие результаты талантливых
студентов моего класса.

Знаете, чтобы самореализоваться в профессии,

очень важно иметь крепкий, надёжный тыл и
взаимопонимание в своей семье. Всем, чего достигла в
жизни, я обязана своему покойному мужу — Магомеду
Шамсутдиновичу Арбуханову. Прекрасный врач-
фтизиатр, он очень тонко понимал природу творческого
человека, артиста. Я еще раз повторю: без него я бы

не состоялась ни как счастливая жена и мать, ни как
профессиональная певица, ни как педагог. Он понимал
меня, поддерживал во всем и гордился мной.
— Исполнились ли Ваши мечты, связанные с
детьми?

— Да, сбылись. Каждый выбрал свой
профессиональный путь, и я всячески их
поддерживаю.

— Так пошли дети по Вашим стопам? Какую
профессию они выбрали?

— По моим стопам не пошли. Старшая дочь выбрала
профессию коррекционного детского психолога, сын
работает в органах МВД, а младшая дочь — врач-
офтальмолог.

— Ваши пожелания женщинам Дагестана?

— Классическая музыка — это кладезь красоты и
мудрости, она очищает душу. Я желаю нашим
женщинам больше времени уделять себе и наполнять
себя потрясающим миром музыки и искусства.

Виолетта РАТЕНКОВА


######################### Page_№8 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
огда из жаркого, душного и пыльного города

уезжаешь в горы, тебя охватывает чувство

необыкновенного счастья, сопричастности к тому,
о чем писал великий Пушкин:

Кавказ подо мною, один в вышине

Стою на утесе у края стремнины.

Орел, с отдаленной поднявшись вершины,
Парит неподвижно со мной наравне.

В этот раз так и было...

Орлов мы видели великое множество. Они парили над
пропастью, над Казикумухским Койсу, а потом камнем
падали вниз, то ли увидев добычу, то ли состязаясь
между собой...

А еще удивляла высокая, по пояс, трава, зеленые луга с
пасущимися на них коровами, склоны, на которых стоит
множество ульев, молодые люди верхом на красивых
скакунах и... стоянки с мотоциклами напрокат, которые,
кстати, не простаивают. Через какие аулы Лакского

и Кулинского районов мы бы ни ехали, всюду нас
сопровождал треск мотоциклов, «оседланных» лихими
ездоками.

Путь лежал через Кумух в Кулинский район. Основная
цель нашей поездки — побывать на одной из ферм района,
увидеть, как живут и работают люди на селе, те, кто нас
кормит.

В Вачи, райцентре Кулинского района, нас встретил
замглавы муниципалитета А. С. Давдиев. И поручил

8 6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Чупалаву Курбанову, председателю СПК им. Буньямина
Аминова, сопроводить нас на одну из ферм селения
Хосрех.

Хосрех - аул со славной историей, расположенный у
слияния рек Чаранех и Виралю, окружен вершинами
Дюльтидаг, Кокмадаг и Шунудаг. Название аула
связывают с правителем Персии У] века Хосровом
Ануширваном, который строил города и в Дагестане.
Здесь живут мастеровые люди, животноводы,
земледельцы. Есть среди уроженцев Хосреха
известные музыканты и композиторы, писатели и
поэты, ученые...

В районе нет фабрик, заводов, промышленных
предприятий, но есть другое богатство — это
плодородные земли, которые испокон веков кормили
жителей. Мало кто в Дагестане не слышал о кулинском
сыре и хосрехском картофеле! Их можно назвать
брендом Дагестана! Недаром на рынке цена на
кулинский и хосрехский сыр на порядок выше!

И вот мы на дальней ферме в местности Ариялу. Таких
ферм в Хосрехе четыре. И лишь одна — частная.

Несмотря на то, что мы приехали без предупреждения,
нас встретили как долгожданных гостей — радушными
улыбками и накрытым столом. Оказывается, сюда
заезжают туристы — и специально за сыром, и по дороге
в соседний Рутульский район. И всех привечают,
угощают, а если надо, и ночлегом обеспечивают.

######################### Page_№9 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
На просторной веранде было прохладно, и мы
беседовали с хозяевами в комнате за чашкой ароматного
чая с тмином, мятой и чабрецом. Обратила внимание —
на стене висят короткие овчинные шубы- рах1у. Без них
здесь зимой никак. И вспомнила свое детство, дедушкин
дом, тахту и такие же шубы, которыми она была
устлана... Колхозную ферму в родном ауле у подножия
Вацилу... Бабушку, которая брала меня на вечернюю
дойку. Как мне нравился сам процесс дойки, когда
бабушка мыла вымя корове, потом руки, ставила для
меня скамеечку, а сама садилась рядом и «раздаивала»
ее, потом потихоньку перехватывала мою ладошку

и сначала доила, не выпуская моих пальцев, чтобы я
уловила ритм. А потом доила я, но в конце бабушка
выдаивала корову сама, смазывала вымя красивым
розовым вазелином, накрывала ведро чистой марлей и
несла его к месту приема...

А наши собеседницы рассказывали о своем житье-бытье.

— Мы живем здесь круглый год, все четыре семьи.
Сегодня нет Аминат Рамазановой — она в Махачкале на
свадьбе, — рассказала нам доярка Фаира Абдуллаева. —
Детей, а их на ферме 10 и все разного возраста, возит

в школу выделенный маршрутный автобус. Пока
каникулы, дети отдыхают, кто в городе, кто в Хосрехе у
бабушек-дедушек. К началу учебного года все съедутся.
Мы все доярки, а мужья наши — пастухи. Акай, мой
мух, — наш бригадир. После утренней дойки они
отгоняют коров на дальние пастбища, пригоняют к
вечерней.

— И зимой остаетесь? Не мерзнете? А условия? —
удивляюсь я.

— Конечно. У нас всех есть дома в ауле и в городе, но
ведь коров и зимой надо доить, кормить, принимать
телят, делать сыр, — улыбается Фаира. — Здесь есть и
телефон, и телевизор, продукты привоз м из Хосреха.
__ или райцентра. Живем не ху. утих.

ные задираю

лава пм >
о м :

ЛЮДИ ТРУДА

— А сколько коров в стаде? — спрашивает моя
коллега, редактор табасаранского выпуска Сувайнат
Исрафилова.

— Около ста голов, — отвечает ей Хадижат Чавтарова. Она
здесь самая старшая. — Овец мы не держим. Из молока
коровьего делаем сыр, — и, отвечая на незаданный
вопрос, добавляет, — сливки снимаем только для
своего пользования. Хранить невозможно. Масло тоже
сбиваем только для себя (в стаде есть и их собственные
коровы — прим. А.А.). А на сыр спрос большой. Он
высокой жирности, делается на сычужной закваске по
всем правилам. Колхоз заключает договора с оптовыми
покупателями, и они один-два раза в неделю приезжают
и забирают готовый сыр.

— По сколько же коров вам приходится доить? —
удивилась Сувайнат. — Это настоящий подвиг!

— Работа, как и всякая другая, — пожимает плечами
доярка.

Беседу прерывает вышедшая на веранду Шагьун,
которая, как выяснилось, замужем за братом Акая —
Шевелином. Оказывается, приехали за сыром.

Из огромных емкостей достают сыр в пластиковые
поддоны, взвешивают и загружают в грузовую
маршрутку.
— Эту партию увезут в Касумкент. Кулинский сыр везде
очень любят, — не без гордости говорит Хадижат.

Мы тоже купили домой по головке сыра. Он отличается
по форме от того, что мы привыкли видеть на рынке и

в магазине. Там головки сыра круглые. А хосрехский
— прямоугольной формы, но не менее, а даже более
вкусный.

«Дай Бог здоровья вашим рукам!» — говорят горцы,
когда хотят поблагодарить за внимание и заботу. Мы
уезжали с чувством благодарности к прекрасным

и пруечее ах нелегкий труд, за верность — | 53 г р-р
5 лврфесеи :

ети" Е

######################### Page_№10 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
& ВЕ

ЛНЕЧНАЯ ЯГОДА

СИМВОЛ БЛАГОДАТИ!

Зимой нам так не хватает солнца и тепла!
Вспоминая знойное лето в канун Нового
года, в качестве подарка нашим читателям
мы специально оставили для предновогоднего
выпуска интервью с потомственным
виноградарем из села Дюбек Табасаранского
района Абдулмаликом Курбановым.

Мы беседовали с ним в летний жаркий день
прямо в поле в разгар сбора винограда.

уководитель крупного
Рсеинонитьт

производства, фактически
хозяин порядка ста гектаров
плодово-ягодного производства,
встретил нас так, словно знал давно
— тепло и радушно! Встретил со
своей женой Зулейхат, управляющей
производством и верной его
помощницей-соратницей. Она тоже
была в поле — работала наравне
со всем коллективом из сорока
тружениц под палящим солнцем на
горячем августовском ветру.

Супруги рассказали, как нелегко
достается им каждый год урожай
винограда, и совсем немного, в силу
своей скромности и сдержанности, о
своей жизни.

т 0 6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— Как вы поняли, что
выращивание винограда — ваше
призвание?

— Я с детства, сколько себя

помню, занимался виноградом.
Поэтому вопрос «Куда пойти
учиться?» передо мной не

стоял. Я с отличием окончил
факультет плодоовощеводства и
виноградарства в Дагестанском
сельхозинституте и стал агрономом.
У нас был большой виноградарский
совхоз. Но во времена перестройки
сотни гектаров винограда были
варварски вырублены. Поля
пустовали. Я жил надеждой на
возрождение виноградарства в
Южном Дагестане. Сегодня, как и
прежде, Дагестан по праву можно

считать одним из крупнейших
центров выращивания винограда
и виноделия, и мне приятно, что в
этих достижениях есть частичка и
моего труда.

— Когда Вы стали самостоятельно
работать на земле?

— Виноградарством я занимаюсь
почти 20 лет. Сегодня для меня и
моей семьи выращивание винограда
стало успешным семейным делом.

— На каких сортах винограда
специализируется ваше
производство?


######################### Page_№11 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Мы выращиваем и технические,
и столовые сорта. В последние
годы возрос спрос на столовые
сорта — люди все больше хотят
получать свежий продукт. Это
подтолкнуло нас на производство
лучших столовых сортов. Делаем
и свои коллекции. Например, наша
насчитывает 11 видов столовых
сортов, в том числе и элитных,
для продажи у нас республике
и в других регионах страны, и 7
технических, которые мы сдаем
на переработку на консервные
и винодельческие заводы, на
коньячный комбинат. У нас здесь, в
Дюбеке, собраны самые различные
сорта винограда. Технические
традиционные: «рислинг»,
«ркацители», «каберне», «СОвВиИНЬоН-
блан» и другие популярные
культуры. Из столовых сортов
самые вкусные — это «ливия»,
«аттика», «молдова», «юбилейный»,
«новочеркасский-донской»,
«цитроний» «магарача», «агадай»,
«кишмиш венгерский».

— Вы консерватор или новатор в
работе?

— Быть консерваторами в наше время
— значит работать себе в убыток. Мы
постоянно пробуем что-то новое, и
это приносит свои плоды в прямом

смысле этого слова.

Я знаком со многими
селекционерами, мы ежегодно
посещаем различные
виноградарские выставки и
постоянно пополняем нашу
коллекцию, привозим новые сорта.
Я закупал саженцы в Сербии,
Венгрии, Молдавии, в Ростовской
области, в Краснодарском крае, в
Крыму и по районам Дагестана.

Кроме виноградника, у нас есть

почти 5 тектаров яблоневых и
гранатовых садов, а на 18 гектарах
растут зерновые культуры.

— Что в сорте винограде ценится
больше всего?

— Главное, чтобы ягода была крупная,
вкусная, а сорт должен быть
устойчивым к болезням, паразитам и
морозам. Но, конечно, такие качества
редко сочетаются в одном сорте.

— Каковы основные трудности в
работе виноградаря?

— Главной сложностью в нашем

деле является защита винограда от
разнообразных болезней. Многие
виноградари жалуются, что причина
потери урожая именно в этом.

— С течением времени проще
или труднее вести виноградный
бизнес?

— Если большие площади
виноградников, возникает вопрос
реализации продукции, сложности
с вывозом винограда. Понимаете,
увеличивая площади виноградников,
мы должны постоянно думать
и заботиться о сбыте урожая. У
нас сегодня всего 3 грузовых
автомобиля.

— Можете дать совет тому, кто
хочет выращивать виноград?

— К нам обращается множество
людей с просьбой дать совет по
выращиванию винограда. Но
основная проблема - какой сорт
винограда выращивать. Есть у нас
много районированных сортов, они
комплексно устойчивые и вроде бы
неплохие, но их ценность на рынке
становится все ниже, они не могут
конкурировать с другими сортами
ни по крупности ягоды, ни по
крупности грозди, ни по цвету.

ЛЮДИ ТРУДА

— Ваша жена всегда рядом — и дома,
и на полях, расскажите о своей
семье.

— Да, Зулейхат для меня не только
жена, мать моих детей, отличная
хозяйка, но и надежный партнер
по бизнесу. У нас крепкая семья.
Мы женаты уже 40 лет, отметили
рубиновую свадьбу. Я ее засватал,
когда она училась в восьмом классе,
и ждал 4 года, пока ей исполнится
18 лет. Она была самой красивой
девушкой для меня и осталась такой
до сих пор. Мы стали родителями
четверых детей, и у нас уже 11
внуков.

— Дети работают с вами или
выбрали другое дело?

— С нами работает самый младший
сын Магомед, а старший, Даниял,
работник МВД, старшая дочь —
учитель, а младшая — врач.

— Никогда не хотелось оставить все
и уехать в город, открыть другое
дело — полегче?

— Нет. Мы живем в экологически
чистом селе, расположенном в
предгорье Юждага. Кроме винограда
моя Зулейхат отлично справляется с
домашним хозяйством. Мы держим
корову, немного овец, домашних
птиц. А как на селе прожить без
этого? Все свое!

В завершение беседы, зная, что
публикация выйдет под Новый год,
'Абдулмалик Курбанов пожелал
всем женщинам Дагестана, чтобы
наша жизнь всегда была сладкой

и пьянящей от счастья, как
виноград, ведь «солнечная» ягода —
символ благодати.

ВиолеттА РАТЕНКОВА


######################### Page_№12 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Наша гостья — поэт, журналист
Пакизат Фатулласва.

— Кем Вы прежде всего себя
позиционируете? Для Вас писать
стихи — необходимость или дань
настроению?

— Мне часто задают этот вопрос. Я,
кстати, мало знаю журналистов,
которые не писали бы стихов
или прозаических произведений.
Или чтобы поэт не писал
публицистических статей. Эти
профессии взаимосвязанные,
главное — делать своё дело хорошо.
Искренность и профессионализм —
вот чем должен подкупить читателя
и поэт, и журналист.

— Вы помните свои первые стихи?
О чем они были?

—Да. Это было стихотворение
«Горы», которое я написала
будучи ученицей 9-го класса. Во
время летних каникул вместе со
взрослыми поехала на сенокос в
урочища родного высокогорного
села. Красота тех мест и подвигла
меня написать свое первое
стихотворение...

— Поступление в Литературный
институт имени М. Горького —
каким оно было для Вас? Легко
или трудно было учиться?

— В те времена поступить и
учиться в Литинституте было

12

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

мечтой каждого юного литератора,
институт имел авторитет, мировую
известность. Там выучились
многие из тех, которые сегодня
являются классиками, символами
национальной культуры на
просторах бывшего Советского
Союза, а также во многих
зарубежных странах.

Я тоже мечтала учиться в
знаменитом институте, но родители
не одобрили мой выбор, ия
поступила в ДГУ на филфак, на
русское отделение. Три полных
курса проучилась, потом оставила,
чтобы поступить в Литинститут:

в те годы с законченным высшим
филологическим образованием
туда не принимали. У меня была
однокурсница и подруга, филолог
с дипломом Ленинградского
госуниверситета, где-то на
четвертом курсе у нее возникли
проблемы и ей пришлось уйти из
Литинститута...

Трудно ли было поступать? Первый
год, когда я прошла творческий
конкурс и меня вызвали для сдачи
экзаменов, не смогла поехать: я
ждала ребенка. Поступила через
год, в 1973 году, но уже на заочное
отделение.

Поступила легко и училась легко,
хотя я слыла на курсе «особенным»
студентом. Почему «особенным»?

Студенты из национальных
республик и зарубежных стран в
институте русский язык изучали как
иностранный и были освобождены
от других иностранных языков. А

я захотела быть «полноценным»
студентом вуза -— вместе с русскими
студентами изучала и русский,

и немецкий языки. Помню, на
первом занятии преподаватель
немецкого языка посмотрела на
меня с удивлением и спросила:

«Вы не ошиблись аудиторией?»
Сокурсники засмеялись и ответили
за меня: «Нет, она у нас особенная!»
Так что училась легко и с огромным
желанием.

Ваша преданность родному языку
всем известна. Как Вы считаете,
что в первую очередь необходимо
делать в государственном
масштабе для сохранения и
развития родных языков?

— В государственном масштабе

многое можно сделать, чтобы
поддержать национальные языки!
Но мы сами не уважаем свои
языки, поставили родной язык на
ту низкую полку, на которой он
сейчас оказался. Посмотрите, как
мы все разговариваем на родном
языке! Это кошмарная смесь
многих языков: родного, который
и так изобилует заимствованиями,
и плохого русского с его

######################### Page_№13 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
канцеляризмами, с современным
сленгом, даже матом. Если бы
кто-то озаботился сохранением и
развитием национальных языков,
то в первую очередь вернули бы
часы родных языков в школы - не
менее трех часов в неделю. Тогда
и в вузы будет кому поступать на
отделения национальной филологии,
и уроки родных языков начали бы
вести не географы и спортсмены, а
профессиональные филологи.

За последнее время Вы издали
несколько прекрасных детских
иллюстрированных книжек на
родном лезгинском языке: «Киса-
кисонька», «Лезгинские народные
сказки» и «Лезгинские буквы» —
как пришла идея?

— Идея много лет витала в воздухе,
но реализовать ее оказалось
делом нелегким. Маленькая
красивая книжка в твердом
переплете требует немалых
затрат. И увы, я столкнулась еще
и стем, что серьезно заниматься
иллюстрированием книг для
малышей художники с именами
считают делом несерьезным. А
ведь именно такие книги привьют
малышу любовь к родному слову,
воспитают в нем художественный
вкус, оторвут от «тихого засилья»
гаджетов.

Спасибо родственникам, друзьям,
которых я смогла убедить, что
проекты мои очень нужные, и
они помогли их реализовать.

{Пакизат)

Доставить первую книжку до
малышей помогли наши известные
благотворительные фонды
«Просвещение» и «Умуд», а также
несколько человек, пожелавшие
остаться неназванными. Это
позволило мне приступить к
реализации следующих проектов.

— Вы много лет проработали в
журнале «Женщина Дагестана»,
были дружны с Фазу Гамзатовной
Алиевой. Расскажите немного о
тех годах.

— Когда в 1986 году я пришла

сюда работать, журнал готовился
отметить свой тридцатилетний
юбилей. Но вскоре, как и всем
изданиям Дагестана, так и нашему
женскому журналу пришлось
выдержать грозные испытания
«перестройкой» и всем тем, что было
с ней связано. Это продолжалось

не один и не два года, а несколько
лет. Тиражи упали, производство
лихорадило, зарплаты получали с
перебоями. Но ни разу коллектив

не позволил себе пропустить
очередной номер, нарушить график
подготовки и сдачи журнала в
производство. И за всем этим,
конечно, стояли энергия, талант
руководителя, главного редактора
Фазу Гамзатовны Алиевой. Это
была удивительная женщина,
трудолюбивая, мудрая, стойкая. Она
пережила не одну тяжелую утрату,
но никогда, придя на работу, свое
плохое настроение не «выливала» на

коллектив. В год ее юбилея особенно
часто вспоминаю ее, искренне и по-
доброму...

Как Вы воспринимаете тотальную
цифровизацию? Каким Вы видите
будущее печатных СМИ?

— Мир меняется, люди меняются,
сегодняшнее поколение — это
зародыш того общества, которое
мое поколение уже не увидит.
Малыш только научился лопотать,
но уже умело переключает кнопки
гаджета. Даже представить трудно,
каким будет мир через 50 лет!
Надеюсь, что человеческое в людях
не исчезнет: любовь, ревность,
родственные чувства. Конечно,
никуда не денется и плохое в
человеке: гнев, алчность, жестокость.
А СМИ - это наше с вами слово,
это и Интернет — открытое, никем
почти не прикрываемое поле
сражений «светлого» и «темного» в
жизни. Но есть, наверное, какой-то
балансир, который удерживает мир
в гармонии. Наша с вами работа и
есть одна из составляющих этого
балансира: мы никогда не устанем
призывать людей к миру и доброте,
к милосердию и сердечности.

На пороге нового 2023 года я желаю
родному коллективу журнала и его
читателям быть всегда на высоте,
быть любимыми и успешными.
Пусть все ваши мечты сбудутся!

Беседовала
Сулгият БУЛГАЕВА

КТЕЛА АЯЛАНЗ!

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13


######################### Page_№14 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Виктория Геннадьевна Ускова

— библиотекарь школы села
Коктюбей Тарумовского района
Республики Дагестан. Участница
народного фольклорного
коллектива «Рыбачки».

ИМНИЕ СНЫ

НАЧАЛО ЖИЗНИ

В огне рождалась новая планета,
Пылая мириадами костров.
Клубами дыма заслоня от света,
Тот раскалённый мир, что так суров.

И в этот ад, смиряя злое пламя,
Пришла вода живительным дождём.
Обняв планету мокрыми руками,
Вступила в битву ратную с огнём.

Потоком ярким заливая землю,
Шипя от боли, двигалась туда,
Где почва молодая не окрепла,
И где смогла бы отдохнуть вода.

Сорвалась с высоты, испуганно взывая,
Сверкая в блеске молний, свете дня,

И красотою звёзды затмевая,

Вперёд стремилась в поисках огня.

Нагнала, подхватила, закружила,
Смешала, растворила, развела.
Костер вселенский живо потушила
И тем от смерти шар земной спасла.

Размыв рельеф, устроилась удобно
И растеклась, всё охладив вокруг.
Низины залила, ворча утробно,

И жизнь явилась на планету вдруг...

ВЬЮГА

Уютный край вдруг посетила Вьюга,
Жестокая, безжалостная, злая.
Вращая ветер яростно по кругу

И с воем снег отчаянно швыряя.

Роняя ветви, плакали берёзы.
Стонали сосны, в вихре замерзая.
Звенели льдинками природы слезы,
Но Вьюга злилась, их не замечая.

Усталый ветер гнев сменил на милость,
Своею силой усмиряя злобу.

И тишина в округе воцарилась,

Забыв одну скандальную особу.

Но не сдавалась дерзкая девица,
Боролась, лютовала и стенала.
Как пойманная в сети чудо-птица,
Силки врага упорно разрывала.

Сквозь тучи солнца луч пробился тонкий,
Дотронулся до щек легко и нежно,
Мелодией своей волшебно-звонкой

Души коснулся лютой Вьюги снежной.

Заплакала упрямица капелью,

Снега и льды те слёзы растопили

И Вьюгу, вместе с бурей и метелью,
В красавицу Весну вдруг превратили.


######################### Page_№15 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВЕДУНЬЯ

Светились ярко звёзды в вышине,
Смотрели вниз на узкую тропинку.

По ней неспешно, в полной тишине,
Шла девушка, держа в руках корзинку.

Она жила одна в лесу родном,
Лекарственные травы собирала,
Варила зелье для больных тайком,
Гадала, ворожила, колдовала...

Вдруг звездный свет за тучами угас
И ветер преподнёс ей осознание,
Что на лесной поляне в этот час
Совершено преступное деяние.

В руке зажёгся огненный цветок,

И, разгоняя мрак его сиянием,
Ведунья поспешила на восток,

Себя прикрыв особым заклинанием.

На той поляне воина нашла:

Стрела в груди, но всё ж не сломлен духом.

Ей прошептал: «Беги! Зачем пришла?»
Увидев, что пред ним стоит старуха.

А та, беспечно поведя плечом,
Цветок огня в костёр вдруг обратила,
Стрелу извлечь смогла и кипятком
Целебный сбор герою заварила.

И глядя в его синие глаза,

Творила заклинания неспешно,
Чтоб рана до рассвета зажила,

А зло вернулось лиходеям грешным.

К исходу ночи, выбившись из сил,
Исчезла тихо в утреннем тумане.
Вот только сердце, видно, позабыв,
Оставила с героем на поляне.

Лишь дома спохватилась, замерла.
— Ясним, — оно ей тихо подсказало.
— Тебя найдет он, где б ты ни была.
Твердит, что сердце ты его украла...

— Его рассудок помутнен слегка!
Меня он видел древнею старухой...
Вдруг перестук копыт издалека
Ведунья уловила острым слухом.

— Хозяйка, выйди, что ли, на порог!

Поговорить с тобою я явился!

Ты не старуха! Я увидеть смог!
т Я фея! Та, в

ПОЭЗИЯ

Светило ярко солнце в вышине.
Молва, не дремля, обошла округу:
Ведунья местная и всадник на коне
Решили подарить сердца друг другу...

ЗИМНИЙ ВЕЧЕР

Позёмка стелется под вечер,
За окнами — белым бело,

А вкомнате — камин и свечи,
Уютно, тихо и тепло.

Озябла я сегодня что-то,
Нелегкий выдался денёк.
И ты, уставший от работы,
Спешил домой на огонёк.

Горячий кофе, лёгкий ужин...
И лишние сейчас слова,
Лишь за окном лютует стужа,
И весело трещат дрова.

Глаза в глаза, бездонна нежность.
Рука в руке, тепло в сердцах.
Слиянье душ и безмятежность —
Улыбкой лёгкой на губах.

Одни сегодня во Вселенной.
Для нас вращается Земля.
И тихой музыкой бесценной
Ей вторит голос хрусталя.

ЖЕМЧУЖИНА РОДНОЙ ЗЕМЛИ

Под ярким знойным солнцем Юга
Старинный город расцветал,

И чередою, друг за другом,

Эпохи он переживал.

Воспоминания о войнах

Он в сердце каменном хранит.
О защищавших его воинах
Своим гостям он говорит.

Во мгле веков времён далёких
Свою историю творил,

Укрыв её средь гор высоких,
В бескрайнем море сохранил.

Тысячелетьями взывая,

К легендам о родной земле,
Потомкам тайны открывает
Он в крепости Нарын-Кале.

Он стал для многих лучшим другом,

# ко

######################### Page_№16 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Неологизмы эпохи пандемии

СЛОВАРЬ

РУССКОГО ЯЗЫКА

#ковид

#коронатермин

роналексика

#коронавирус
#дистант #коронасленг

ро! оварик

#СОУТ

#чдалёнка
йкоронеологизм

логизм

обытия 2022 года затмили пережива-

ния, связанные с пандемией. Теперь

часто можно услышать фразу «А пом-
ните, был такой ковид?» Но вклад «короны»
в обогащение русского языка, видимо, уже
не отменить: вышедший в Санкт-Петербурге
«Словарь коронавирусной эпохи» включает
3500 неологизмов! Авторы словаря собрали из
средств массовой информации слова, которые
возникли в период СОУТ-19, или же суще-
ствовали ранее, но стали использоваться в но-
вом значении.

Абсолютно новым для русского языка ста-
ло слово локдаун. По данным Британского
национального корпуса, слово английского
языка 1оскао\’и впервые было использовано
в 1973 году в значении временного заключе-
ния арестантов в камерах как меры безопасно-
сти в условиях появления угрозы. В период
пандемии коронавирусной инфекции слово
1оск4о\п стало синонимичным слову каран-
тин — даагапйпе.

Появились неологизмы, обозначающие со-
циальные процессы, такие как самоизоляция и

16

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

масочный режим. По данным Национального корпуса рус-
ского языка», слово самоизоляция впервые было исполь-
зовано в 1940 году в книге С. Л. Рубинштейна «Основы
общей психологии» как один из симптомов психического
заболевания. Но в 2020 году оно стало использоваться в
новом значении.

Значительная часть неологизмов — это слова, обознача-
ющие сам новый коронавирус: стилистически нейтраль-
ные слова СОТ, ковид-19, СОИШ-19, ковид; разговорное
корона, сниженное, негативно окрашенное барановирус.
Больницы для ковидников получили множество названий
в зависимости от отношения к ним -— от ковид-госпиталь,
ковидстационар до негативно окрашенных ковид-барак,
ковидариум и ковидарий. В ковид-больнице появились осо-
бые зоны: грязная зона, красная зона, чистая зона, зеленая
зона, желтая зона.

Тех, кто не признавал существование ковида, стали на-
зывать ковид-диссидентами. Отрицательная оценка встро-
ена и в основное значение слова ковидиот.

Отношение к вакцинации разделило сторонников и
противников этой процедуры — ваксеров и антиваксеров:
«уах» или «уахх» является неформальным сокращени-
ем слова «уассте» — вакцина. Ажиотаж вокруг этой темы
породил слова вакцинобесие (вирусобесие), коронабесие,
ковид-истерия, ковид-нигилизм, вакцинофобы, вакцино-
филы. Появился даже вакцинотуризм — поездка в другую
страну с целью вакцинации, ковид-терроризм, ковид-ди-
версант (о тех, кто сознательно заражает других).

А ковид-бумер — это представитель поколения детей,
родившихся в период пребывания их родителей на каран-
тине в связи с ковидом.

Иммунопаспорт (документ о наличии у человека анти-
тел) стал абсолютным неологизмом, так как его употре-
бление не было зарегистрировано до 2020 года. Другим
неологизмом стало слово намордник — то же, что маска,
однако с резко отрицательной оценкой маски и масочного
режима.

Перевод обучения в удаленный режим породил слова
удаленка, дистант (дистанционка), зум, зумер, зумить.
Зум-русалка — это та или тот, кто надел для участия в зум-
лекции или зум-конференции только одежду для верней ча-
сти тела, а нижняя, невидимая для собеседников часть, — в
пижаме или трусах.

2022 год, к сожалению, тоже принес в нашу разговор-
ную речь много новых слов, но это уже совсем другая
история...

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
М) _ “. \
: И Детская Балетная школа ВаПе{5сПоо! СК.

[ ь ы : Фото Пазила Алилова,
> 9

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 7

######################### Page_№18 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
0

ое
г

—-
=

‘Чо Риготовить НА НОВЫЙ 2023 ГОД?

# КАК ИЗВЕСТНО, ХОЗЯИН НАСТУПАЮЩЕГО 2023 ГОДА - ЧЕРНЫЙ ВОДЯНОЙ КРОЛИК. МНО-
ЖД, № ГИЕ ХОЗЯЙКИ ЗАРАНЕЕ ГОТОВЯТСЯ К ПРАЗДНИКУ И ОБДУМЫВАЮТ НОВОГОДНЕЕ МЕНЮ,
хх “ А ЗНАЧИТ, ЗАДАЮТСЯ РЕЗОННЫМ ВОПРОСОМ: ЧТО ПРИГОТОВИТЬ НА НОВЫЙ ГОД? ПО-
% ь” * ПРОБУЕМ РАЗОБРАТЬСЯ С ЭТИМ ВОПРОСОМ, ПОСОВЕТУЕМ ИНТЕРЕСНЫЕ БЛЮДА.
*

год кролика, естественно,
В на столе не должно быть

блюд из крольчатины и
зайчатины. Предпочтительнее
блюда из овощей, не жирные.
Можно подать к столу салаты,
содержащие морковь и капусту
(пекинскую, белокочанную),
ведь кролики очень любят эти
овощи и отблагодарят в новом
году удачей. Квашеная капуста,
морковь по-корейски, фрукты,
свежие овощи — все это точно
понравится зайчику. Но обо всем
подробнее.

ЗАКУСКИ

Всегда актуальны тематические
закуски. Это бутерброды в виде елоч-
ки, морковки и в виде кролика. Зай-
ца можно сделать из вареного яйца,
такая закуска в виде символа года не
будетлишней и принесет удачу. Акту-
альны канапе со свежими овощами,
креветками, сыром, маслинами. Тар-
талетки с разными салатами украсят
стол и будут выглядеть очень аппе-
титно!

КАКИЕ БУТЕРБРОДЫ ПОДАТЬ К

ПРАЗДНИЧНОМУ СТОЛУ?

Можно подать бутерброды с
красной рыбой или морепродукта-
ми, со свежими овощами, с авокадо,
творожным сыром, красной икрой,
сыром и колбасой. Желательно, что-
бы закуска была украшена большим
обилием зелени или овощей. Листья
салата, рукола, зеленый лук, укроп
и петрушка. Из овощей можно укра-
шать тонко нарезанными слайсами
из огурца, помидорами черри, ку-
сочками болгарского сладкого перца
разных цветов.

Совет! Заранее обдумайте, какой скатертью накроете стол,
какую посуду подадите к столу, какие аксессуары и праздничный декор

будете использовать.

ПРАЗДНИЧНЫЕ БУТЕРБРОДЫ

С КРАСНОЙ РЫБОЙ

Интересный вариант ярких ново-
годних бутербродов. Для приготов-
ления понадобится любая малосоль-
ная красная рыба. Все, что нужно,
— это нарезать свежий хрустящий
батон или багет на ломтики, намазать
творожным сыром, положить кусо-
чек рыбы и украсить, как подскажет
вам ваша фантазия. Выше на фото
представлена идея оформления при
помощи оливок, зелени и каперсов.

МЯСНЫЕ ТАРЕЛКИ АССОРТИ

Практически ни один новогод-
ний стол не обходится без мясной
тарелки. Очень аппетитно смотрится
мясной набор ассорти из разных ви-
дов мяса. Что можно подать на такой
тарелке? Практически любые мясные
продукты: карбонад, ветчину, раз-
ные сорта колбас - от сервелата до
московской, отварной язык, балыки.
Украшаюттакую закуску зеленью или
свежими овощами, а еще часто в се-
редину тарелки ставят небольшую
посуду с соусом. Чаще всего к мясу
подают аджику или хрен.

СЫРНЫЕ ТАРЕЛКИ

Тарелка с сырным ассорти так-
же довольно часто присутствует на
праздничных и новогодних столах.
Практически любые сорта сыров
можно подать к столу. С сыром на та-
релку кладут орехи, виноград, креке-
ры, сухофрукты. Красиво оформлен-
ное сырное ассорти выглядит очень
аппетитно. Украсить можно зеленью,
маслинами, овощами.

РЫБНАЯ ТАРЕЛКА

Нарезка из рыбного ассорти так-
же очень популярна. В нарезку вклю-
чают малосольную и копченую рыбу
разных сортов: копченый палтус, сла-
босоленую форель или семгу, копче-
ную или соленую селедку, скумбрию,
можно положить крабовые палочки,

другие морепродукты. Украшают
рыбную тарелку зеленью, маслина-
Ч [6

ми, маринованными овощами, доль-
ками лимона, икрой.

КАНАПЕ

Канапе - очень практичная заку-
ска, и смотрятся мини-бутерброды
на шпажках очень аппетитно. На год
кролика актуальны канапе с овоща-
ми и фруктами. Помидоры черри,
кубики свежего огурца, долька ман-
дарин или кусочек ананаса отлично
впишутся с другими ингредиентами
на шпажке.

РУЛЕТИКИ

Еще одна популярная закуска —
рулетики. Их существует очень мно-
го видов, это могут быть рулетики
из лаваша, овощные. Особой попу-
лярностью пользуются рулетики из
баклажанов, их, как правило, делают
с чесноком, поэтому получается от-
личная закуска.

САЛАТЫ

В год кролика предпочтительны
легкие овощные салаты, не жирные.
Фаворитом стола может быть Грече-
ский салат, легкий и вкусный. Идеаль-
ными будут салаты с креветками или
морепродуктами, с курицей и рыбой.
Хозяйки, которые любят эксперимен-
тировать и для которых сложные ре-
цепты не проблема, могут оформить
салаты в виде кролика или зайца. В
тренде подача порционных салатов в
креманках, стаканчиках или бокалах.
Обычное оливье или крабовый салат
можно подать порционно в прозрач-
ных бокалах, смотреться будет очень

красиво.


######################### Page_№19 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
* 400 г филе индейки

+ 2 стол. ложки растительного масла
* соль

. молотый черный перец

500 гкартофеля

. 1 большой стебель лука-порея

. 125 мл молока

. 1 стол. ложка бульона из кубиков
. 200 мл сливок

. Тяйцо

. Тпомидор

. 20 гкедровых орешков

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Филе индейки вымыть, слегка обсушить и со всех сторон об-
жарить в растительном масле. Посолить, поперчить и отставить в
сторону. Нагреть духовку до 200 °С.

2. Картофель очистить, вымыть и нарезать ломтиками. Лук-
порей вымыть и нарезать.

3. Грудку индейки нарезать и вместе с картофелем и луком-по-
реем слоями уложить в огнеупорную форму. Молоко взбить с бу-
льоном, сливками, яйцом, посолить и поперчить по вкусу. Яично-
молочную смесь вылить на овощи и мясо. Запекать 60 мин.

4.Вымыть помидоры, почистить их и нарезать кубиками. Зелень
вымыть, отряхнуть от капель и оборвать листики. Посыпать запе-
канку кубиками помидоров, зеленью и орешками.

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 9

######################### Page_№20 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ФРИКАДЕЛЬКИ

из баранины с брынзой

. 200 гбрынзы

. 600 г фарша из баранины
. Тпучок петрушки

. 40 гсливочного масла

. 2 булочки

‚2 яйца

. панировочные сухари

. молотый черный перец
. сладкий перец

. листья салата

. соль

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Пучок петрушки перебрать, вымыть, обсушить салфеткой и
мелко нарезать. Лук очистить, нарезать кубиками, смешать с пе-
трушкой и пассеровать в небольшом количестве распущенного
сливочного масла. Брынзу вынуть из рассола, дать ему стечь и на-
резать небольшими кубиками.

2. Булочки покрошить и размочить в небольшом количестве
воды или молока. Оставить набухать на 20 мин, а затем отжать. Хлеб
соединить с фаршем, добавить пассерованный лук и петрушку, яйца
и хорошо перемешать. Посолить, поперчить и посыпать сладким
перцем.

3. Руки смочить водой, чтобы фарш не прилипал, и скатать фри-
кадельки, положив в середину каждой кубик брынзы. Обвалять
фрикадельки в панировочных сухарях. Оставшееся сливочное мас-
ло распустить в глубокой сковороде и обжарить фрикадельки со
всех сторон. Салатные листья вымыть, обсушить, а затем выложить
ими тарелку, сверху положить горячие фрикадельки и немедленно
подать на стол. На гарнир подойдет вареный картофель.


######################### Page_№21 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОЧНЫЙ

Для теста:
. 400 гкураги
. 100 габрикосового ликера или рома
* 520 гпшеничной муки
. 150 мл молока
. 1 пакетик дрожжей
. 100 гсахарного песка
* 250 г сливочного масла
. 1 щепотка соли
. 200 гмолотых орехов

Кроме того:
. 80 гсливочного масла
. 4 стол. ложки сливок высокой жирности
. 100 габрикосового конфитюра
* 50 гсахарной пудры
. противень
. бумага для выпекания

ЗАВЕРШЕНИЕ:

ОРЕХОВЫ

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Курагу нарезать мелкими кубиками. Абрикосовый ликер или ром
подогреть и как минимум на 60 мин положить в него курагу пропитаться.

2. 500 г муки просеять через сито в глубокую миску и сделать углу-
бление. Молоко слегка подогреть. Растворить в нем дрожжи и 1 чайную
ложку сахарного песка, вылить смесь в подготовленную ямку и смешать
с небольшим количеством муки. Накрыть полотенцем и поставить на 15
мин в теплое место подходить.

3. Добавить оставшийся сахарный песок, сливочное масло, соль, оре-
хи и спомощью миксера вымесить эластичное тесто. Накрыть и оставить
на 30 мин подняться.

4. Курагу вынуть из ликера, смешать с оставшейся мукой и добавить
в дрожжевое тесто.

5. Готовое тесто раскатать на рабочей поверхности, посыпанной му-
кой, слоем в виде овала толщиной в 5 см. Центр овала раскатать скалкой
потоньше, чем края. Один край завернуть внутрь и накрыть его вторым.
Переложить на застеленный бумагой противень, накрыть и оставить на
30 мин подняться. Нагреть духовку до 180°. Выпекать кекс около 60 мин.

1. Сливочное масло, сливки и абрикосовый конфитюр положить в кастрюлю и, помешивая, прокипятить в
течение нескольких минут. Кекс сразу после выпекания наколоть в нескольких местах деревянной палочкой.

Обмазать его абрикосовой массой.

2. Равномерно обсыпать кекс 25 г сахарной пудры. Немного дать ему постоять и обсыпать оставшейся
сахарной пудрой. Остудить и, завернув в алюминиевую фольгу, выдержать несколько дней.

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 1

######################### Page_№22 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЯБЛОЧНЫЙ 2”

Для теста:

Для глазури:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Просеянную муку смешайте с разрыхлителем, маргарином, сахарным
песком, молоком и вымесите тесто. Заверните его в пленку и поставьте
в холодильник на 1час. Нагрейте духовку до 220° С. Положите на проти-
вень вощеную бумагу. Мелко порежьте яблоки, перемешайте с лимон-
ным соком и цедрой, сахарным песком, изюмом и корицей. Раскатайте
3/4 теста и выложите на противень, лишнее тесто срежьте ножом. Ровно
распределите яблочную начинку. Оставшееся тесто раскатайте и нарежь-
те полосками, разложите их решеткой поверх начинки и смажьте слегка
взбитым яичным желтком. Выпекайте 35 минут.

Пропустите джем через ситечко, добавьте лимонный сок, подогрейте
и смажьте решетку этой глазурью.

2 2 6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

чи -

ОТ ВЕТРА И ХОЛОДА ГУБЫ
ЧАСТО ОБВЕТРИВАЮТСЯ.
ЧТОБЫ ЭТОГО НЕ ДОПУСТИТЬ,
РЕКОМЕНДУЕМ ПРОСТЫЕ
БАЛЬЗАМЫ И МАСКИ

1 стл. меда смешать с 1 ч.л. расто-
пленного свиного жира. Полученным
составом смазывать губы несколько
раз в день. Можно хранить его в сте-
клянной емкости в холодильнике.

Увлажнить сухую кожу губ помо-
жет маска из взятых по 1 ч.л. сметаны,
лимонного сока и растительного мас-
ла. Все смешать и наложить на губы
толстым слоем. Держать 15 минут, за-
тем убрать ватным тампоном.

Взять по 1 ч.л. масла какао, ва-
зелина и пчелиного воска, 1 стл. рас-
тительного или касторового масла, 1
стл. крепкого отвара ромашки (2 стл.
на 1 ст. кипятка). Воск растопить на во-
дяной бане, сразу же тщательно пере-
мешать с остальными ингредиентами,
остудить. Мазь можно наносить на
губы на всю ночь, а также желательно
использовать ее перед выходом на
улицу независимо от времени года.

Если губы сильно сохнут и посто-
янно трескаются, поможет творожная
маска. 1 стл. жирного творога сме-
шать с 1 ч.л. сливок, нанести на губы и
кожу вокруг них на 15-20 минут. После
смыть теплой водой и смазать губы ги-
гиенической помадой ИЛИ ТОНКИМ СЛО-
ем вазелина.

Освежить увядающую кожу губ
поможет смесь из свежего яблока,
мякоти банана и яичного желтка. По-
ловинку яблока очистить от кожуры,
мелко натереть, размять половину ба-
нана и смешать все с сырым яичным
желтком. Такую маску можно наклады-

вать на всю Т-зону лица
(лоб, нос и подбородок,
в сочетании напомина-
ющие букву Т) и губы в
том числе. Выдержать
20 минут и смыть теплой
водой. Постоянное при-
менение маски заметно

разглаживает морщины,
устраняет сухость кожи
и придает свежий вид гу-
бам.


######################### Page_№23 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОСЕНЬЮ ПРОСТУДИТЬСЯ - ДЕЛО НЕДОЛГОЕ. НО ХВОРЬ ОБХОДИТ СТОРОНОЙ ТЕХ, КТО ЗАБОТИТСЯ
О СВОЕМ ИММУНИТЕТЕ. ЕСЛИ ОН КРЕПКИЙ, ТО И БОЛЕЕ СЕРЬЕЗНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ НЕ ПРИСТАНУТ

В СЕЗОН ПРОСТУД ГЛАВНОЕ СЛОВО - ЗА ЛИПОЙ

ДЛЯ УКРЕПЛЕНИЯ ИММУНИТЕТА

ДЛЯ СТИМУЛЯЦИИ ИММУННОЙ СИСТЕМЫ, ПРОФИЛАКТИКИ И
ЛЕЧЕНИЯ ОРЗ И ГРИППА СОВЕТУЕМ ПИТЬ ОТВАР КОРНЕЙ ЭХИНАЦЕИ

1 стл. сухого измельченного сырья залить 1 ст. кипятка, кипятить на
малом огне две-три минуты, настоять 20-30 минут, процедить. Пить по 1/3-1/4
ст. три-четыре раза в день до еды. Отвар можно усилить, добавив в него 15-20
капель аптечной настойки родиолы розовой (золотой корень) или красного
корня. Более эффективной считается спиртовая настойка эхинацеи: 50 г сухо-
го измельченного сырья залить 0,5 л водки, настоять две недели. Принимать
с профилактической целью по 25-30 капель три раза в день. Если появились
первые признаки простуды, следует увеличить дозировку и частоту приема,
результат будет заметен уже через сутки.

ТРАВЫ ОТ ПРОСТУДЫ

Одно из самых популярных средств - отвар липового цвета, который
оказывает потогонное, жаропонижающее, бактерицидное, диуретическое и
противовоспалительное действие.

2 стл. цветков залить 2 ст. кипятка, кипятить на малом огне 10 минут,
настоять 15-20 минут, процедить. Пить горячим на ночь по 1-2 ст. как пото-
гонное. Или 1 стл. цветков залить 1 ст. кипятка, настоять пять минут. Выпить
на ночь. Также эффективны самые разные сборы с неизменным участием
цветков липы. Вот некоторые из них.

® Смешать сухие измельченные цветки липы (две части), цветки бузины
черной и листья мяты перечной (по одной части). 1 стл. смеси залить 2 ст.
кипятка, кипятить на малом огне 10 минут, настоять 30 минут, процедить.
Пить по 1 ст. горячим два раза в день: в обед и перед сном. Отвар оказывает
сильное потогонное действие при высокой температуре.

® Смешать по две части цветков липы, плодов малины обыкновенной и
травы череды трехраздельной, по одной части травы душицы и корня лопуха
большого. 1 стл. сухой измельченной смеси залить 2 ст. воды, довести до
кипения, кипятить 10 минут, настоять час, процедить. Пить горячим по 0,5
ст. три раза в день после еды в качестве жаропонижающего и потогонного
средства.

® Смешать по две части цветков липы, коры ивы, плодов аниса и одну
часть травы душицы. 1 ст.л. смеси залить 2 ст. кипятка, настоять 20 минут,
процедить. Пить при повышенной температуре по 1 ст. два-три раза в день,
добавляя по вкусу мед или сахар.

® Прекрасный потогонный чай получается из смеси цветков липы и пло-
дов малины 2:1. 2 ст.л. смеси залить 2 ст. кипятка, кипятить 15 минут, проце-
дить и выпить горячим на ночь.

® При простудных заболеваниях можно смешать цветки липы, ромашки
и траву чабреца (3:4:3), 2 стл. сбора залить с вечера в термосе 2 ст. кипятка,
утром процедить и пить по 100 мл четыре раза в день.

ЛИПА «И КОМПАНИЯ»
ОТБРОНХИТА И НЕ ТОЛЬКО

При воспалительных процессах
в горле хорошо помогают настои из
смеси цветков липы, ромашки аптеч-
ной, травы шалфея лекарственного,
коры ивы и корней алтея, взятых в
равных частях. Средство будет эф-
фективным даже в том случае, если
взять два-три компонента. 1 стл.
сбора залить 1 ст. кипятка, настоять
20-30 минут, использовать для по-
лоскания. Цветки липы в компании
с травой спорыша и душицы (3:4:4)
можно применять даже при воспа-
лении легких. 3 стл. сбора с вечера
залить в термосе 3 ст. кипятка, утром
процедить и пить по 150 мл четыре
раза в день.

А сбор из все тех же цветков
липы, ромашки аптечной и ли-
стьев мяты перечной помогает при
остром бронхите. Взять по 1 ч.л.
каждого компонента, залить смесь
1 ст. кипятка, настоять 20-30 минут.
Процедить и пить горячим по 1 -2 ст.
два-три раза в день. При бронхите
с кашлем и трудно отделяемой мо-
кротой следует приготовить более
сложный сбор: по две части цветков
липы и фиалки трехцветной, по од-
ной части цветков коровяка высоко-
го и бузины черной, травы просвир-
ника, листьев крапивы двудомной
и мяты перечной, плодов фенхеля.

1 стл. сбора залить 1 ст. холодной
воды, настоять два часа, затем дове-
сти до кипения и кипятить на малом
огне пять минут, остудить, про-
цедить. Пить теплым по 1/3 ст. три
раза в день. Сбор с цветками липы в
«главной роли» поможет избавиться
и отвазомоторного насморка. Сме-
шать цветки липы, бузины черной и
траву шалфея лекарственного (3:3:4).
3 стл. сбора залить с вечера 3 ст.
кипятка, утром процедить и выпить
в три приема за час до еды.

23

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№24 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЧЕМУЧКА 379

Кто был первым альпинистом?

Вряд ли мы когда-нибудь узнаем имя первого
альпиниста на Земле - ведь люди очень давно
начали покорять вершины гор. Нам известны
лишь имена тех, о ком сохранились письменные
свидетельства. Вероятно, одним из первых
альпинистов был японский монах, поднявшийся
на вершину Фудзиямы в 633 году.

. Чтобы альпинистские
ботинки не скользили по
снегу и льду, к их подошвам
крепят стальные шипы.

. Среди первых альпинистов был
римский солдат. В 106 году он
поднялся почти по отвесной скале в =
поисках вкусных съедобных улиток
и обнаружил тропу, по которой
римская армия смогла затем подойти
незамеченной к лагерю неприятеля.

Как альпинисты
Японка Юнко бей  ПОодНнИМаются на гору?

— первая женщина,

Кто спускается с поднявшаяся
на Эверест. Это Чтобы подняться на вершину
горы быстрее поезда? —пвоизошло16мя горы, нужно специальное

1975 года.

снаряжение. Оно помогает
карабкаться по крутым
каменистым склонам и
удерживает альпиниста, если
тот вдруг сорвется вниз. Это
прочные капроновые веревки
и крюки. Крюки вбивают в
расщелины между камнями и

Современные поезда развивают
скорость до 200 километров в
час, но горнолыжники и
сноубордисты, спускаясь

с горы, могут двигаться
быстрее. Рекордная
скорость спуска у

горнолыжников ..
закрепляют на них свободный
— почти 250 в
конец веревки, обвязанной
километров в час.

ы вокруг пояса альпиниста.
Можно спускаться с гор
на велосипеде?

Конечно, можно. Но если гора слишком

Кто первым покорил
Эверест?

29 мая 1953 года новозеландец Эдмунд
Хиллари и непалец Тензинг Норгей
первыми поднялись на Эверест. В наши
дни тысячи людей отправляются в
Гималаи покорять
вершины. Туристов
ведут туда
проводники
из Непала,
которые знают
все тропы.

р

высокая и крутая, с нее
лучше спускаться на
маунтинбайке

— специальном
горном велосипеде
с укрепленной
рамой и широкими
шинами,
которые хорошо
сцепляются с
дорогой на
скользких
склонах.


######################### Page_№25 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
уйнакск (до 1922 г. - Темир-Хан-Шура) иногда

называют дагестанским Петербургом, так как

он был раньше (до 1923 г.) столицей Дагестана.
Визитной карточкой города по праву считается
Кавалер-Батарея. Возвышаясь над рекой Шура-озень
125-метровой глыбой, скала из желтого песчаника
господствует над местностью. Здесь были поселения
древних людей: на самой скале и в ее окрестностях
обнаружены наскальные рисунки конца П - начала Г
тысячелетия до н.э.

В 1396 году через эти места после разгрома хана Золотой
Орды Тохтамыша возвращался с армией в Самарканд
эмир Тамерлан. По преданию, он приказал установить
свой шатер на вершине скалы. Именно поэтому аул,
ставший впоследствии городом, получил название
Темир-Хан-Шура, что в переводе означает «Ставка хана
Темира».

Название Кавалер-Батарея объясняют так: в годы
Кавказской войны русские войска установили на
скале артиллерийскую батарею. Такое предположение
высказал в книге «Встреча с Дагестаном» Булач
Гаджиев. Если вспомнить, что слово кавалерия означает
«конница», то объяснение вполне убедительно. Но
есть и другое мнение. Некоторые
связывают название скалы с
термином «кавальер» — «малый
высокий бастион внутри главного
бастиона для обстрела лощин и
вообще местностей, скрытых от
главного огня».

В 1832 году командующий
русскими войсками в Северном
Дагестане подполковник Франц
Карлович Клюки-фон-Клугенау
основал здесь укрепление. В

1836 году близ скалы воздвигли
двухэтажную сторожевую башню
(позднее башен стало пять), а на
скале установили батарею пушек.
В крепости служил сосланный «в
солдаты» поэт Александр Полежаев,
тут побывали художники

Ф. Т. Рубо, И. К. Айвазовский, Е. Е. Лансере, хирург

Н. И. Пирогов, в 1858 году проездом был писатель
Александр Дюма-отец. Крепость осаждал имам Шамиль,
на нее нападал отряд Хаджи-Мурата. К сожалению, до
наших дней укрепление не сохранилось.

Дважды посещал город император Александр П.
29 ноября 1866 года Темир-Хан-Шура получила
статус города и стала административным центром
Дагестанской области.

У подножия скалы, в бывшем доме генерал-
губернатора, Сталин проводил совещание партийного
актива, здесь была объявлена автономия Дагестана.
Недалеко находится очень старинное красивое здание

— бывший театр «Модерн», построенный в 1916 г.

предпринимателем Хизри Гаджиевым по проекту
Иосифа Зильбершмидта (теперь здесь располагается
краеведческий музей).

Кавалер-Батарея стала неким символом города.
Постановлением правительства Дагестана она внесена в
список памятников природы и относится к числу особо
охраняемых территорий.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛЮДИ И СУДЬБЫ

ДОСТУЧАТЬСЯ
ДО СЕРПЕЦ!

Прошло уже 7 лет, как вышел 1-й
том автобиографического романа
Сардара Абила «Сын двух матерей».
Произведение полюбилось читателям
и по сей день вызывает интерес.
Автор искренне рассказал о своей
жизни, подобрал такие слова, которые
задели самые сокровенные нотки
души. После вышли еще три тома
романа, и готовится к печати пятая,
возможно, заключительная часть саги.

26 6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

втора захватывающих популярных книг
А. и уважают в Дагестане и далеко за

пределами региона. Мы расскажем о нем
нашим читателям подробнее. Хочется отметить, что
читатели Абила Меджидова верят автору, и он этим
дорожит. В его прозе чувствуется дыхание свежего
ветра. Сардар Абил не зациклен на прошлом, в его
романах новая жизнь прорастает в прежней и сквозь
неб.

Сардар Абил — Абил Абдурахманович Меджидов,
поэт и прозаик, кандидат филологических наук, член
Союза писателей России, заслуженный юрист РД,
нотариус, член правления нотариальной палаты РД.

Абил Абдурахманович — обаятельный и спортивный,
военной выправки, оказался человеком глубоким

и разносторонним. Кабинет не похож на офис
нотариуса: на стене гордо алеет красное знамя,
рядом —ковровый портрет Владимира Путина,
чунгур, шкафы, полные книг, на столе достойный
уважения рабочий беспорядок. Здесь он не только
принимает посетителей, но и пишет свои романы. И
да — краткого их содержания не будет!

По утверждению автора, для него литературное
творчество — это захватывающий процесс, когда
текст испытывает тебя: а достаточно ли ты смел и
свободен, чтобы решиться написать о себе.

Тут же возник вопрос: каков в автобиографическом
романе процент вымысла?

—Вымысла нет. Кое-что смягчено, преображено,
поэтизировано. Я писал о себе и о времени, о том,
как я его воспринимал тогда и как вижу сейчас.

Рос я в новой семье отца, а родную маму узнал
только в 13 лет. Может быть, поэтому и стихи писать
начал рано — лет с шести. Писал их в отрочестве ив
молодости, но потом перешел на прозу. Прозу жизни
(улыбается). А вот мой отец Абдурахман был поэтом,
играл на чунгуре и пел свои песни.

Родился Абил в селе Сардаркент Сулейман-
Стальского района в семье учителя Абдурахмана
Меджидова. Двери их дома всегда были открыты для
гостей, приходивших послушать отца. В этом году
ему исполнилось бы 90 лет.

— Я самый старший у родителей. У отца есть еще два
сына и дочь от второй жены, а у мамы в другой семье
родились 4 дочери и сын.

Окончив 8 классов, Сардар Абил поступил в
техникум в г. Алагир в Северной Осетии-Алании.
По распределению попал в Саратов, работал там по
специальности, оттуда и призвали в армию на два
года.

— Я год служил в Венгрии. В конце 1979 года нас
перебросили в Афганистан. Так еще год довелось
поучаствовать в горячих событиях. С тех пор не
теряю связи со своими «афганцами». Вернулся

из армии в Саратов, на прежнее место работы,
продолжал писать, написанное отправлял на родину.
Как-то самиздат Абила увидели известные
лезгинские писатели — они-то и убедили молодого

######################### Page_№27 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
автора вернуться в Дагестан

и посвятить себя литературе.
Льгот для воинов-афганцев при
поступлении в вуз в то время

не было. Абил, мечтавший стать
юристом, не прошел по конкурсу.
И тогда он поступил на филфак
ДГУ. Учеба захватила студента

— он запоем читал русскую и
зарубежную классику, изучал
дагестанскую литературу. После
занятий 22-летний студент,
прошедший Афган, подрабатывал на
махачкалинском Машзаводе.

Абил Меджидов говорит, что всему
в этой жизни он научился сам. Он
получил не только филологическое,
но и юридическое образование,
освоил несколько рабочих и
военных специальностей. Придя

с работы и сняв галстук, они
сегодня может по дому сделать
любую мужскую работу: сварщика,
каменщика, штукатура, столяра и
плотника, сантехника и автослесаря.
«Даже уколы умею делать, хоть

и не медик!» — снова улыбается
собеседник.

Был в жизни Сардара Абила период,
когда он несколько лет прожил

в Казахстане в городе Шевченко
(ныне Актау). Там была большая
дагестанская диаспора. Абил не
только зарабатывал там больше,
чем в Махачкале, но и занимался
общественной деятельностью в
Центре национальной культуры
народов Дагестана. После развала
СССР пришлось вернуться на
родину и начать здесь все с нуля.

— Я хотел работать в редакции
лезгинской газеты и жить в
Махачкале, но моя супруга Фатима
настояла, чтобы мы обосновались в
Дербенте. Поначалу я не любил этот
город и знал там, кроме крепости,
только вокзал, базар, Пассаж и
автостанцию. А сейчас я горжусь
древним городом, который радует
глаз, и не жалею, что пустил здесь
корни. Сегодня Дербент не уступает
столице республики. А главное - в
Дербенте очень сильны традиции
братства и дружбы, помощи и
взаимовыручки, теплого отношения
горожан друг к друту и к гостям!

Сардар Абил активно занимается
благотворительностью, еще с тех
пор, когда был в действительно

очень малом бизнесе. Сразу, как
обустроился в Дербенте, он
открыл небольшой гастроном
«Афган». Узнав, что в городе

12 семей погибших воинов-
интернационалистов, Абил

стал регулярно им помогать.
Позже открыл частное охранное
предприятие и взял на работу
«афганцев» — тех, кто не смог
после войны найти место в
обществе. Не забывая о своем
нелегком детстве, он собрал
единомышленников — уважаемых
горожан, предпринимателей, — и по
праздникам и без повода адресно
помогает детям-сиротам.

— Это моя особенная боль. Я включил
в книгу притчу, которую рассказала
мне бабушка после того, как мачеха
наказала меня:

«Умирая от болезни, жена завещала
мужу снова жениться. Зная, что
все дети шалят и их придется
наказывать, она попросила после
смерти отрубить ей руку. Когда ее
дети будут капризничать, пусть
мачеха их шлепнет, но не своей, а
рукой родной матери!»

— Нет ничего печальнее детских
глаз, никогда не видавших своих
родителей. В каждом, кто приходит
в детский дом, детишки видят своих
мам и пап, —вздохнул собеседник...

— Когда делишься с ближним всем,
что у тебя есть, Всевышний дает
еще больше благ. Расскажу ещё
одну притчу: «Путника застала
ночь, и он постучал в хижину. Его
впустила на ночлег бедная семья,
хозяева предложили гостю все, что
было у них в доме. Путник съел
всю их скудную еду, а семья уснула
голодной. Когда утром гость ушел,
муж и жена обнаружили богато
накрытый стол. С тех пор каждый
день на их столе была еда...»

Никогда не забуду эту притчу. Ее
мне рассказал дедушка —это его
волю я исполнил, когда совершил
паломничество. Хаджу посвящена
одна из частей моей саги. Я сочетаю
веру и светский образ жизни, хотя
рос атеистом-комсомольцем. Главное
— жить по совести, любить и уважать
своих родных и близких. Если
создали семью — берегите ее, цените
свое счастье! Когда я женился, сразу
сказал своей Фатиме, что не хотел

ЛЮДИ И СУДЬБЫ

бы повторить судьбу и ошибки своих
родителей. Я мечтал о крепкой
дружной семье - и в горе, и в радости.

Сардару Абилу удалось создать
именно такую семью, семью

его мечты. Он дал детям все:
отцовскую любовь, внимание,
хорошее образование, достаток,
привил самые важные человеческие
ценности. Дети пошли по стопам
отца, стали юристами. Дочь Анфиса
возглавляет свою нотариальную
контору, замужем, имеет двоих
детей. Сын Равиль — и.о. прокурора
Докузпаринского района,
счастливый отец двоих деток.

Говоря о своей ежедневной работе
нотариуса, он поделился, что так

и не смог привыкнуть к раздорам

в семьях из-за имущества. Больше
всего его возмущают не столько
споры родственников-наследников,
сколько оформление отказов от
родных детей горе-папашами.

— Молодые здоровые мужчины
бросают детей на произвол судьбы,
чтобы не обеспечивать их, лишают
жилья и имущества, прибегают к
позорным уловкам, ищут лазейки
в законах. Все это низко, и
некоторые законы можно было бы
усовершенствовать.

На вопрос, почему Абил
Меджидов, обладая всеми
необходимыми человеческими и
профессиональными качествами,
большим опытом общественной
работы, никогда не баллотировался
в депутаты, чтобы заняться
законодательством, он ответил, что
этой деятельности нужно посвятить
всего себя без остатка. Сегодня его
устраивает работа нотариуса, а еще
он очень ценит свободное время
— оно посвящено семье, друзьям и
творчеству.

В завершение беседы Сардар Абил
пожелал в Новом году коллегам

по перу как можно серьезней
продвигать национальную
литературу в массы, читателям

— лучше знать своих авторов и
больше читать на родном языке,
всем дагестанцам - обрести свою
семью мечты, дом — полную чашу и
не расплескать ни капли семейного
счастья!

ВиолеттА РАТЕНКОВА

27

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ

сть люди, душа которых чиста, как

вода в прозрачном роднике. С таким

родником сравнила бы я Асият
Хасаевну Магомедсаидову.

Это женщина светлой души, доброго
сердца, ясного ума. В Кайтаге её знают

и стар и млад. Она прекрасный человек,
профессиональный журналист, ветеран
труда, тыла, многодетная мать. Ее долгий
жизненный и творческий путь отмечен
многочисленными государственными
наградами: тремя медалями, знаком
«Победитель соцсоревнования
управления полиграфиздата и обкома
союза работников культуры ДАССР»,
почетными грамотами Президиума
Верховного Совета ДАССР, Министерства

культуры и обкома профсоюза
работников культуры ДАССР,
благодарственными письмами
Госкомитета ДАССР по
телевидению и радиовещанию.
Немало благодарностей и
почетных грамот Асият получала
и от районных руководителей.
Но главная награда для неё —
внимание и любовь читателя.
Заслужила она её своими
согревающими сердца, дающими
надежду, утверждающими

силу правды и справедливости
публикациями. В этом году
Асият Магомедсаидовой
исполнилось 90 лет.

В этом прекрасном человеке
сочетаются духовная сила,
благородство и мудрость,
умение прощать, протягивать
руку помощи всем, кто в ней
нуждается.

28 6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№29 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Родилась Асият в 1932 году в
селении Санчи в семье крестьянина-
колхозника. Детство пришлось на
тяжелые голодные предвоенные
годы. Окончила сначала начальную
сельскую, а потом Маджалисскую
среднюю школу. В далекие
пятидесятые годы молоденькой
девушкой Асият начала свою
трудовую деятельность в должности
заведующей Санчинской сельской
библиотекой. Через полтора года
библиотека по числу читателей

и мероприятий среди сельских
библиотек заняла первое место

в районном соревновании.

Она создала при библиотеке
художественную самодеятельность,
коллектив еженедельно выезжал

с концертами в села, на фермы и
поля, где трудились колхозники.

За короткое время Асият сумела
превратить сельскую библиотеку в
центр культурной и общественной
жизни села.

Писать стихи, печататься, посылать
их в разные газеты и журналы

она начала в годы работы в
библиотеке. Ее поддерживал и учил
стихосложению горячо любимый
брат, умерший, к сожалению, еще в
подростковом возрасте. Тетрадки его
стихов она хранит как драгоценную
память.

Работа и творчество были
источником вдохновения для Асият,
они помогали преодолеть тяготы

и трудности послевоенной жизни.

Ее способности и трудолюбие
заметило руководство района. Асият
вспоминает: «Мне, комсомолке,

дали рекомендацию и приняли

в члены КПСС. Это были самые
незабываемые годы: я чувствовала
внимание, душевную теплоту людей.
Они помогли в становлении личности,
учили меня жизни, разбираться в
социальных вопросах. По их совету
я поступила в университет на
исторический факультет».

В 1962 году в районе впервые
открылся отдел радиовещания,

где Асият стала редактором.
Одновременно она работала
корректором, затем ответственным
секретарем, а впоследствии
заместителем главного редактора
газеты «Колхозное знамя». Все годы

Асият была секретарем первичной
парторганизации, членом райкома,
депутатом Маджалисского сельского
совета, внештатным инспектором
райкома КПСС.

«Хочется отметить, что газету
выпускали тогда без компьютера,
набирали её по буквам на
линотипных машинах. Бывало,
работали и до утра, но газету
выпускали своевременно, и среди
«районок» наша газета считалась
самой лучшей — она получала от
начальства вымпелы, благодарности,
дипломы», — продолжает свой
рассказ наша героиня.

Муж Асият, Рабадан из аула Санчи,
стал для нашей героини не только
надёжным оплотом в жизни, но и
соратником в работе. После переезда
в Маджалис он работал на бытовом
комбинате, а потом, до самой пенсии,
фотокорреспондентом редакции.

Это была удивительно дружная,
счастливая пара, и своей мудростью,
добротой и гостеприимством они
щедро делились со всеми.

Асият и Рабадан воспитали
шестерых детей. Всем дали
образование. Сегодня их дети

уже сами бабушки и дедушки.
Живут в разных городах, во время
отпусков обязательно приезжают к
родителям, радуют своих стариков
прекрасными внуками и правнуками.

КОЛЛЕГИ

Она и сегодня пишет трогательные
стихи, содержательные статьи.

Они часто публикуются как в
районной, так и в республиканской
газете «Замана», с которыми Асият
неразрывно связана почти 70 лет. В
честь её 80-летия в Центре культуры
села Маджалис был организован
творческий вечер «Мудрая

поэзия жизни Асият». В нем
участвовали работники учреждений
района, родные, друзья, коллеги,
поклонники её творчества, члены
литературного общества «Родники
Кайтага», самодеятельные поэты,
ветераны труда.

В 2015 году вышла книга стихов
Асият Магомедсаидовой «Разве это
не сон?». Артисты центра культуры
«Кайтаг» исполняют песни на её
стихи, наполненные истинной
жизненной мудростью.

Асият Хасаевна для меня не
только старшая сестра, но и

мать, научившая отличать плохое
от хорошего, отзывчивости и
милосердию, радости от простых
вещей. За это я ей бесконечно
благодарна.

Огромное спасибо и низкий поклон
Вам, дорогая Асият Хасаевна!

СлйгиБлт АБДУЛКЕРИМОВА,
Кайтагский район

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В ее жизни все сплелось
удивительным образом: полная
драматических событий,
необыкновенных встреч судьба,
причудливым образом соединяющая
возвышенное и земное,
сохраняющая историческую роль
знаменитого рода, его «чистое»
происхождение, его имена,
продолжая родословную семьи и в
веке нынешнем.

НИТЬ ЯРИЯДНЫ..

Неординарная, яркая, наша героиня, Султанат Омарова,
притягивает к себе не столько эмоциональностью,
сколько откровенной правдой жизни, что редко кому
свойственна. Такая она во всем: и когда рассказывает

о корнях своих, и когда читает свои необыкновенные
стихи, образные, метафоричные, в которых
раскрывается глубокая, размышляющая философскими
категориями личность. Все в ней не напоказ, а
искренне, да так, что впору удивляться откровенности,
свойственной, скорее, юности, чем зрелости. Кажется,
она не чувствует возраста, забывая о прожитых годах и
сохраняя необыкновенное женское обаяние. Но, может
быть, именно это и влечет к ней, всегда неожиданной,
наполненной внутренним светом, что дан ей от Бога.
Наша героиня считает, что это та самая нравственная
шкала, что изначально отличала ее аскетичное
воспитание. Чувство собственного достоинства, никогда
не позволявшее ей руководствоваться тем, что зовется
обывательским практицизмом, только прибавляло
выдержки, характера, придавало крепость духа. Все это
позволяет стоически преодолевать тяжелые испытания,

30 6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

с которыми приходится сталкиваться, не жалуясь и
держась с королевской осанкой. И ее невыдуманная
жизнь строилась не исходя из обстоятельств, а вопреки
ИМ.

Размышляя о жизни, Султанат Исаевна признается,
что всегда находилась поодаль от сверстников. Она

с особой любовью вспоминает своего отца, Ису
Омаровича, создавшего в семье атмосферу такой
вот образовательной всеядности. Он ведь был не
просто знатоком истории горного края, но полиглотом,
фольклористом, а еще наставником молодежи,
настоящим патриотом своего края.

— Отец успешно окончил Бакинский госуниверситет,

— рассказывает Султанат Исаевна, — тогда же
талантливому выпускнику предложили учебу в очной
аспирантуре. Но грянула Великая Отечественная, и он
добровольцем ушел на фронт. До конца войны геройски
сражался под Сталинградом, Новороссийском, на
Малой земле, где шли особенно ожесточенные бои.
Дослужился до звания майора, был дважды ранен. И
снова ушел на фронт. После окончания войны работал

######################### Page_№31 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
на ответственных партийных постах, в образовательной
сфере.

— Будучи ортодоксом, отец не признавал синий
вузовский диплом — замечает Султанат Исаевна, —
настаивая на том, что только «красный» — показатель
знаний высшей пробы. И ведь добился своего: двое из
нас стали докторами наук, профессорами, остальные
имеют кандидатскую степень.

Размышляя, Султанат Исаевна уходит в прошлое,
вспоминает мать, Патимат Магомедовну,
происходившую из древнего хунзахского рода, в ее
тухуме было четверо шейхов-уль-исламов и наибов;
отсюда и всемирно известный ученый-арабист
Дибир-Кади; Нурмагомед-Кади, энциклопедически
образованный человек своего времени, возглавлявший
делегацию от Аваристана для участия в коронации

Александра Г. Ввиду уникальности его научных
трудов по астрономии, медицине, философии, он был
награжден золотыми часами астролябия, которые вместе
с его хирургическими инструментами экспонировались
в Дагестанском историческом музее.

— Мама, потомок знаменитого рода, оставалась для нас
духовным родником, откуда мы черпали выдержку,
умение сохранять в себе любовь к окружающему миру,
природе, людям. С тихой улыбкой на лице она до
конца оставалась олицетворением женщины-горянки,
«хурулин», то есть ангелочком, как ее звали родные.

ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ВСЕЛЕННАЯ

— Помните, я говорила о том, что отец признавал только
красный диплом, как и только школьное «золото», —
рассказывает Султанат Исаевна. — Все мои братья
окончили школу с золотой медалью. Об этом мечтала
ия. А отец внезапно после окончания седьмого класса
забрал меня из школы и устроил в первое Буйнакское
педучилище, самое престижное по тем временам,
руководила которым легендарная Елизавета Саввична
Балковая, депутат Верховного Совета. О, это было
удивительное время! Я как будто попала в небесное
царство, где все было сказочно, увлекательно и так
интересно. В те времена в педучилище работали
уникальные педагоги, одних только кандидатов
наук было двенадцать, и оно считалось самым
престижным на Северном Кавказе. Наших педагогов
называли «могучей кучкой». Среди необыкновенных
наставников находились и такие, кто не просто жил
в Европе, но блестяще знал языки, окончив пансион
благородных девиц в Париже. Одной из самых
любимых среди буйнакцев считалась известная в
стране педагог, профессор психологии В. Павлова.

Хоть мне и посчастливилось продолжить учебу

в лучших столичных вузах, — делится Султанат
Игсаевна, — МГИИЯ им. Мориса Тореза, МОПИ им.
Н. Крупской, МГУ им. М.Ломоносова, но главный
просветительский и образовательный фундамент
я обрела в педучилище, ставшем для меня не
просто судьбоносным, но сформировавшем мое
мировоззрение, воспитавшем во мне будущего
педагога, воспитателя. Ведь по всем базовым

ЛИЧНОСТЬ

предметам параллельно студенты изучали методику
преподавания, а педпрактику проходили практически
круглый год.

Самыми дорогими для нее остаются эпизоды детства,
юности, когда в знаменитом доме на Кирова, 26, в
котором некогда располагалась резиденция генерал-
губернатора Темир-Хан-Шуры, собирались на
праздники и дни рождения родственники, друзья отца.

ТРАЕКТОРИЯ ПОЛЕТА

— Рассказы о революционных событиях, испытаниях и
героических подвигах дагестанцев во время Кавказской
и Великой Отечественной войн, участниками которых
были мои деды и прадеды, не просто запали в душу

— я гордилась ими и так мечтала быть похожей на
своих кумиров, — говорит Султанат Исаевна. — Помню,
целый год тайком писала повесть о Кавказской войне,
отрывки из которой впервые прочла дяде Дибиру и
его лучшему другу, известному востоковеду, арабисту,
историку, профессору Амри Шихсаидову, который, не
сделав ни одного замечания по хронологии событий,
похвалил меня. А авторская «Болдинская осень»
пришлась на годы учебы в Москве. Но я читала стихи
только узкому кругу друзей, выдавая их за чужие. И
удивлялась, когда слышала слова одобрения.

Ее интересы, самые разнообразные, в первую очередь
касались учебы. Можно сказать, что профессиональная
деятельность будущего профессора Султанат Исаевой
оказалась для нее взлетной полосой к блестящим
достижениям. Окончив очную аспирантуру по
специальности «Литература стран Западной Европы,
Америки, Австралии», она защитила кандидатскую
диссертацию в МГУ.

Тогда впервые в Советский Союз для участия в
международной конференции приехали известные
американские литературоведы и писатели. Увидев
объявление о защите диссертации на тему «Традиции

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№32 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

фронтиты в творчестве Джека
Лондона», попросили у ректора
разрешения присутствовать

на защите, на факультете
журналистики МГУ, что на
Манежной площади. Основным
оппонентом выступил знаменитый
профессор, легенда отечественной
американистики Я. Засурский.

— Буквально за десять минут до
защиты, — рассказывает Султанат
Исаевна, — я получаю записку
следующего содержания: «Срочно
перестройте выступление,
присутствуют иностранные гости».

Поборов волнение, дагестанская
аспирантка блестяще выступила,
раздались аплодисменты. А один
из экземпляров диссертации гости
увезли в Америку, пораженные
оксфордским произношением
девушки, не зная того, что виной
всему преподаватель английского
языка педучилища, специально
приносившая из дома щепочки,
которые ее студенты вставляли
между зубов, чтобы добиться
чистого произношения. После
защиты Султанат Исаевна вернулась
в родную республику, работала

в ДГПИ на кафедре английской
филологии, восемь лет бессменно
вела передачу на английском языке
в главном корпусе педуниверситета,
который знаменитый ректор Ахмед
Магомедович оснастил уникальной
по тем временам техникой,
установив фонетические кабинеты,
телевизоры.

Тогда же впервые молодым
педагогом был внедрен в
практику обучения иностранным
языкам нашумевший метод
ускоренного изучения профессора
Китайгородской. На открытой
лекции присутствовали
преподаватели дагестанских вузов.
А резюме завкафедрой английской
филологии, декана факультета
иностранного языка ДГУ было
кратким: «Великолепно!»

Докторскую диссертацию

С. Омарова защитила в институте
языкознания РАН в Москве.

И как тут не упомянуть, что
стажировку она проходила в
Англии, в знаменитом Оксфорде,
вовсе не затерявшись, скорее,
наоборот, обратив на себя

32

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

внимание блестящими языковыми
классическими традициями. Более
тридцати лет Султанат Исаевна
заведовала кафедрой иностранных
языков ДГПУ, активно привлекая
преподавателей к научной

работе, призывая членов кафедры
включаться как можно активнее

в научно-исследовательскую
работу. Она вообще не терпела
рутины, поддерживая креативную
инициативу преподавателей. И
сама старалась быть в центре
научных событий, десять лет
являлась членом Ученого совета по
защите кандидатских и докторских
диссертаций МГУ. И более двадцати
лет входила в диссертационный
совет в ДГПУ.

И ДОЛЬШЕ ВЕКА ДЛИТСЯ
ДЕНЬ

— Прожита большая жизнь, —
размышляет Султанат Исаевна, — и
все мне кажется, что можно было
сделать во сто крат больше.

Но перелистывая удивительную
книгу ее жизни, познавая

вместе с необыкновенным
человеком основные этапы

ее биографии, даешься диву
необыкновенной трудоспособности,

профессиональному,
организаторскому таланту
разносторонней личности. Как

и всегда, ее страстью остается
поэзия, хотя онаи не претендует
на звание поэта. Ее стихи, многие
из которых о родине, наполнены
сопереживанием, живым участием
патриота и гражданина, вместе со
своей страной переживающего боль
и радость, все то, что не может не
волновать личность с обостренным
чувством справедливости,
непафосным патриотизмом. Это
сердцевина поэзии Султанат
Исаевны — так считают ее коллеги,
близкие для нее люди, с кем она
делится сокровенным.

Такими же супруги Омаровы
воспитали своих детей. Дочь Амина,
продолжая семейную традицию,

с отличием окончила школу, с
красным дипломом - вуз, очную
аспирантуру, успешно защитила
диссертацию. Она доцент кафедры
английской филологии ДГПУ. Сын
Юсуп также окончил с золотой
медалью школу, с отличием

юрфак ДГУ, очную аспирантуру

по юриспруденции; защитил
диссертацию, которой дали
высокую оценку в МГУ, на кафедре
конституционного права.

Султанат Исаевна — счастливая
женщина и мать. Супруг, Сайбула
Юсупович, в свое время с

отличием окончил Новочеркасский
политехнический институт, очную
аспирантуру при МВТУ (ныне
МГТУ) им. Н.Баумана, где блестяще
защитил диссертацию и был
зачислен на кафедру известного
российского ученого, академика
Корсакова. Всю жизнь занимался
конструкторской работой по
технологии машиностроения, он
автор нескольких монографий, более
150 работ. Почетный работник
высшего профессионального
образования РФ.

Супруги Омаровы считают себя
обычной дагестанской семьей.

Но чего б мы стоили без таких
фамилий и имен, на которые
опираемся, к кому прислушиваемся,
на кого равняемся...

АйшАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№33 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
схаб Авакаров

О: — из высокогорного Кахиба. Разносторонне
одаренный — художник, актер, режиссер,
сценарист. Окончил два творческих вуза. Занимался
йогой, интересовался культурой Японии. Она

— коренная ленинградка, младше него на 10 лет.
Поженились в годы учебы в Ленинградском институте
театра, музыки и кинематографии. Но «вместе
состариться», как мечтают все молодожены, им не
суждено было.

Наталья Данилова сыграла много ролей —в БДТ

у Г. Товстоногова, в театре «Приют комедианта»,
театре имени В.Комиссаржевской. Снялась почти

в ста фильмах. Самая знаменитая ее роль — Варя
Синичкина в «Место встречи изменить нельзя». А еще
она сыграла знаменитых красавиц в экранизациях
классики — Анну Одинцову в фильме «Отцы и дети»,
Настасью Филипповну в спектакле «Идиот». Было
много и трудностей, и горя - в 90-е оставалась без
работы, бедствовала, даже бутылки подбирала и сдавала
в магазин. Похоронила близких — маму, второго мужа
Сергея. Но этот мрак не заслонил того светлого, что
было. О своей первой любви она никогда не забывала
и во всех интервью всегда тепло вспоминает Асхаба
Абакарова:

«Мою первую любовь, первого мужчину и мужа
звали Асхаб. Он был аварец и учился вместе со

мной в ЛГИТМИКЬ, но только на режиссерском.
Красавец, умница, талант, долго за мной ухаживал.
Асхаб был пугающе красив, и на нем зацикливались
многие барышни нашего института. Официально мы
поженились на 4 курсе. Все шло хорошо, тем более

что меня по распределению посылали в Дагестан, ия
должна была играть в Махачкалинском драматическом
театре. Но тут вмешался случай. После дипломного
спектакля меня пригласил в театр Георгий Товстоногов».

Так она стала играть в знаменитом БДТ. А Асхаб
Абакаров уехал к Тенгизу Абуладзе в Тбилиси, учился
у него, потом вернулся в Ленинград. Но у него не
складывалось — не мог найти постоянную работу...

Потеря ребенка стала испытанием, которое их семья
не выдержала. Врачи ошиблись, сказали, что это
дисфункция и стали лечить гормонами. Беременность
обнаружилось случайно, когда она попала на прием

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Рой

Наталья Данилова

к другому гинекологу. Мама уверила ее, что родится
больной ребенок — она принимала столько лекарств.
«Асхаб, стоя на коленях и плача, умолял меня не делать
аборт. Но впереди была карьера, роли... И Господь меня
покарал. Больше детей у меня не было».

Это самая горькая страница ее жизни. В роли Вари
Синичкиной ей нужно было держать на руках ребенка,
и как жеей было больно! Однажды с ней случилась
даже истерика...

Они развелись. У Натальи были еще романы, но

замуж она не хотела. Спустя пять лет они снова стали
встречаться. «Я ехала в такси мимо Марсова поля

и вдруг увидела Асхаба. В этот момент я чиркнула
спичкой, прикурила и автоматически положила ее в
коробок. Он моментально у меня в руках вспыхнул, как
факел! Я сама ему позвонила. Он обрадовался моему
звонку и пригласил к себе на «Ленфильм». Там Асхаб
приступил к съемкам своей картины. Я знала, что у него
уже была другая семья. Но мы поняли, что ничего не
исчезло. И у нас по новой закрутился роман. Я хорошо
помню нашу последнюю встречу. Мы возвращались
поздно ночью откуда-то из центра. Я пыталась
остановить такси, но он мне помешал: «Давай лучше
пешком пройдемся. Я почему-то стал бояться машин...»
Он предлагал все начать снова, а я отвечала: «Асхаб, я
могла бы с тобой жить только на необитаемом острове!
Ты до такой степени не приспособлен к жизни, что даже
страшно!»

Асхаб поехал снимать «Сказание о храбром Хочбаре» в
Дагестан. Удача, казалось, наконец-то улыбнулась ему:
он давно мечтал снять эту картину. Когда большая часть
фильма была снята, он погиб в автомобильной аварии.
Ему было всего 40 лет. В память об Асхабе друзья и
члены съемочной группы решили закончить работу;
было немало препятствий, но все проблемы решились
благодаря вмешательству режиссера Алексея Германа,
поэта Расула Гамзатова. И фильм о Хочбаре все же
вышел на экраны...

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОНА БОРОЗДИТ
ОКЕАН ЗНАНИЙ

Имя этого удивительного человека, виртуоза
своего дела, учителя русского языка и
литературы, известно не одному поколению
хасавюртовцев. Это Валентина Георгиевна
Бороздина-Вовк. Накануне ее юбилея, чтобы
поздравить Валентину Георгиевну с этим
знаменательным событием и поговорить по
душам, с ней встретилась Атия Аджиева,
заместитель главного редактора объединённой
редакции газеты «Дружба» города Хасавюрта.

РАБОТА

— Когда я приоткрыла дверь в её кабинет, шел урок русского языка.
В классе были порядок и тишина. Ученики прилежно трудились.
Педагог дала им задание, и мы прошли в учительскую.

Валентина Георгиевна с таким удовольствием рассказывала о
школе, о своих нынешних учениках и выпускниках, что я получила
массу положительных эмоций от беседы. Казалось, об этом она
может говорить бесконечно! Её ученики из года в год занимают
призовые места в городских и республиканских олимпиадах,
участвуют во всероссийских конкурсах, успешно сдают ЕГЭ,
поступают в престижные вузы страны и не забывают свою
любимую учительницу.

34

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

В ней столько любви к своей работе,

что начинаешь верить — ещё остались
настоящие педагоги. И надо успеть
позаимствовать у них всё хорошее — знания,
навыки, опыт, а главное — умение любить
своё дело и отдаваться ему без оглядки, без
сомнений, без корысти.

— Работать всегда было нелегко, и сегодня,
и тогда, но мы же должны стремиться к
совершенству! Есть такие красивые слова
Марка Бернеса: «Люди, не можем достичь
мы предела. Лучшее слово и лучшее дело

— всё ещё впереди, всё ещё впереди, иди!..»
Вот так и мы, идём вперед, трудимся во
благо, ради светлого будущего. Повторюсь,
во все времена были свои трудности,
но одно должно оставаться постоянной
величиной: знания -— на первом месте.
Сегодня, безусловно, в плане материально-
технического оснащения легче и
интереснее работать. Но ведь раньше, когда
мы писали только мелом на доске, мы
тоже давали детям полноценные знания, —
делится учитель Так что всё зависит от
нас самих и от того, как мы преподносим
предмет. Ни на один урок я не ходила без
поурочных планов, хотя могла и без них
объяснить тему, но это моё железное кредо.
И по сегодняшний день пишу. Раньше
готовила папками материалы, их брали
по школам. Всё время стоит вопрос о том,
чтобы вернуть прежнюю систему, чтобы
мы не просто натаскивали, а обучали.
Хочется верить в лучшее...

Валентина Георгиевна с гордостью и
теплотой рассказывает о своих учениках:

— Выпускники меня не забывают. У нас есть
группы в социальных сетях, даже моего

10 «а» класса, который выпустился сорок
лет назад. И как радуется сердце, когда они
пишут, что добились успехов благодаря
моим урокам. Это дорогого стоит! До сих
пор все дружат, поздравляют друг друга,
встречаются, делятся своими проблемами и
достижениями.

МЕЧТА

Валентина Георгиевна с детства мечтала
стать учителем.

— Я просто грезила этим желанием! Моя
тётя была заслуженным учителем России.
Как сегодня помню: она принесла журнал
домой, а мы с двоюродным братом
открыли его и играли в школу: он ученик,
я учитель. Понаставила оценок. Тётя моя
так плакала, ведь это был документ. Мой
дед тоже мечтал, чтобы я стала учителем,
но не успел узнать, что я достигла своей
мечты — стала им. И сколько бы мне ни
предлагали других должностей, я верна
своей преподавательской стезе.

######################### Page_№35 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Коллектив у нас хороший, сплочённый, дружный,
состоит из профессионалов своего дела. Молодёжь
старается равняться на опытных педагогов, которые
с радостью делятся своими знаниями. Директор,

Зарема Абдулвагитовна Арсланова, моя ученица,

умная, грамотная, требовательная. Она сумела
объединить коллектив, сохранив все лучшие традиции
предшественников. Зарема Абдулвагитовна — молодец, у
неё впереди большое будущее!

СЕМЬЯ

— Я уроженка Моздока. С 1967 года живу в нашем
любимом Хасавюрте. Когда летом приезжаю к себе на
родину в Моздок, начинаю скучать по дому. Настолько
он мне стал дорог, и кажется, что лучше города нет на
свете. Здесь люди никогда не оставят в беде, поддержат,
помогут, особенно соседи — первыми спешат на помощь.
Так что родилась в Моздоке, а прижилась и пригодилась
в Хасавюрте...

— Мы с супругом вырастили и воспитали троих детей.
Двое из них врачи — пошли по стопам отца, который 27
лет проработал главным врачом в стоматологической
поликлинике, а младшая выбрала педагогическую
деятельность. Мы с ней работаем бок о бок. Виктория —
математик, кандидат наук. Я счастлива, что мы достойно
воспитали детей, и сегодня пожинаем плоды своего
труда — радуемся их успехам. Дети для меня — это всё!

К сожалению, муж рано ушёл из жизни. Мы прожили с
ним 27 лет душа в дущу. Когда мы собирались вечером
после работы — начинался «педсовет», обсуждали работу.
У меня не было времени для увлечений. Я очень любила
читать. Писала сценарии для школьных и городских
мероприятий и сама проводила их. В библиотеке 18 лет
вела «Литературную гостиную». Муж всегда шутил:
«Лучше б я на доярке женился! И молоко бы пил, и

дома б сидела!» Тем не менее, он меня поддерживал и
понимал. А это — главное в семейных отношениях.

Я счастливая бабушка восьмерых внуков! Праздники
отмечаем всей семьёй. Я люблю готовить любимые
блюда моих детей — голубцы и плов. А ещё я люблю
своих соседей, гостей и дружеские посиделки.

СЛОВО О КОЛЛЕГЕ И УЧИТЕЛЕ
Директор, выпускница 1989 года Зарема Арсланова:

— Валентина Георгиевна — особенный человек, именно
такие люди, как она, составляют «золотой фонд» нации.
Как педагог она приобщила меня к богатству русского
языка, привила любовь к литературе. А как человек
научила доброте, любви, человечности. Я желаю ей
здоровья и благополучия и говорю спасибо!

Назифа Гасанова, заместитель директора по учебной
работе, учитель начальных классов, выпускница 1989
года:

— Сегодня я горжусь тем, что мне посчастливилось
работать со своим классным руководителем и учителем
Валентиной Георгиевной. Она профессионал своего
дела, смогла сплотить нас и создать прекрасный
коллектив. Её имя неразрывно связано с первой школой,

ЮБИЛЕЙ

а ныне гимназией имени М. Горького. Мы принимали
участие в её литературных гостиных и были «звёздами»
в городе. В классе нас было 42 ученика! Её уроки не
прошли даром: и по сей день приносят плоды.

Я от всей души поздравляю её с юбилеем и хочу
признаться в любви. Желаю крепкого здоровья, бодрости
и ещё долго-долго быть в наших рядах, радовать своей
улыбкой, заряжать работоспособностью!

Валентина Георгиевна Бороздина-Вовк,

учитель русского языка и литературы высшей
категории гимназии им. М. Горького, отличник
народного просвещения РФ, заслуженный

учитель РД, почётный работник образования

РФ, лауреат Всероссийского конкурса в рамках
ПНПО «Образование» — «Лучшие учителя

России - 2006», призёр первого республиканского
конкурса «Учитель года», член жюри городских и
республиканских конкурсов и олимпиад. В 2011 году
в числе десяти учителей России ей была объявлена
благодарность от Президента РФ.

В 2014 году Валентина Георгиевна вошла в
международную энциклопедию «Лучшие люди
России». Трудовой стаж её составляет более
55 лет.

Многие годы Валентина Георгиевна ставила оценки
своим ученикам. Пришло время -— и жизнь выставила

их ей самой за доброе сердце, за ясный ум - и возраст
здесь совсем не помеха! Это ищущий, неутомимый
человек с поэтическим характером и горящими глазами,
вечно находящийся в творческом поиске и стремлении
трудиться и трудиться.

Уважаемая Валентина Георгиевна! Примите от нашего
коллектива, от хасавюртовцев самые искренние
пожелания в день Вашего юбилея. Пусть Ваша яркая
звезда сияет ещё долгие годы, освещая путь Вашим
ученикам. Продолжайте бороздить океан знаний и
дарить грамотное, успешное, достойное будущее и
нынешнему поколению. Всех Вам благ!

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
7

“

(печатается в сокращении)

ихий плеск воды, мерное постукивание
// ( шестеренок водяной мельницы убаюкали
Тажита, и он вздремнул. Скрипнула дверь
и кто-то вошел в комнату. Мельник открыл глаза
и увидел юношу в белой рубахе с засученными

до локтей рукавами. Из-под военной фуражки
выбивался вихор густых черных волос.

— Салам алейкум! — весело сказал юноша.

— Ваалейкум салам! — ответил мельник, зевая и
разглядывая вошедшего.

— Я из Отар, привез пшеницу. Когда смелете?
Мельник нехотя поднялся, сел на край топчана,
опустил ноги в чувяки с загнутыми внутрь
задниками и ответил:

— Сам знаешь, колхозникам по два килограмма
аванс выдали. Повернуться от мешков негде: завтра
к вечеру, не раньше.

— Без муки домой не поеду. Отпрягу лошадей и буду
ждать, — ответил гость и вышел.

3 6 6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

2/2

к т”
ИЯ

Мельник посмотрел ему вслед и, залюбовавшись
его богатырскими плечами, подумал: «Для такого
мешок — что перышко». В дверях появилась дочь с
корзинкой в руке.

— А, Зулейха! Пришла, наконец. Я уж думал, что вы
с матерью забыли про меня.

— Курицу зарезали, а она оказалась старой. Только
что сварили, — сказала дочь.

— Во дворе гость из Отар, — сказал он дочери, —
позови его обедать.

Зулейха вышла во двор и увидела высокого,
широкоплечего парня. Стоя к ней спиной, он
подкладывал лошадям траву. Подождав немного,
она сказала:

— Отец зовет вас обедать.

Парень оглянулся и посмотрел на девушку.

— Это меня? — спросил он.

— Ну, конечно, — улыбнулась Зулейха, — не лошадей
же. Парень смутился и опустил глаза.

— Спасибо, я обедал дома.

######################### Page_№37 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— С тех пор и проголодаться можно. Идемте, —
и опять улыбнулась, от чего на щеках у нее
образовались ямочки. — Да поскорее, а то отец
обидится.

Зулейха повернулась и пошла к двери, чувствуя на
себе пристальный взгляд парня, шедшего следом.
Ей даже стало немножко неловко, и она ускорила
шаги.

За обедом после недолгой беседы мельник узнал,
что юный богатырь Азиз из Отар не кто иной, как
сын Алыпкача.

Когда-то Тажит купил на базаре у Алыпкача корову
и пригласил его на чарку вина. Захмелевший
Алылкач на все лады расхваливал корову. У Тажита
закралось было подозрение, но корова на самом
деле оказалась очень хорошей, — и до сих пор дает
много жирного молока.

Сейчас мельнику было приятно видеть у себя сына
такого честного человека.

Узнав, что Азиз единственный сын Алыпкача и не
женат, мельник покачал головой.

— Пора помощницу матери привести.

— Осенью хотят свадьбу играть — грустно ответил
Азиз.

— Дело задумал Алыпкач, ничего не скажешь,
— мельник взглянул на парня. — А ты вроде
недоволен?

— Отец выбрал девушку, а я не люблю ее, — ответил
Азиз.

— Ну, сынок, — мельник махнул рукой, если
девушка хорошая, любовь придет. Раз отец выбрал
— значит неспроста. Есть поговорка: можешь знать
больше отца, но идти надо его следом. Когда я был
в твоих годах, к нам в аул на свадьбу приехала одна
девушка. Очень она мне полюбилась, и мы послали
к ней сватов. А она, оказалось, любила кого-то в
своем ауле и отказалась. Родители не послушались
и выдали за меня. И что же ты думаешь? Живем
двадцать шесть лет, двух сынов вырастили, дочь-
невеста. Никто плохого о нас сказать не может.

Так в жизни и бывает: поженишься — привыкнешь,
полюбишь. Так-то, сынок...

Зулейха стала убирать посуду. Молодой гость из
Отар сидел на топчане и курил папиросу. Как и на
улице, он не сводил с Зулейхи глаз и стеснительно
молчал. Для того чтобы хоть что-нибудь сказать, он
робко попросил воды. Зулейха принесла большой
ковш. Вслед за нею вошел мельник. По обычаю
Азиз предложил напиться мельнику, а когда тот
отказался, выпил сам.

— Будьте такой же драгоценной, как вода, —
поблагодарил он девушку, а про себя подумал: для
меня ты драгоценней любой воды...

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

ж*жх

Через месяц в доме Тажита сидели сваты из Отар.
Жена мельника и две ее сестры были заняты
работой: сама она возилась у кастрюли, в которой
дымился плов, а сестры — одна спешно раздувала
сапогом самовар, а другая — насухо вытирала
полотенцем тарелки.

Мужчины говорили об урожае, о колхозных делах
и о том, что в нынешнем году должна быть сухая

и солнечная осень. Подали плов, посыпанный
сверху изюмом. Сваты степенно отведали кушанье,
похвалили, и один из них — старый Динислам,
который в хлопотах по сватовству износил не одну
пару сапог, начал разговор...
— Что ж, Тажит? Не весь век твоей дочери отцу
плов готовить. Пора ей и свое гнездо заводить. Раз
девушка уже невеста, лучше избавиться от нее, —
добавил он шутливо и потрогал свои черные усы.
— Алыпкача ты знаешь, Тажит, — подхватил другой
сват, — из хорошего рода. Азиз у него единственный
сын, никто плохого слова о нем не скажет.

— А мы пришли породнить вас, — с улыбкой
заключил старший Динислам. — Что ответишь,
Тажит?

— Верно говоришь, Динислам. Когда девушка
взрослая, ее на аркане не удержишь. Такой народ,
что в родительском доме не задерживается. Я — не
против. Вот что она скажет, — Тажит кивнул на
жену.

Жена мельника, Сакинат, закинула конец платка на
плечо и чуть-чуть склонила голову на бок.

— Что я могу сказать? Мы не гордые, чтобы
отворачиваться от хороших людей. Надо подумать,
поразмыслить, с родственниками посоветоваться...

ж*ж*

Зулейха вернулась от соседей поздно. Мать сидела в
ее комнате на диване и латала старые брюки отца.

— Что, мама, не спишь до сих пор? — спросила дочь,
присев на диван.

— Тебя дожидаюсь, — ответила мать, откусив зубами
нитку.

Не зная, с чего начать серьезный разговор, она
долго сидела молча, потом сказала:

— Смотрю я на тебя, дочка, и вижу свои годы.
Вроде как вчера на руках тебя носила, а вот и
сваты пришли. Видать, пора свое гнездо вить. В
воскресенье обещали дать ответ. Парня ты видела.
Что скажешь, доченька?

— Разве только видеть надо, а не полюбить? — с
грустью спросила Зулейха.

— Если парень хороший, дочка, зачем сейчас
говорить о любви? Любовь придет. Я любила

37

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

другого, а выдали за твоего отца. Старое забылось.
Мы прожили двадцать шесть лет, и никто слова
плохого о нас не сказал. А ты совсем еще юная, и
не любишь никого...

«Никого не любишь... — со слезами на глазах
подумала Зулейха. — Эх, Рашидбек, Рашидбек»... - и
она заплакала...

Зулейха лежала на диване и думала о Рашидбеке.
Дело в том, что тракторист Рашидбек с некоторых
пор неотступно стоит перед ее глазами, она даже
видит его во сне. И она, Зулейха, ничего не может
поделать. Когда Рашидбек встречается на улице, то
проходит мимо, будто не замечает ее. Огорченная,
она говорит себе: «Не унижайся перед тем, кто
тебя не любит, не думай о нем». А сама опять
думает. Теперь он стал ей еще дороже. Ей хотелось
встать, разыскать Рашидбека и рассказать ему обо
всем. Она бы сделала это, но было на пути одно
препятствие — гордость...

Весть о том, что Зулейху приходили сватать,
облетела весь аул.

ж*ж*

Бесконечным зеленым морем раскинулось
кукурузное поле. Легкий ветерок покачивал острые,
длинные листья, и было такое впечатление, будто
они приветствовали подходящих девушек....

Зулейха покосилась на зеленый вагончик
тракторной бригады, который стоял справа от
кукурузного поля. Девушки тоже посмотрели в
сторону вагончика и лукаво улыбнулись.

В обед они сели под большим дубом.

— Теперь бы холодной водички, — сказала одна из
девушек и подмигнула остальным. — А не послать
ли нам нашу звеньевую? Выйдет замуж, уйдет —и
воды не выпьешь из ее рук.

Девушки веселым криком поддержали ее.

Ни слова не говоря, Зулейха взяла два кувшина и
пошла в конец кукурузного поля, где среди высоких
ив бежал ручеек. Не спеша она наполнила кувшины
водой, поставила под ивой и снова подошла к ручью.
Ручеек говорливо журчал, будто с кем-то спорил и не
уступал. Тяжело было на душе Зулейхи. Она с минуту
постояла и, набрав в пригоршни воды, освежила лицо
и шею. А когда подняла голову, увидела прямо перед
собой Рашидбека. Он стоял на другой стороне ручья.
Зулейха встрепенулась, попятилась назад. «Мне
кажется», — подумала она и на миг закрыла глаза. Но
это была явь. Смуглый Рашидбек стоял с ведром в
руках и в упор глядел на нее.

— Поздравляю тебя... — с дрожью в голосе сказал
Рашидбек.

Зулейха растерянно смотрела на него и ничего

не отвечала. Она слушала его голос, и ей так

было приятно, что она не понимала смысла
слов.

— Поздравляю тебя, — значительно тише
повторил Рашидбек и опустил глаза.

Зулейха вдруг поняла все-все. От прежней
грусти не осталось и следа. Глаза ее
вспыхнули радостью, и вся она как-то сразу
выпрямилась, похорошела. Она подняла
руки, будто приготовилась к полету. «Какой
ты был дурак, — подумала она, закрыв от
радости глаза, — милый, хороший мой
дурачок!» — Зулейха открыла глаза и
посмотрела на него счастливым лучистым
взглядом.

— Рано поздравляешь, Рашидбек, — сказала
она, улыбнувшись ему, схватила кувшины и
побежала к подругам.

..В следующее воскресенье в ауле только и
говорили о том, что мельник Тажит отказал
сватам из Отар.

Перевод с кумыкского Н. Левченко

######################### Page_№39 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
мастере-кукольнике,
создающем для спектаклей
удивительные, пронизанные

душевным светом образы, мыи
хотим вам рассказать.

Барият Умарова — главный
художник Дагестанского
государственного театра кукол.
Наше знакомство началось
несколько неожиданно: она пришла
к нам с небольшим опозданием.
Оказалось, дворовая кошка попала
под машину и повредила лапу.
Барият отвезла её в ветеринарную
клинику, там кошке промыли
раны и наложили шину. Затем
наша героиня отвезла её домой и
только потом приехала на встречу.
Именно в таких незаметных
повседневных поступках и
выявляется суть человека — его
отзывчивость, доброта, скромность.
Кстати, о скромности: ни в своей
работе, ни в себе Барият не видит
ничего особенного. Единственное,
что она подчеркнула не раз, это
любовь и преданность своему
ремеслу — созданию кукольных
образов, декораций, атмосферы
спектакля. Она убеждена, что своей
безграничной любовью к театру
она заражает маленьких зрителей.
Может, именно с этих первых
детских кукольных спектаклей

в них проявятся самые лучшие
чувства — любви, дружбы, заботы,
сострадания.

Рассказывая о себе, Барият

очень немногословна: в школах

— обычной и художественной —
училась одновременно, на лето
ездила к бабушке в Параул, это

в Карабудахкенском районе,
поступила в Художественное
училище имени Джемала.

Глаза ее загорелись, когда
рассказывала о своих педагогах.
Это были уникальные, невероятно
талантливые мастера. Особенно
яркие воспоминания остались об
Альберте Захаровиче Хаджаеве,
преподавателе живописи и
рисунка. Студенты учились у
него гармонии цвета и формы,
гармонии скрытых линий, видеть
красоту желтого листка на мокром
асфальте, замерзшего воробья

на городской скамейке, близости

МАСТЕРСТВО

РАДОСТЬ ЖИЗНИ

Все, что мы зовём театром, начиналось с кукол

— люди делали из дерева головы, прикрепляли
мешочек из ткани, насаживали на руку — и готово
маленькое представление! Кукольные представления
были популярными и на сельских ярмарках, и на
городских рынках — это было самое доступное и
демократичное искусство. Вспомните, как мы, будучи

детьми, переживали за кукольных героев, как хором
предупреждали их об опасности, как мы радовались
и смеялись вместе с ними. В нас жива до сих пор
память о куклах — веселых и грустных, светлых и
мрачных, о добряках и злодеях... Мы запоминаем их,
как людей, ведь у каждой куклы свой характер, своя
изюминка, своя актёрская душа...

двух стариков, переходящих
дорогу... Он учил видеть мир во
всем его многообразии, искать и
находить прекрасное в незаметном и
обыденном.

Так получилось, что дипломной
работой Барият стала «Мастерская
театра кукол». Тогда она впервые
попала в мастерскую кукольного
мастера — легендарного Алексея
Авдеева. Наблюдая, с какой
теплотой и трепетом относился

Барият убеждена, что он во многом
сформировал и её творческое
мышление, научил отражать это в
своем творчестве.

мастер к своим куклам, как эти
глиняные и деревянные фигурки

39

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазеетана С

6/2022

На русском языке
Учредитель:

Агентство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.ги
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапо4у@тай.го

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ КбпаЫеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Г. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Па.
е-той: |-Чад@той.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Дата выхода в свет 10.12.2022.
Формат бумаги 60 х 841/8.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 1110. Тираж (3126) 372 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

| - Магомедсалихова Зулжат Кебедовна
врач, Войта-терапевт; !! — Работы Барият
Умаровой, главного художника Дагестанского
государственного театра кукол.

в его руках оживали, приобретали
нрав, характер, становились
простаками или злодеями,
кокетками или ворчуньями -— от
всех этих волшебных метаморфоз
Барият приходила в восторг! У неё
появилась мечта — научиться делать
такие же живые куклы. А когда
мечта настоящая, она обязательно
сбудется - с 1998 года и по
сегодняшний день Барият — главный
художник Дагестанского театра
кукол, и разработка эскизов каждой
куклы в каждом спектакле — это её
любимая работа и огромная часть её
Жизни.

Скромность Барият безгранична
— любой вопрос о себе она очень
быстро переводит на кого-нибудь
другого: на директора театра
Аминат Яхьясвну Яхьяеву, на
актрису театра Екатерину Касабову,
на режиссеров, приглашённых в
республику для постановки новых
спектаклей, на других художников-
кукольников, чьими работами она
не перестает восхищаться. Каждый
из них вкладывает частичку

своей души, чтобы пришедшие

на спектакль дети смеялись и
грустили, замирали и хлопали

в ладоши, говорит она. Барият с
удовольствием рассказывает, как их
спектаклей ждут дети из сел и как
они радуются каждому их приезду!
Есть постановки, которые видели
не только родители сегодняшних
зрителей, но даже их бабушки и
дедушки!

Есть и новые спектакли, новые
постановки, а значит — новые герои
и новые куклы. Театр — живой
организм, он все время в движении,
все время в развитии, все время в
поиске нового и переосмыслении
старого. Опытные актеры учат
молодёжь, а её сейчас немало в
театре, мастера в цехах обучают
новичков, коллектив ездит на
гастроли, участвует в конкурсах

и фестивалях. И сам проводит

их: в этом году уже во второй раз
прошел международный фестиваль
«Волшебный мир театра кукол
стран БРИКС», организованный
Дагестанским театром кукол. На
него приезжают творческие труппы
со всех уголков нашей страны и

из-за рубежа, — это настоящий
праздник кукольных театров. И
наш театр постоянно участвует в
фестивалях в Белоруссии, Турции,
Армении, Финляндии и др.

Слушая, Барият ловила себя на
мысли о том, что она абсолютно
не отделяет себя от театра, живет
его жизнью, дышит его воздухом,
видит его глазами. Вот и ее дочь
Патиматзахра пришла работать в
родной театр.

Полюбопытствовала: есть ли у
Барият любимые куклы?

— Конечно, есть! Это девочка Зайнаб
из «Тайны персиковой косточки»

и барашек из спектакля «Полторы
горсти». Когда рисовала эскизы к
образам, они получились так легко

и естественно, словно жили во мне
всегда! Люблю всех своих героев, но
эти стали почти родными! — смеется
Барият.

Сейчас и у театра, и у Барият

много работы — готовятся новые
спектакли, проводятся выставки
детского рисунка, артисты
постоянно выезжают на гастроли. В
последние годы в театр приглашают
знаменитых режиссёров из
известных российских кукольных
театров. Для работы над новым
спектаклем «Емеля» пригласили
московского режиссера Вадима
Домбровского. Ещё один большой
проект театра — спектакль «Эпосы
народов Дагестана» по сценарию
Гулизар Султановой. В одном
произведении собраны герои всех
дагестанских эпосов — над ними
работает художница из Санкт-
Петербурга Екатерина Полякова.

Барият живет насыщенной

жизнью творческого человека —
занимается любимым делом, утром
с удовольствием бежит на работу,
вечером с радостью возвращается
домой! Любит своих кукол, работает
над новыми, обожает детский
восторг на представлениях, не
перестает восхищаться актерской
игрой. Ощущать радость жизни в
простых вещах учил её любимый
учитель, теперь Барият учит этому
маленьких зрителей.

Сулгият БУЛГАЕВА
