
######################### Page_№1 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

К° журнал выходит раз в два месяца, многие
важные события остаются вне его внимания, они
уже неактуальны, о них уже говорено-переговорено.
Но тем не менее мы стараемся реагировать, пусть
задним числом, на самые значимые из них.

В конце прошлого года в Махачкале состоялся
Межрегиональный форум «Будущее России — в руках
матерей». В Дагестан приехали представительницы
всех субъектов СКФО, Москвы и других городов Рос-
сии. Мероприятие получилось масштабным, и, я ду-
маю, его польза для жизни нашей страны несомненна.

А вчем, собственно, может быть польза подобного
рода мероприятии? — спросит пессимистично настро-
енный читатель. Очередная говорильня!

На самом деле это было не так — за словами участ-
ниц форума стояли не только тревога за будущее, но и
большая работа, которую каждая женщина проделала
на своем месте. Лично мнезапомнилось выступление
председателя Ассоциации женщин-руководителей Ка-
бардино-Балкарии Светланы Гуевой. Она рассказала,
как их ассоциация взяла на себя конкретные обяза-
тельства в деле опеки детей-инвалидов, устройстве
на работу молодежи. Будучи сами руководителями,

Два крыла

И более всего на свете
Ценились тут во все года

Не долгий путь, не многолетье,
А жизнь, что честно прожита.

Фазу Алиева

женщины этой организации за 4 года предоставили
126 рабочих мест для молодых людей.

Все мы знаем, как велика роль матери, женщины,
которая даетпервые уроки любви, самоотверженности,
нравственности игуманизма. Номы, женщины, знаем
и другое: без помощи мужчины, без его поддержки
нет и не может быть гармонии И мира ни в доме, ни
за его пределами.

Мы часто пишем и о наших славных мужчинах
под рубрикой «Второе крыло». Выбирая название для
новой рубрики, мы остановились на образе гордой пти-
цы, оберегающей свое гнездо, накрыв его крыльями.
Два крыла поднимают нас ввысь, делают могучими,
одухотворенными, способными преодолевать встре-
чающиеся на пути трудности!

Мы поздравляем наших отцов, мужей, братьев, сыно-
вейспрошедшим праздником мужества, славыи отваги!

Мы поздравляем наших матерей, жен, сестер и до-
черей с наступающим праздником весны и надежды!

Здоровья нам всем, и пусть наши крылья никогда
не устанут парить над Дагестаном, оберегая его мир

и благополучие!
НАИДА КЕРИМОВА

ИГРАЯ 3 ОЕ РЕЯ

«НЕ РОДИНА ДЛЯ КАЗАКОВ,
А КАЗАКИ ДЛЯ РОДИНЫ!»

— Для казака и казачки семья
всегда была святыней. Во времена,
когда даже произносить слово «ка-
зак» было опасно для жизни, именно
семейные традиции позволили на-
шему народу выжить и сохранить
целостность. . 10

«Я ПОЮ КАК ДЬШУ...»

Анора естественна и органична,
гдебы ни находилась: наконцертной
площадке в свете ярких софитов,
дома в окружении своей семьи. Пе-
вица привыкла ктому, что ее образ
на сцене и в повседневной жизни
воспринимается как продолжение
творческой биографии.

ЧТОБЫ ЗНАЛИ ОБО МНЕ
НА РОДИНЕ...

— Буду продолжать тренироваться.
Моя мечта—попасть на Олимпийские
игры 2020 годавТокиоивыступитьза
сборную России по женскому боксу.
Я ведь, кроме прочего, чемпионка
Москвы по боксу. ....... ...29

«Я РАСПРАВИЛА КРЫЛЬЯ...»

Боренья дух, страданья вздох
Временщикам не сдам.
Какой большой переполох
В стране из лучших стран.
И вэтом омуте, в крови,
В жестокости и мгле
Мой стих негаснущей любви
Готов за всех гореть. ........ 32

######################### Page_№2 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

«Молодостьне порок», —говорятвнароде.
И действительно, в нашем горном краю,
где треть населения — молодежь, эта ста-
раяистинаснова и сноваподтверждается
жизнью. Сегодня молодыеинициативные
дагестанцы, содной стороны, проявляют
желание расширить границы привычного
мира-учиться, путешествовать, с другой
— хотят оставаться исконными горцами,
для которых свято всё то, что им переда-
но по наследству предками, в том числе
завет беречь свою землю, переживая
вместе с ней трудные времена.

НЕ МЫСЛЮ СЕБЯ
БЕЗ РОДИНЫ...

аша героиня Сарижат Абдулаева — как раз
Не тех, кто не представляет своей жизни без
родной земли. Родом из Дахадаевского района,

села Трисанчи, окончив школу в горах, она решила,
что обязательно станет врачом. Рассказывает, как ей
нравилось учиться, заниматься точными науками,
правда, предпочтение все же отдала мединституту.
Сарижат смеется: мол, бабушка настояла. Но ни разу
она не пожалела о выборе.

Аяспрашиваю, как она относится к «врачебному
перебору» в нашей республике.

Сарижат задумывается:
— Здесь важен естественный отбор. На самом деле в
медицине остаются, как правило, те, кто заслужил
хорошую репутацию своим авторитетом, профес-
сионализмом высокой пробы. Это так важно, когда
пациент приходит на приём к врачу, заручившись
рекомендациями своих коллег, близких, друзей.

Молодой врач уверена: чтобы стать хорошим спе-
циалистом, необходимо не только хорошо учиться в
вузе, но и пополнять свои знания всю жизнь.

— Знаешь, сколько нового происходит в мировой ме-
дицине? —замечаетона.—Иеслитынеподпитываешься
современными знаниями, идеями, не узнаешь о новых

2

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

эффективных препаратах, то теряешь квалификацию.

Несмотря на молодость, Сарижат-востребованный
врач-невропатолог, работает в дневном стационаре
«Целитель».

— Среди моих пациентов столько людей со сложны-
ми патологиями, — делится она, — и, ставя диагноз, я
стараюсь учитывать не только результаты анализов,
но и симптоматику заболевания со слов самого па-
циента. Ведь как раньше врачи ставили диагноз — с
помощью слуховой трубочки, внимательно выслу-
шивая больного.

Сарижат Абдулаева уверена в том, что врачу необ-
ходимо быть психологом, уметь расположить к себе
человека, который обратился за помощью.

Для неё остаётся важным чувство родства, свой-
ственное дагестанской семье. Сарижат — истинный
приверженец дагестанских традиций, заботливая
дочь, сестра, жена; она успевает и работать, и быть
хлебосольной хозяйкой в доме — достойно принимать
гостей, всех, кто заглянул на огонек.

— Просто мне везёт на хороших людей, — шутит
Сарижат.

Но мне показалось, что именно её душевная те-

плота, отзывчивость, искренность притягивают к

######################### Page_№3 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

ней окружающих. О своей работе она рассказывает
увлечённо, с благодарностью связывая свои успехи
с институтскими преподавателями, вложившими в
неё глубокие знания. В интернатуре её наставником
стала доцент кафедры невролог Патимат Рамазановна
Тидулаева. Именно она повлияла на выбор молодым
интерном специализации «неврология» — одной их
самых востребованных и в научных изысканиях, ив
практической медицине.

— Каков контингент больных, преобладают взро-
слые люди или молодёжь? — интересуюсь я.

— Я бы не стала разграничивать возрастные кате-
гории больных, в одном уверена: каждый случай
индивидуален с точки зрения клиники. Как правило,
это неврологические расстройства головного мозга,
сопутствующие заболевания болевого синдрома, на-
рушение эмоциональной сферы.

— Устаёшь? — спрашиваю я, зная, как перегружен
день практикующего врача.

— Скорее, от бесконечной писанины, — сетует Са-
рижат, — хотя сегодня основная часть документации
переводится в электронный документооборот.

Молодой врач мечтает продолжить образование в
аспирантуре. Она считает: наука — та стезя, которая
повышает твою профессиональную самооценку, вы-
водит мировоззрение на новую высоту.

Спрашиваю, где бы она хотела защитить дис-
сертацию.

— Думала в Москве или Питере, но теперь и в нашей
республике открыта профильнаяаспирантура, такчто,
может быть, и здесь.

Кажется, жизнь молодого врача расписана наперёд.
Но Сарижат, улыбаясь, замечает, что кругев интересов
не замыкается только на профессиональной деятель-
ности. Как настоящая дагестанка, много внимания
она уделяет своей семье, мужу Ахмеду, выпускнику
юрфака ДГУ. Они обамечтают о большой семье, детях.

Задаю идругой, острый для горного края вопрос:
нетли желания уехать в другой, экономически более
благополучный регион? Она удивляется.

— Даже не мыслю себя вне своей родины, друзей
и близких. Уверена, что сегодня, когда создаются
хорошие стартовые условия для молодёжи, каждый

должен чувствовать личную ответственность за ре-
спублику, вносить свой вклад в преодоление кризиса,
— уверена Сарижат.

Зрелость размышлений еще молодой женщины
внушает уверенность втом, что понятие «преемствен-
ность поколений» не просто слова, а то, что реально

— Как бы странно это ни прозвучало, — говорит
она, — немалым подспорьем в лечении являются
горские традиции и обычаи: уважение к стар-
шим, внимание к человеку, который пришёл в
твой дом. Всему этому меня научила моя семья:
бабушка, Айшат Бибалаева, всю жизнь отдавшая
‚медицине; мама, Алёна Магомедовна, педагог
сельской школы; отец, многолет проработавший
директором совхоза «Трисанчинский».

существует, то, что поможет Дагестану справиться
и с социальными проблемами, и с экстремизмом, и с
терроризмом, которые, как застаревшее хроническое
заболевание, не дают дышать полной грудью, лишают
жизнь высокого смысла.

— Знаешь, — говорит Сарижат, — я много думала
об этом, и на наших больших семейных советах мы
говорили о подвиге молодых дагестанцев братьев
Нурбагандовых, проявивших тот самый героизм, о
котором мы знаем из книг о Великой Отечественной.
А ведь эти ребята — наши современники, с виду, ка-
залось бы, обычные ребята. Но они, не задумавшись,
отдали жизнь за свою Родину. Это повод для нашей
молодёжи задуматься о том, что такое патриотизм и
какой смысл вкладывает в него каждый человек.

Сарижат уверена, что с общей бедой необходимо
бороться всем миром.

— Многие горцы не всегда осознают опасность
интернет-зомбирования, — считает она, — бездумно
копошатся на сайтах экстремистов, попадая в зависи-
мость от сил зла. Иной раз и родители не подозревают,
что сын или дочь намерены покинуть родной дом,
чтобы пополнить ряды запрещённой в нашей стране
организации ИГИЛ.

Сарижат считает, что проблема выезда молодёжи
в Сирию требует новых подходов.

— Недостаточно довольствоваться только деятель-
ностью адаптационной комиссии, — уверена она, — не-
обходимо вовлекать молодёжь в общественно-значи-
мые дела, создавать социальные лифты, заниматься
трудоустройством. Работа есть всегда и для всех,
только надо не лениться, не ныть, требуя для себя
престижной должности, высокого оклада...

Вот мы с мужем — молодая семья, нам нет и трид-
цати, и мы живём по средствам, не чураемся допол-
нительной работы, не просим помощи у родителей...
Вложились в каркас, чтобы своими руками свить
свое гнездышко, ведь тем оно дороже... Мыс мужем,
оказалось, одинаково воспитаны, у нас единое пони-
мание основ дагестанской семьи: они во взаимном
уважении, в выборе чистого пути для себя и своих

к.

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
детей, в приоритете нравственных ценностей над
материальными...

Сама Сарижат — из такой же духовной, нравствен-
ной семьи, где, не задумываясь, могут принять даже
незнакомого человека, если видят, что он нуждается
в поддержке и помощи.

Стержень семьи — бабушка Айшат, от неё исходят
флюиды материнского тепла, сердечности. Многое
пережив, она осталась горской женщиной, мужест-
венно преодолевающей трудности, невзгоды. Будучи

— Я часто задумываюсь о том, —говорит она, —ка-
кой он, современный дагестанеи? Прагматичный,
жёсткий, доверяющий только себе, или тёплый,
сердечный, во многом доверчивый, готовый от-
дать последнее во имя дружбы, любви к ближ-
нему? К сожалению, последних немного.

сдержанной, немногословной, она и сегодня о многом

рассуждает как мать, переживая за тех, кто не нашёл

своего места в жизни, растерялся, оказавшись в проти-
востоянии к своему народу, забыв кодекс чести горца

И приняв навязываемые нам чуждые представления

и взгляды.

— Я работаю в большом коллективе детской по-
ликлиники, — включается в разговор бабушка, — это
одна семья, люди, объединённые не только работой,
но и общими проблемами, заботами, близкие по
духу. Для многих я «жилетка», в которую они могут
«поплакаться», поэтому мне приходится быть силь-
ной, чтобы материнским словом укрепить дух, волю

4

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

близких для меня людей. Я вижу, что сегодня власть
осознает важность, значимость вклада женщин в
дело воспитания подрастающего поколения. Состо-
явшийся недавно межрегиональный женский форум
продемонстрировал и то, что у матерей Дагестана
есть общая боль, и то уважение, что оказывается нам
руководством республики.

По мнению бабушки Айшат, сегодня необходимо
укреплять женсоветы, сделав их той общественной
силой, которая, чутко улавливая веяния времени, будет
бить в колокола, встанет на пути зла и разрушения.

В словах этой женщины, так переживающей за
судьбу Дагестана, — боль старшего, среднего поколе-
ний, которые жили в большой, великой стране. Она
говорит о Родине не отвлечённо, а конкретно: для нее
это огонь в очаге горской сакли, который не должен
погаснуть, это сохранение культуры народа.

— Своих детей и внуков я старалась воспитывать
как традиционных горцев, — говорит она. — Вот и обед
в нашем доме — хинкал, сушёное мясо, чай из трав.
Зачем нам заморские блюда, когда наши вкуснее? —
шутит она. — Я и внуков приучила все делать своими
руками: печь хлеб, в селе — держать корову, косить
сено, сбивать сметану, масло.

Я спрашиваю её, довольна ли она своей внучкой
Сарижат.

— Хвалить не стану, — с доброй улыбкой говорит она,
— но вижу, что гены нашего большого рода, в котором
были земледельцы, воины, сказители, народныегерои,
сидят в ней крепко-накрепко. И мечтаю, чтобы она
добилась успеха в жизни, а самое главное — врачевала
не только тело, но и душу...

######################### Page_№5 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Будущее России — в руках матерей

Отрадно, что в последнее время в правительственных структурах респу-
блики появляется все больше женщин -— замечательных, умных, красивых.
Представляем их вам на страницах нашего журнала.

АВШАЛУМОВА
Людмила Хизгиловна —

заместитель председателя Комитета по
межнациональным отношениям, делам обще-
ственных и религиозных объединений; член
партии «Единая Россия».

Родилась 05 июня 1941 года, кандидат фи-

лософских наук, профессор.

ни
АЛИЕВА
Асият Наримановна —

председатель Комитета по
аграрной политике и природо-
пользованию; доцент, заведую-
щая кафедрой виноградарства и
виноделия Дагсельхозакадемии;
член партии «Единая Россия».
Родилась 17 сентября 1969 года в селе Капкайкент
Каякентского района Дагестана.

БЕЗРУКОВА
Анна Сергеевна —

заместитель председателя
Комитета по образованию, на-
уке, культуре, делам молодежи,
спорту и туризму; работала за-
местителем министра по делам
молодежи; член партии «Единая
Россия». Родилась 27 декабря 1985 года.

ЕЛЬНИКОВА
Елена Анатольевна —

заместитель Председателя
НС РД, член партии «Единая
Россия». Родилась 30 декабря
1969 года.

КЕРИМОВА
Лейла Тапдыг-Кызы —

заместитель председателя
Комитета по здравоохранению и
социальной политике, член пар-
тии «Единая Россия». Родилась
6 октября 1989 года.

КОТЕНКО
Марина Евгеньевна —

заместитель председателя
Комитета по межнациональным
отношениям, делам обществен-
ныхирелигиозных объединений;
член партии «Единая Россия».
Родилась 21 июля 1966 года.

БУЧАЕВА
Зумруд Камиловна —

член Комитета по здравоохра-
нению и социальной политике;
член партии «Единая Россия».
Родилась 25 апреля 1969 года.

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 5

######################### Page_№6 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АХМЕДХАН АБУ-БАКАР

МЕДОВЫЕ СКАЛЫ

(вместо пролога)

то может сравниться с вели-

чавой красотой царства вы-

сокогорных ледников, когда
в холоде их преломляются лучи
полуденного солнца? Все цвета
радуги просыпаются в глубине зе-
леного одноцветья и растворяются
внем. Это таинство, полное опасно-
стей, поразит даже равнодушного.
И все — без единого звука.

Но прислушайся хорошенько: в
едваощутимых, шуршащих звуках
рождается какая-то жизнь. Это
капли воды, родившиеся от отца-
солнца и матери-ледника, словно
капли пота на пронзенном болью
лбу роженицы, скатываясь по
гладким спинам льдов, сливаются

6

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

в более крупные капли, чтобы
стать ручьем, холодным, как лед,
и сверкающим, как горное солнце.
По крутым ступеням ледника
соскальзывает ручеек на камени-
стую обнаженную землю, находит
подобных себе и с их помощью
убыстряет свой бег. И вот уже
наполняется его журчание плав-
ной колыбельной песней горянки,
смехом расшалившегося ребенка.
Бежит ребенок-ручеек все даль-
ше от матери-ледника, бежит, чер-
пая у него животворную влагу, без
которой не смог бы он продолжить
путь. Чем дальше, тем смелее стано-
вится ручеек, он крепнет, растет и
взрослеет, постепенно меняетсяего

Бедовыми были
Медовые скалы,
Медовыми стали
Бедовые скалы.

Из горской песни

голос не узнать! Все дальше он от
заботливого взора матери. Но суро-
вый отец-солнце следует за ним по
пятам — закаляйся, учись, борись!

Только тогда сможешь сказать ты

с гордостью: я живу!

Постепенно ручеек становится
потоком. С юношеской легкостью
и ловкостью прыгает он со скалы
на скалу, сглаживает их острые
клыки, обтачивает шероховатые
встречные камни. Словно юношана
свиданье к любимой, пробирается
он по крутой тропинке, заросшей
папоротником иколючимикустами
шиповника.

Поток ширится, зреет и падает
в ущелье возмужавшей рекой: и

######################### Page_№7 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
шум его больше походит теперь на
стремительную бешеную пляску
горцев, чем на говор застенчивого
паренька. И приходят кнему всегда
неразлучные смелость и дерзание.

Река, ускоряя свой бег, вырвалась
из скалистых теснин к неведомым
просторам, но преграду воздвиг на
пути ее человек. Плотина сдержала
порыв. Ты возмужала, река? Ты
выросла? Значит, должнатрудиться,
приносить пользу! И робко вошла
она в шлюзы, чтобы, вращая могу-
чие турбины, испытать свою силу,
ощутить ни с чем не сравнимое
чувство — рабочую гордость.

Теперь можно дальше в путь — к
долинам. Река стала степенной и
плавной. Это уже не тот ручеек, у
которого даже нет имени, бессмы-
сленно тратящий могучую силу.
И пусть немного помутнела она,
орошая поля ивиноградники, пусть
исчезли ее прежний детский задор
июношеская легкость движений, но
силы ее утроились, и приобрелаона
ту уверенность, которую приносит
зрелость.

Словно многие другие реки, с
достоинством входит она в море,
подобнотому, каквходитв трудовой
народ человек.

Не таков ли и наш современник?
Конечно, не всякая река доходит
до моря, чтобы продолжить свою
жизнь в этом огромном созидатель-
ном просторе... Не всякая. Но о тех,
ктоиссякнаполпути, кто предпочел
бесславный покой беспокойному
стремлению, и говорить не стоит.

Море — огромное, как народ. В
тихую погоду, когда в ясном небе го-
ритсолнце, моремирно и неустанно
катит волны к далеким и близким
берегам. О, сколько в нем силы и
трудолюбия, богатства и щедрости!

А в непогоду, когда над морем
сгущаются свинцовые тучи, за-
тмевая солнце, огромные волны
вздымаются в ярости. О, сколько
тогда в нем сокрушительного гнева
и возмущения, сколько победной
силы! Не гневите море, оно хочет
мирно катить свои волны к далеким
и близким берегам.

Река стремится стать частицей
моря, а человек — частицей народа.

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Какими должны быть совре-
менные педагоги, чтобы учащи-
еся полюбили сам предмет? Что
нужно, чтобы завоевать место в
сердце ученика?

— Говорят, чтошкола-—второй дом.
Значит, учителя-вторыеродители.
Онипомогают нетолько в учебе, но
и в различных жизненных ситуа-
циях. Доброта, отзывчивость — вот
что привлекает, рождает доверие
ребенка. Когда взрослые и дети об-
щаются на равных — они начинают
понимать друг друга, становятся
ближе. Тогда легче и заинтересо-
вать учебным предметом.

Я по себе знаю: у любимого
учителя никогда не бывает скуч-
но на уроках. Хорошее владение
материалом, интересные допол-
нительные факты, мастерство
педагога привлекают ребят, ведут
их в новые, неизведанные миры. К
такому педагогу ученики тянутся,
как растения к свету. Дети ловят
каждое слово его, вместе с ним как

8

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ТАКАЯ

ИСТОРИЯ!

бы делают новые открытия, а ре-
зультат, достигнутый совместными
усилиями, ещё больше сближает.
У меня тоже была любимая учи-
тельница. Она преподавала исто-
рию, ее звали Севиндж Алиевна. Я
родилась в Баку, там же окончила
школу и поступила в педагогиче-
ский институт, и не только потому,
что мне очень нравилась история,
— я хотела стать таким же хорошим
учителем, как Севиндж Алиевна.
— Почему Вы уехали из Баку?
— Я попала, как, впрочем, и весь
народ бывшего СССР, под каток
эпохи перестройки и развала ог-
ромной страны. Мы ночью легли
спать в одной стране, а проснулись
в другой. В Баку начались большие
перемены. Это коснулось многих
сфер, например, у нас в институте
закрылись русскоязычные кафедры
и факультеты. А потом умер мой
папа, и нас уже ничто не держало
в Азербайджане. Мы переехали к
родственникам в Махачкалу. Хотя,

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

должна заметить, что мои пред-
ки-лакцы испокон веков занима-
лись отходничеством и несколько
поколений нашего рода жили в
Азербайджане.

— Расскажите о своей семье.

— Родилась я в семье простых
мастеровых людей. Папа был
часовщиком, а мама — портнихой.
Мой супруг — военный в отставке.
У нас двое сыновей. Старшему- 15,
младшему - 14 лет. Самая обычная
семья.

— Вы защитили кандидатскую
диссертацию и работаете в школе.
Почему не продолжили научную
работу?

— Всегда хотела быть учителем в
школе. Осознанно выбрала такую
сегодня непопулярную профессию.
Когда мы переехали в Махачкалу,
я заново поступила в педагогиче-
ский университет, окончила его
с красным дипломом и сразу же
пошла в аспирантуру. Наука захва-
тила меня целиком: ведь чем уже

######################### Page_№9 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
специализация, тем глубже знания.
По окончании аспирантуры язащи-
тила кандидатскую диссертацию
на тему «Духовная культура лак-
цев конца ХХ - начала ХХ века».
Появилось желание продолжить
научную деятельность, но обстоя-
тельства сложились так, что, когда
я приняла приглашение на работу,
пошли сокращения во многих вузах,
в НИИ и даже в школах.

Пришлось заняться челночным
бизнесом. А что делать? Я не могла
позволить себе сидеть дома. Ездила
за товаром в свой такой с детства
знакомый Баку, в Москву и даже за
границу, в Турцию и Китай. Такчто
был и такой период в моей жизни.
Потом стало немного легче, и мне
подвернулась вакансия учителя
истории в школе № 50. Вот уже
более 5 лет я преподаю здесь.

— Современное поколение не
очень-то любит учиться. Как Вы
справляетесь с учениками, не
страшно было зайти в первый
раз в класс?

— Нет, не страшно. Плохо дру-
гое. С одной стороны, профессия
учителя декларируется как одна

1 №

из самых уважаемых, почетных
и ответственных профессий. С
другой стороны, ее социальная
привлекательность и престиж за
последние двадцать лет достигли
предельно низкого уровня. Увы, но
большая часть населения, в том чи-
слешкольники, родители, даисами
педагоги, относят учительский
трудкнепрестижным профессиям.
По данным Всероссийского центра
изучения общественного мнения
(ВЦИОМ), профессия учителя по
критериям престижности и доход-
ности находится, к сожалению, на
последнем месте.

Современный российский учи-
тель — это пожилая женщина,
обремененная заботами и вы-
нужденная думать не о новых
образовательных веяниях, тех-
нологиях и требованиях, а о том,
как обеспечить семью. Я, когда
зашла в первый раз в класс, совер-
шенно не соответствовала этому
стереотипу. Скажу больше, мой
предмет на тот момент вообще
не пользовался авторитетом по
сравнению другими, например, с
русским языком или английским,

ПОЛЬА

|
1.
7%)

ТИ
ую
ШУ

или с математикой. Но понемногу
ученики и их родители начали
осознавать всю серьезность пред-
мета «История». Этому способст-
вовали и ЕГЭ, и политика нашего
государства. Да и я, конечно же,
стараюсь привить детям интереск
истории. Мои ученики участвуют
в олимпиадах и конкурсах, а наш
директор Махач Абдулбасырович
всегда поддерживает учителей и
учащихся школы во всех наших
начинаниях. Так, в этом году мы
собираемся выйти на всероссий-
ский уровень и готовимся достой-
но представить свой край.

— В Вашем лице позвольте
сказать всем учителям: спасибо
за вашу работу! Вам доверяют
самое ценное - детей. Ваша про-
фессия нелегка, но в ней - вся
ваша жизнь и счастье. Спасибо
вам за то, что гордо несётезвание
Учителя, оправдываете надежды
своих подопечных и ихродителей,
воспитываете новое поколение
учёных, спортсменов и просто
хороших, думающих, сострада-
ющих людей. Успехов, терпения,
добра и мира Вам!

ТТУ

1

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

9

######################### Page_№10 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВТОРОЕ КРЫЛО

Атаман Валентин ИВАНОВ:

Седой атаман, войсковой старшина,
еще не допил чарку жизни до дна

АтаманаВалентина Игоревича Иванова видно издалека:
рослый, почти два метра, совсем уже седой, с густыми,
пшеничного цвета, усами, в синей форме с погонами
и лампасами и в неизменной «кубанке» — настоящий

казачий атаман!

Два года назад на отчетно-выборном круге Кизлярского
особого приграничного округа Терского войскового каза-
чьего общества Валентин Игоревич Иванов, полковник
МВД в отставке, был единогласно избран атаманом
Кизляра, Кизлярского и Тарумовского районов.

«НЕ РОДИНА ДЛЯ КАЗАКОВ,
А КАЗАКИ ДЛЯ РОДИНЫ

— Валентин Игоревич, я с дет-
ства слышала поговорку: «Не
плачь, казак, атаманом будешь!»
Какими качествами должен об-
ладать казак, кроме того, что он
не плачет с детства, чтобы стать
настоящим атаманом?

— Хочузаметить, что эти качества
закреплены уставом Кизлярского
терского казачьего общества, где
прописано следующее: «Канди-
датами на должность казачьего
атамана могут быть выдвинуты
казаки не моложе 30 лет, православ-
ного вероисповедания, знающие и
чтящие традиции казачества, поль-
зующиеся доверием и уважением
казаков, обладающие организа-
торскими способностями, высокой
нравственностью в соответствии
с христианскими канонами и тра-

1 0 1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

дициями казачества. Атаман из-
бирается сроком на три года». Это,
конечно, меньше, чем депутатский
срок, — улыбается Валентин Игоре-
вич, — но не менее почетно!

—Какиеглавныезадачи Вы как
атаман для себя ставите?

—Поиск разумных компромиссов
и укрепление горизонтальных и
вертикальных связей. Мы просто
делаем все, чтобы Отечество и
наш родной край жили как можно
лучше!

— «Скажи мне правду, атаман»
(я вспомнила песню Тани Була-
новой), все-таки, казаки — это
народ или сословие?

— Народ! Однозначно! Казаки —
отдельный этнос. Жизнь казаков
связана с северо-западной частью
Скифии Азиатской. Сохранились

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

погребения, которые указывают
на переселение сарматов во П-Ш
вв. нашей эры из Закавказья на
Северный Кавказ, где их племена
начали постепенно внедряться в
жизнь юго-восточных славян. Так
на Северном Кавказе и на Дону
появился смешанный славяно-ту-
ранскийтип отдельной народности.
Оседлаячасть этих племен осталась
на Кавказе. Кстати, слово «атаман»
с древнетюркского переводится
буквально как «отец мужчин».
—Ноесть жеи казачье сословие?
— Да, есть. Известно, что казаками
становились представители очень
многих народов Евразии: отсербов
имадьяр доякутов ибурят. Из исто-
рии известны казачьи формирова-
ния калмыков, ногайцев, башкир,
других этносов. Были среди них

######################### Page_№11 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и представители народов Кавказа.
Да и на Кубани было немало каза-
ков-черкесов. Но только казачество
России стало культурно-истори-
ческим явлением русской, шире
— славянской цивилизации, впитав
в себя при этом элементы тради-
ций и культуры многих народов.
Ценно то, что казачество давало
возможность людям самых разных
этносов объединиться вокруг идеи
служения Родине.

'Терские казаки уверенно пишут
свою историю в ХХ веке, сохра-
няя преемственность, традиции и
уважение к духовным святыням
православия. Прежде всего, каза-
ки — люди верующие. За каждым
казачьим обществом Терского
Казачьего Войска (ТКВ)закреплен
священник. Дети казаков посещают
воскресные школы, казаки восста-
навливаюти строят церкви. И снова
сияют золотом купола восстанов-
ленных храмов Дагестана, Кабарды,
Осетии; строятся новые храмы ив
Чеченской Республике.

— Зачастую СМИ освещают
жизнь возрожденного казачества
несколько тенденциозно, иногда
даже, я бы сказала, неприязненно.
Что вы можете сказать по этому
поводу?

— Увы, это имеетместо. Мывидим
попытки создания вокруг казачест-
ва негативного имиджа. А ведь мы
всегда были опорой страны! Прой-
дя через жесточайшие репрессии,
геноцид, красный террор, казаче-
ство сохранило нравственность,
духовность, крепкие жизненные
устои. Мыучим детей трудолюбию,
порядочности, патриотизму. Кто
видитэто, проникается кказачьему
народу глубочайшим уважением.

— Вы уделяете большое вни-
мание возрождению лучших
традиций в казачьих семьях. Как
противостоять тому, что сегодня
разрушает семейные основы?

— Для казака и казачки семья
всегда была святыней. Во време-
на, когда даже произносить слово
«казак» было опасно для жизни,
именно семейные традиции по-
зволили нашему народу выжить
и сохранить целостность. Я как
атаман поднимал и поднимаю этот

вопрос везде и при любой воз-
можности, так как считаю, что это
вопрос безопасности всей России,
да и мировой цивилизации! Мы
делаем все длятого, чтобы показать
ценностьи важность семьи влюбом
деле, особенно в деле воспитания
подрастающего поколения. Ведь
это наше будущее!

С малолетства казак воспиты-
вался в атмосфере готовности к
подвигу, аесли надо—и самопожер-
твованию. До наших дней дошла
очень популярная в казачьей среде
песня, в которой прямо говорится:
«Смогли деды — сумеют внуки за
Русь головы сложить!» Мы наме-
рены углублять сотрудничество
с властями, общественными и
национально-культурными орга-
низациями. Открыли молодежный
казачий клуб «Сполох», работает
казачий класс, кудаходят нетолько
дети казаков. Они изучают основы
казачьей джигитовки, фехтования,
кулачных боев, метания ножей.
Ведьмы учим тому, что ценно для
любого народа: уважатьтруд, почи-
тать старших, любить свою землю и
свою страну, жить по традициям и
обычаям казачьего народа, быть по-
настоящему верующими людьми.
Есть и кружок для девочек-казачек.
Нормальному парню всегда при-
ятно, если его невеста умеет шить,
вязать, вкусно готовить. Наши
молодые казаки регулярно при-
нимают участие во всероссийской
казачьей игре «Казачий сполох» и
становятся победителями.

—Кто финансирует всеэто? Вам
выделяют средства из бюджета?

— Казаки всегда были самосто-
ятельными: сами экипировались
для царской службы, воевали на
своих лошадях, сами и на земле
трудились, но с тех пор многое
изменилось. И сейчас на терской
земле есть крепкие фермеры, но
чтобы поднять общинные казачьи
хозяйства, нужна солидная эконо-
мическая база. Вот здесь как раз и
возникают проблемы системного
характера: законодательство, на-
логообложение, аренда, демогра-
фическая ситуация в стране. Но
постепенно все налаживается...
Все казачье движение основано на

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№12 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВТОРОЕ КРЫЛО

энтузиазме. Я, кстати, тоже неради
зарплаты атаманом стал. Веду дела
безвозмездно!

Дружбу народов Дагестана и
других регионов СКФО укрепляет
участиевкультурной жизни. Суще-
ствует более 60 казачьих ансамблей
и творческих коллективов, около
90 военно-патриотических клубов.
Многие общества своими силами
создают музеи, по крупицам соби-
рая экспонаты. Это и редкие фотог-
рафии, и старинные орудия труда,
предметы быта, оружие. Терские
станицы богаты мастерами, кото-
рыеплетутнагайки, делаюторудия
труда, шьют черкески. Это именно
то, что нужно передать будущим
поколениям, чтобы не канул в Лету
род казачий, чтобы звучала над
Кавказом звонкая казачья песня!

Я благодарен вашему журналуза
настойчивую пропаганду вечных
семейных ценностей. Еще будучи
атаманом городского общества, я
решил возродить участие жен-
щин в казачьей жизни. И первые
результаты есть: голос берегинь
казачьих очагов зазвучал громче и
был услышан и на Форуме матерей.

... Я рос в советские времена,
когда о казачестве вспоминали, в
основном, по событиям Великой
Отечественной: Краснодон. Мо-
лодая гвардия. О казаках знали по

1 2 1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

произведениям Шолохова, Лер-
монтова и Толстого, по фильму
«Кубанские казаки». Мои предки,
как я выяснил у родственников,
были выходцами с Дона и Кубани.
В начале ХХ века они осели в Тару-
мовке, спасаясь от преследований
большевиков, а прадедушка с се-
мьей затем перебрался в Порт-Пет-
ровск. Я коренной махачкалинец,
здесь родились мои дед и бабушка,
мама и папа. Дед Федор Иванович
занимался рыбным промыслом,
а бабушка Антонина Ивановна
работала сначала учительницей
в 1|-Й махачкалинской школе, а
потом много лет была директором
7-й школы. Избиралась депутатом
Верховного Совета ДАССР двух со-
зывов подряд. Родители трудились
в сфере сельского хозяйства. Мы
с младшим братом Александром,
который тоже, как я, в прошлом по-
лицейский, окончили 13-ю школу,
кстати, одну из лучших в городе.
Благодаря пятерке по английскому
ялегко поступил на факультет ино-
странных языков ДГУ и успешно
окончил его.

— Если не секрет, как Вы все
успеваете? Где или в чем черпа-
ете силы?

— Успевать приходится в основ-
ном за счет сна. Конечно, многое
получается благодаря четкой ра-

Ев ‘„

ле кл

боте моей команды, атаманов всех
уровней.

Силы же черпаю в семье, кото-
рую очень люблю, атакже в спорте,
хороших книгах и надежных дру-
зьях. В свободное время, а его не
так много, отдохновение нахожу в
общении с природой, в рыбалке и
охоте. У меня крепкая семья. Жена
— прекрасная Елена Анатольевна,
сын Максим и дочь Нина. Естьвнук
и две внучки.

— Семья атамана живет по «До-
мострою»?

— «Домострой», в хорошем смы-
слеэтого слова, помогает и казакам,
идругим народам сохранить семью,
ПОВЫСИТЬ демографию и остаться
людьми! На мой взгляд, главное
в семье — это взаимоуважение и
добролюбие и, конечно, вера и
смирение перед неизбежными
трудностями и сложностями.

— Каково быть женой атамана?
— обращаюсь я к хозяйке дома.

— Ну, онатаманза порогом своего
дома, — смеется Елена. — Там он и
«батька», и командир, и начальник,
и судья. А дома, как правило, наш
атаман просто муж, отец, дед.

— И есть у него жена-казачка,
дочь казака, мать казака! — не без
гордости перебивает Елену супруг.
— А вот это уже сила огромная! Ка-
зачки — они же какие? Они бойкие,
смогут И себя защитить, и за мужа
горой встанут. Казачки и жены
умелые, и матери прекрасные- вся
работа в руках спорится: и борщ с
пампушками приготовят, ипирогов
напекут, и огород в порядке держат,
и в погребах у них заготовок на
три зимы хватит. И детей они в
разумной строгости воспитывают.
По-мужски, приобщая с раннего
детства к труду.

...Да, время бежит быстрее,
чем бурные воды Терека, вели-
кой кавказской реки, по берегам
которой раскинулись казачьи
станицы Дагестана, Ставропо-
лья, Кабардино-Балкарии, Чеч-
ни и Северной Осетии-Алании.
Как пять пальцев одной руки,
пять казачьих округов Терского
войска сильны сегодня своим
единством.


######################### Page_№13 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧЕЛОВЕК ЭПОХИ

ПЕРЕБИРАЯ
ЧЕТКИ ЛЕТ...

Совсем еще недавно
Муслимат Казиева счи-
тала себя безгранично
счастливой женщиной.
Грехейбыло жаловаться
на судьбу, хотя жизнен-
ный путь, длиною в век,
не был усыпан розами.
Муслимат пришлось
испытать и раннее си-
ротство, и непосильный
труд, имножество самых
разных испытаний и по-
терь. Но осень ее жизни,
как образно называют
старость, вопреки всему
пережитому, оказалась
золотой и щедрой.

услимат Гюловна всегда

благодарила Всевышнего

за то, что в своем почтен-
ном столетнем возрасте она отно-
сительно здорова, не прикована к
постели и не стала обузой семье.
Была спокойна за детей и внуков
— все они успешны, живут дружно,
а значит, она, когда придет ее час,
уйдет в мир иной спокойной за
свою большую семью. Всю жизнь
она, глава большой семьи, мать и
бабушка, была окружена любовью
изаботой близких. Светлая улыбка
бабушки Муслиматне сходила с до-
брого лица, а в ее лучистых глазах
всегда можно было видеть радость
и гордость: хорошиеу нее дети, ни-
где и ни в чем не подвели ее и отца.
А их первенец Шамиль — выдаю-
щийся табасаранский поэт, за годы

своей плодотворной деятельности
написавший много замечательных
книг для взрослых и детей, стал
не только их особой радостью, но
и гордостью всего табасаранского
народа. Многочисленных наград,
престижныхлитературных премий
изваний сына Муслиматзапомнить
не могла, они радовали ее лишь
потому, что это признание радовало
Шамиля — его труд был оценен по
достоинству. Муслимат Гюловна
светилась от счастья натворческих
вечерах старшего сына, видя, как
любят и уважают его земляки, как
ценят за поэтический и человече-
ский талант коллеги.
Именнотакой, умиротворенной,
счастливой и гордой за своих де-
тей, Муслимат Гюловна была до
недавнего времени, пока два года

ЭЛЬМИРА ИБРАГИМОВА

назад коварная болезнь не отняла
у нее любимого сына Шамиля. С
тех пор жизнь пожилой женщины
раскололась на две части — до этого
невыносимого горя и после него.
Сейчас все остальные ее дети,
внуки, правнуки рядом, ни на час
не оставляют они мать и бабушку
без внимания и заботы, изо всех
сил стараются смягчить боль се
невосполнимой утраты, но Мусли-
мат Гюловна, хотя и держится изо
всех сил, — безутешна, ее на этом
свете больше ничего не радует. И в
каждой своей молитве она просит
Всевышнего вспомнить о ней и
быстрее воссоединить с сыном...
Несмотря на столетний возраст,
бабушка Муслимат подробно и
в деталях помнит все события
своей жизни: детство, молодость,

13

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№14 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
рассуждает обо всем былом и
нынешнем абсолютно здраво и
объективно. Помнит все то, что

пришлось пережить им, женщинам,
ввоенноелихолетье. Она сравнива-
ет прошлое и настоящее и считает,
что, несмотря на сложности нового
времени, люди сейчас живутлучше.
А онаещепомнитвремена, когда не
было декретных отпусков и детских
пособий, когда пенсии были мизер-
нымииих неплатили вовремя. Есть
унееи политические предпочтения
— Муслимат Гюловна очень любит
президента Владимира Путина,
искренне молится за него.

Пожилая женщина хорошо пом-
нит всех, кто прямо или косвенно
был связан по работе с ее сыном
Шамилем или дружил с ним. Уви-
дев среди нас поэтессу Сувайнат
Кюребекову, землячку, друга и
коллегу старшего сына, она горько
расплакалась.

— Я помню, дочка, ты приходила,
поддерживала моего сына, — вспо-
минает Муслимат Гюловна, дав
волю слезам в объятиях Сувайнат.
Нокто-то из детей мягко напомнил

1 4 1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ейо цели нашего визита, ипожилая
женщина взяла себя в руки.

Бабушка Муслимат-находкадля
любого журналиста: слова, воспо-
минания из нее ненадо вытягивать.
Она рассказывает о своей жизни
охотно, останавливаясь на важных
для нее мелочах и подробностях.
Медленно перебирает четки и
словно листает книгу своей долгой
жизни. И постепенно вся ее жизнь
в событиях и красках предстает
перед нами.

... Муслимат родилась в неболь-
шом селении Шиле Табасаранского
района. Рано осталась сиротой,
детство с мачехой было безрадост-
ным, недолго жил и ее отец, во
время войны он принимал участие
в рытье оборонительных окопов,
умер там же.

Еще до войны она приглянулась
местному учителю, вдовцу Рамаза-
ну Казиеву, который был намного
старше нее. Но возраст потенци-
ального жениха не смутил родных
Муслимат: Рамазан был одним из
первых табасаранских учителей,
очень уважаемым и известным

| человеком не только в Табасаране,

ноив Хивском районе. Он хорошо
знал фольклор, удивительно инте-
ресно вел уроки. Люди уважали и
его отца, ученого-арабиста. Долгие
годы Рамазан работал директором
школы, удостоился звания «Заслу-
женный учитель ДАССР», а также
был кавалером Ордена Красного
знамени. Муслимат вышла замуж
за своего учителя и переехала к
мужу в соседнее село Гуми.
Муслимат Гюловна с удоволь-
ствием рассказывает о покойном
муже. Мои вопросы на родной
язык ей переводит старшая дочь
Фатима, в гостеприимном доме ко-
торой мы встретились с героиней.

| Мой вопрос, любила ли Муслимат

Гюловна мужа, смущает Фатиму:
уважение к матери заметно во
всем, в каждом шаге и слове ее
детей, и потому говорить на эту
тему с мамой ей явно неловко.
Мой «нескромный» вопрос все же
перевел кто-то из присутствую-
щих, а Муслимат Гюловна охотно
ответила на него:

— Да, я очень любила мужа, мой
Рамазан был самым лучшим. Его
любили все, он много знал, пра-
вильно воспитывал наших детей,
многому их научил. Рамазан ув-
лекался многим; кроме своего учи-
тельства, он писал пьесы и стихи,
в этом мой Шамиль был похож на
своего отца и пошел по его стопам.
Рамазан безумно любил нашего
первенца и всегда уделялему много
времени и внимания.

Об этом же писал в своих вос-
поминаниях и Шамиль Казиев,
вспоминая авторские сказки отца,
которые тот рассказывал ему в
детстве. «В моем детстве не было
кино, телевизора. Для нас, детей, в
темные ночи было радостью, сидя
у керосиновой лампады, слушать
сказки от взрослых. Сказки из
детства в моем сердце оставили
волшебство», — писал он в своих
воспоминаниях. Но отец умер, И
старшему сыну Казиевых рано
пришлось повзрослеть и взять на
себя обязанности отца, заботиться
о матери, брате и сестрах.

О ком и о чем бы ни говорили
в этот вечер, Муслимат Гюловна

######################### Page_№15 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
неизменно вспоминала старшего
сына. Как он начал писать стихи
еще в школе, как поначалу печатал
их в районной газете, а потом в
литературном альманахе. Вспо-
минала, как радовался сын, держа
в руках первую изданную книгу
«Дыхание рассвета». Как, получив
университетское образование, не-
которое время работал учителем,
но не оставлял своей мечты о
Литературном институте и все-
таки поступил и окончил его. Она
вспоминала каждый год и каждое
событие его жизни. А когда замол-
кала, по ее скорбному лицу было
видно: в своих мыслях она уже нес
нами, где-то очень далеко, там, где
ее любимый Шамиль.

Муслимат родила двенадцать
детей, среди них трижды были
двойни. Но семеро умерли в мла-
денчестве от разных эпидемий,
выжили только пятеро.

В одном доме с Рамазаном и
Муслимат жили и два его брата с
семьями. Он был старшим из бра-
тьев, а она — младшей по возрасту
из трех невесток. Все три семьи
жили большой дружной комму-
ной, вместе воспитывали детей

и занимались общим хозяйством.
По традиции дети называли папой
старшего из братьев, мамой — стар-
шую по возрасту невестку, а своих

примером трудолюбия. Муслимат
научила трех своих дочерей всем
премудростям домашнего хозяй-
ства, передала им и мастерство

Военные и послевоенные годы Муслимат Гюловна считает самыми
тяжелыми. Трудно было и тем, кто воевал, но нелегко приходилось
и тем, кто трудился в тылу. Фронту были необходимы хлеб, про-
дукты, теплые вещи... И потому и стар и млад старались внести

свою лепту в дело победы.

мам — принятым у табасаранцев
обращением к старшей сестре —
бажи. Та, которую называли мамой,
готовила на всех еду, две другие
невестки занимались хозяйством и
домом. Воспитывали детей строго,
но справедливо. Требования роди-
телей были простые и однозначные,
без нравоучений и нотаций, и по-
тому воспринимались детьми как
закон. Они знали: надо уважать
старших и оберегать младших, с
почтением относитьсяк родителям
иучителям, отвечать залюбое свое
дело, будь то учеба или поручение
родителей.

У детей был и наглядный пример.
Отеци дяди были дляних большим
авторитетом. А мама была особым

ковроткачества. Днем они вместе
работали вартели, а вечерами дома
садились за станки и параллельно
ткали два ковра.

Вовремя войны самый младший
брат Джабраил Казиев, хотя и имел
бронь как директор детдома, при-
нял решение уйти на фронт.

— Мы три брата и не можем все
оставаться тут, когда наши земляки
идутнавойну, —сказал Джабраили,
оставив жену и детей под надежной
опекой братьев, добровольно ушел
на фронт. С войны он не вернулся.
Муж Муслимат Рамазан в годы
войны перечислилв фонд обороны
страны 35 тысяч рублей.

Муслимат была строгой и тре-
бовательной с детьми. Об этом


######################### Page_№16 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧЕЛОВЕК ЭПОХИ

вспоминает старшая из дочерей
Фатима.

—Маманам лишний раз присесть
не давала, она и сама, сколько пом-
ню се, была неутомима: вела дом
и воспитывала детей, работала в
колхозе. Вечерами мы садились
за станок и ткали ковры. Впро-
чем, мама и сейчас в свои сто лет
осталась такой же беспокойной и
неравнодушной ко всему, подска-
зывает нам, как лучше поступить в
том или ином случае, хочет видеть
детей еще более активными.

В словах Фатимы мы убедились
исами. Когда, завершив работу, мы
уселись за стол, полный угощений,
бабушка Муслимат села с нами, но
сама почти неела, абольше следила

ставил ей капельницы. Мама не
любила город, всегда всей душой
рвалась домой, в село, но, когда
Шамиль просил ее пожить у него
подольше, не спорила, словнознала:
надо ценить каждую минутку, пока
он жив, пока рядом. Когда брат уз-
нал, что тяжело и смертельно болен,
он думал нео себе, он переживал за
маму: как она перенесет его уход,
просил нас особенно поддержать
ее в этот период.

И дети Муслимат Гюловны — Фа-
тимат, Шафи, Муминат и Аминат
— держат слово, данное старшему
брату. И они, и внуки, и правнуки
Муслимат стараются радовать и
баловать ее, отвлекать от посто-
янных переживаний. Собрались

— Я была бы самой счастливой женщиной на свете, если бы мой
сын Шамиль остался жив, с радостью ушла бы вместо него, и
как жаль, что это не в моей власти! Вот я живу, уже сто лет
живу, целый век, и Всевышний, кажется, забыл обо мне, а мой сын
едва дожил до семидесятилетия, ушел, отметил свой юбилей и
навсегда ушел, —говорит Муслимат Гюловна, с трудом сдерживая
слезы. И невозможно, глядя на ее невыносимую боль, найти слова
‘утешения... Не дай бог ни одной матери пережить своих детей...

за тем, чтобы мы попробовали все
блюда, чтобы дочери и внучка уха-
живали за нами как можно лучше.
Внимательно проследивза началом
застолья, она опять ушла в себя. Так
исидела, уставившись воднуточку
и покачивая головой. Учитывая то,
что в доме были мы, гости, она не
плакала, держалась изо всех сил,
но стоило заглянуть в ее полные
горя и боли глаза, нетрудно было
догадаться, где онасейчас мыслями
и всей душой.

— У мамы с Шамилем была осо-
бая связь, незримая. Она никогда
и не скрывала того, что выделяет
его среди детей, так и говорила:
вначале для меня он, а потом уже
все вы. И мы понимали: речь идет
не о его старшинстве, а об особой
ее любви к старшему сыну. Мы не
обижались, Шамиль был любим-
цем всей семьи, и для каждого из
нас много сделал, — рассказывает
Фатима. — Брат тоже нежно и тре-
петно любил маму, при малейшем
недомогании забирал ее в город,
возил по врачам, лечил и даже сам

1 6 1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

они минувшим летом в день, когда
Муслимат Гюловне исполнилось
сто лет. Только она строго-настрого
запретила отмечать юбилей празд-
нично, ведь се душа после смерти
сына навсегда надела черное.

Вэтотвечермы услышали много
самых разных воспоминаний и от
самой бабушки Муслимат, и от ее
детей и внуков. Внучка Кумсият,
наша коллега, журналистка, также
поделилась с нами воспоминания-
ми о бабушке.

— Помню еще со времен своего
детства, какой наша бабушка была
красивой, активной и деятельной.
Работала в доме, пекла хлеб в
тандыре и при всей своей занято-
сти всегда уделяла нам, внукам,
много времени, рассказывала
разные истории, сказки. Помню
ее лучистые глаза, добрую улыб-
ку, всегда розовые щечки. Смерть
дяди подкосила ее, теперь она все
время думает и говорит только о
нем, — делится Кумсият.

Я общалась с бабушкой Мусли-
мат в теплом уютном доме ее

дочери, видела, с какой любовью
и заботой, теплотой и почтением
относятся к ней члены ее большой
семьи, и невольно думала о других
стариках — нелюбимых, ненужных
своим детям. Вспоминала напи-
санную много лет назад статью
«Московский синдром» — живые
картинки из жизни одной знакомой
московской бабушки о жестоком,
бездушном обращении сней дочери
и внука.

Прошедший через мое сердце
материал заставил многих заду-
маться, было много откликов. Чита-
тели пытались ответить на вопрос,
который был поставлен в статье:
возможно ли такое бездушное и
жестокое отношение кродителяму
нас, в Дагестане? Многие в откли-
ках уверенно писали: такое чаще
встречается в мегаполисах, а у нас
в Дагестане, где с детства воспи-
тывается уважение к старшим, а на
слуху всем знакомые хадисы: «Рай
под ногами матерей» и «Родители

— наш рай и ад», — уродливый мо-
сковский синдром не приживется.

Но шли годы, и мы убеждались в
том, что жестокость и равнодушие
к тем, кто дал жизнь, к сожалению,
стали все чаще встречаться иу нас.
Об этом были письма в редакци-
онной почте, мы и сами увидели
одиноких приживых детях ивнуках
стариков в местном Доме престаре-
лых, говорили с ними...

Но положительных примероввсе
же больше; мне за годы работы в
женском журнале очень много раз
пришлось писать о здоровых кра-
сивых семьях, где в своей щедрой
золотой осени, в почете, любви
и уважении живут у своих детей
пожилые родители.

Знакомство с семьей Казиевых,
со столетней Муслимат Гюлов-
ной меня в очередной раз успо-
коило: наши люди всегда будут
уважать и почитать родителей,
опекать их, заботиться и лю-
бить. Родители—это наше самое
святое, так было, так будет и
так должно быть всегда. Пусть
почаще в домах наших земляков
будут такие праздники вековые
юбилеи родителей. И пусть ни-
чтонеомрачит ихзолотую осень!

######################### Page_№17 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Нурианна Каллаева, заслуженная артистка РД.
Фото Шамиля Шангереева


######################### Page_№18 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧТО
НУЖНО
ЗНАТЬ
«ДАВЛЕНИИ»?

Меня часто спрашивают: какая разница между артериаль-
ной гипертензией и гипертонией? Можно сказать, артериаль-
ная гипертензия (далее АГ) — это синдром повышения арте-
риального давления, а гипертония — это болезнь, основным
симптомом которой является повышенное давление.

От заболеваний сердечно-сосудистой системы в мире уми-
рает больше людей (600 000 человек в год), чем от аварий и
рака. Больше всего бьет по сердцу и сосудам артериальная ги-
пертензия, которой болеют 25-30 % взрослого населения. 90—
95% случаев АГ составляет эссенциальная АГ, или первичная
(остальные случаи — это симптоматическая, или вторичная
АГ, вызванная болезнями или иными причинами: почечные
3—4 %, эндокринные 0,1-0,3 %, неврологические, стрессовые,
обусловленные приёмом некоторых веществ, АГ беременных).

>

нале*”"*

2%,
Г.

Р

Гульсара АСАДУЛАЕВА,
врач-кардиолог, ‚
заведующая диспансерным В основе болезни лежит нарушение состояния центральной

отделением нервной системы и других систем, оказывающих влияние на

Республиканского кровеносные сосуды.

кардиологического

диспансера

УРОВНИ АРТЕРИАЛЬНОГО Изолированная систолическая гипертония
ДАВЛЕНИЯ (АД) — систолическое выше 140/ диаст. — ниже 90.

Чтобы диагностировать болезнь, достаточ-
но зафиксировать как минимум три раза по-
вышенные цифры АД, полученные в различ-
ное время в состоянии покоя.

Оптимальное АД: систолическое - < 120/
диастолическое — < 80 мм рт. ст.
Нормальное АД: < 130/85 мм рт. ст.

нал'в

е Р Повышенное нормальное АД: 130-—139/ 85—
С. м ФАКТОРЫ РИСКА
| 1 степень (мягкая гипертония) —140-159/
90-99 мм рт. ст. ® Возраст: мужчины старше 55 лет и жен-
2 степень (пограничная гипертония) — 160— щины старше 65 лет — в группе риска
179/ 100—109 мм рт. ст. ® Семейная предрасположенность (она
3 степень (тяжелая гипертония) — 180 и естьу 50 % больных)
` 7 \ выше/ 110 мм рт. ст. и выше. ® Курение

ы

######################### Page_№19 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
® Уровень общего холестерина сыворотки
крови более 6,5 ммольл (250 мг/дл);

® Сахарный диабет

® Стрессы

® Ожирение (более 85 % гипертоников
имеют избыточный вес)

® Гиподинамия (низкая физическая актив-
ность)

® Избыточное потребление соли

СИМПТОМЫ

Основные симптомы АГ: головная боль,
головокружение, шум в ушах, мелькание
«мушек» перед глазами; могут быть боли в
области сердца, сердцебиение, одышка при
физической нагрузке, нарушения сердечно-
го ритма, тошнота, рвота, шаткость походки.
До развития осложнений заболевание может
протекать и бессимптомно.

ЧТО ДЕЛАТЬ?

Если появились указанные симптомы,
прежде всего — немедленно обращайтесь к
врачу, ведь осложнения могут быть очень се-
рьезные -— инсульт, инфаркт миокарда и дру-
гие. Врач проведет комплексное обследование
и в зависимости от стадии болезни назначит
вам индивидуальное лечение.

Для профилактики и лечения гипертонии
очень важно соблюдать правила здорового
образа жизни:

® Поддерживайте нормальный вес - с по-
мощью диеты, физической активности.

® Начинайте каждое утро с обливания хо-
лодной водой, с контрастного душа — это хо-
рошю укрепляет сосуды.

® Избегайте стрессовых ситуаций!

® Полезно жить выше 4-го этажа в доме
без лифта. Поднимаясь и спускаясь пешком,
вы тренируете сосуды, сердце.

® Ходьба в быстром темпе, бег трусцой,
плавание, велосипедные и лыжные прогул-
ки, гимнастика — отличная профилактика АГ.
Но не допускайте перегрузок: упражнения в
положении лежа, с задержкой дыхания и на-
туживанием; быстрые наклоны и подъемы
туловища; такие эмоциональные игры, как
теннис, футбол, волейбол, у тех, кто склонен
к артериальной гипертензии, могут вызвать
резкое повышение давления.

® Осенью и весной происходит обостре-
ние. Принимайте успокоительное: настой пу-
стырника по 2-3 столовые ложки перед едой
(2 столовые ложки измельченной травы за-
лейте 0,5 л крутого кипятка и настаивайте 2
часа); настой мелиссы (2 столовые ложки из-
мельченной травы залейте 2 стаканами кру-
того кипятка, после остывания процедите и
пейте в течение дня).

® Употребляйте продукты, богатые кали-
ем: сухофрукты (курага, изюм и др.), поболь-
ше фруктов и овощей!

® Пища не должна быть жирной! Мало-
жирная диета помогает снизить уровень хо-
лестерина в крови и тем самым снизить риск
для коронарных сосудов. К тому же маложир-
ная диета способствует похудению.

® Крайне важно бросить курить!

® Ограничьте, а еще лучше — исключите
употребление алкоголя.

® Нес солите пищу во время готовки, а
чуть-чуть присаливайте, уже подав на стол.

ал!вжурнале

Курн

а
ь-)

######################### Page_№20 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МЯСНОЙ ПИРОГ «КРОКОДИЛ»

для теста: для начинки:

® / пакетик сухих дрожжей ® / капуста

® 2 ст. ложки сахара ® 2-3 луковицы

® / щепотка соли ® 500 г мясного фарша
® / яйцо ® соль, перец

® 250 мл теплого молока

® бст. ложек растительного
масла

® 500 гмуки

1. В большой чашке смешиваем все сразу: яйцо, дрожжи, мо-
локо, растительное масло, соль и сахар. Отмеряем примерно 500 г
муки и замешиваем тесто, подсыпая муку постепенно, до тех пор,
пока оно не перестанет прилипать к рукам. Формируем шар, на-
крываем салфеткой и отправляем в теплое место.

2. Тем временем занимаемся начинкой: пережариваем все от-
дельно: капусту, лук и фарш. Солим и перчим по вкусу.

3. Раскатываем прямоугольный пласт теста, обрезаем края, что-
бы было ровненько, а остатки теста нам еще пригодятся. Перено-
сим тесто на противень, застеленный пергаментом, иначе потом
это сделать будет трудно. На середину выкладываем начинку.

4. Начиная с углов, делаем надрезы до начинки толщиной около
3-4 см. Складываем их косичкой внахлест, оставляем только пер-
вые и последние. Из верхней части складываем голову, а из ниж-
ней — хвост. Формируем ноздри у Крокодила, из обрезков теста
лепим лапки и глаза, брови. Делаем клыки с помощью ножниц по
краю челюсти, не дорезая до конца. Также ножницами создаем не-
ровности по всему телу.

5. Выпекаем в духовке при 200 градусах до зарумянивания. За
10 минут до готовности смазываем пирог взбитым яйцом.

######################### Page_№21 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«РАФАЭЛЛО»
С ОРЕШКАМИ КЕШЬЮ

ИНГРЕДИЕНТЫ:

® / б. сгущенного молока

® 240 г кокосовой стружки (6 пакетиков по 40 г)
® 120 г сливочного масла

® 2 ст.л. сахарной пудры по желанию

® ванилин на кончике ножа по желанию

® / стакан орехов кешью

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Сливочное масло для приготовления конфет нужно брать
только лучшего качества (лучше домашнее). Оно должно
быть комнатной температуры. Кокосовую стружку в магази-
не продают по 40 г, так что берем 200 г стружки (или 5 па-
кетов) и добавляем кокосовую стружку к сливочному маслу.
Добавляем сгущенку в 2-3 приема. Массу перемешиваем до
однородности и отправляем в холодильник на 1 час. Готовую
кокосовую массу набираем ложкой.

Потом берем один орешек. Скатываем шарик, внутрь ко-
торого прячем орешек. Панируем шарики в кокосовой струж-
ке. Можно отправить конфеты на 20-30 минут в холодильник
или подавать сразу к столу.

У меня мои домашние конфетки ели сразу же после при-
готовления. Только съесть все сразу не получилось — порция
действительно очень большая. Остатки я спрятала в судочек
с крышкой и отправила в холодильник. Завтра мне не нужно
будет думать о том, что подать к чаю. Десерт уже будет готов.

 Курналвжурнале

БЫ:

######################### Page_№22 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ил когда-то старый купец. Он нако-
пил за всю жизнь три тысячи золо-
тых. Старик заболел. Позвал сына и
‘говорит:

_ __ = Сын мой, пора тебе занять моё место, на-
учиться моему делу — торговле. Я дам тебе
тысячу золотых. Поезжай с купцами в далё-
кие города, поучись у них торговому делу. Да
смотри, деньги трать с умом, помни: нет ни-
чего на свете дороже золота.

Сын взял тысячу золотых и поехал с куп-
цами в далёкий город. Видит: стоит большой
дом —школа. Заглянул в окно, а там молодые
_ люди сидят и пишут.

Парень вошёл в школу и отыскал учителя.

— Я хочу обучиться грамоте, уважаемый
учитель, сказал он.

— Твоё желание похвально— ответил учи-
тель, но есть ли у тебя тысяча золотых? Наша
школа — дорогая, здесь учатся дети богачей.
Мы учим за тысячу золотых.

Парень был рад, что у него есть как раз ты-
сяча, он отдал её и остался в школе. Купцы
поискали, поискали парня и уехали без него.

Парень учился очень хорошо и через год
умел читать и писать лучше всех учеников.
Вернулся он домой. Отец и мать обрадова-
лись. Отец говорит:

— Ну, рассказывай, сын мой, как торговал,
как приумножил наше богатство. Я дал тебе
тысячу золотых, а сколько ты привёз?

— Прости, отец,— ответил сын, но я не
привёз ни одного золотого. Зато я приехал
грамотный. Целый год я прилежно учился
чтению и письму. Тысячу золотых я обменял
на грамоту.

— Ах, бедный мой, глупый сын! — запри-
читал отец— Я же говорил тебе: нет на свете
ничего дороже золота! А ты моё золото обме-
нял на грамоту! Да разве грамота накормит?

— Нет, отец, грамоте я обучился не зря, го-
ворит сын— грамота и в торговле поможет. А
теперь дай мне ещё тысячу, и я поеду торговать.

Во второй раз тоже юноша вернулся без де-
нег- он потратил тысячу рублей на то, чтобы
научиться играть на флейте.

Татарская сказка

И в третий раз вернулся без денег, зато на-
учился играть в шахматы. Рассердился отец и
выгнал сына.

Нанялся юноша в караван работником и
отправился с купцами в далёкий путь. По-
пали они однажды в сухую степь. И люди, и
животные — все изнывали от жажды. Вдруг
нашли старый колодец, заглянули — в глуби-
не поблёскивает вода. Пробуют зачерпнуть —
вода не зачерпывается.

Джигита как самого молодого и сильного
опустили в колодец за водой. То, что блесте-
ло, оказалось не водой, а золотом. Пятнад-
цать вёдер золота вытащили работники из
колодца.

— Теперь поднимайте меня— сказал джи-
ГИТ.

Но караван-баши вытащил нож и обрезал
верёвку. Джигит упал на дно колодца. Он
огляделся и увидел в стене железную дверь.
Открыл её и вошёл в маленькую комнату. Там
спал старый колдун. «Вот, оказывается, чьи
были сокровища!» — подумал джигит. На сте-
не он увидел флейту «Всё равно пропадать,
сыграю в последний раз». Старый колдун
проснулся. Он сказал:

— Много сотен лет сидел я здесь в темно-
те, охранял сокровища. Я ослеп. И вот я снова
вижу. Это твоя прекрасная музыка вернула
мне зрение. Кто ты, джигит? Проси у меня что
хочешь.

— Подними меня наверх, помоги догнать
караван.

Едва сказал он эти слова — оказался в хво-
сте каравана. Как ни в чём ни бывало занял он
своё место. Караван-баши сразу его заметил и
испугался: что теперь будет? «Если он после
всего, что было, молчит, значит, он большой
хитрец. Едва мы придём в город, он со мной
рассчитается. Надо его опередить».

Когда до города оставалось два дня пути,
он написал письмо, дал его джигиту и гово-
рит:

— Бери лучшую лошадь. Скачи в город, от-
вези письмо моей жене. Я приказал ей хорошо
тебя наградить.

######################### Page_№23 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Джигит взял письмо, поскакал вперёд.
«Этот караван-баши завладел золотом, кото-
рое я нашёл, и бросил меня в колодце. Разве
можно ему верить? Надо прочесть, что он пи-
шет жене. Один раз меня выручило моё искус-
ство игры на флейте, теперь пусть выручит
грамотность».— Так думал джигит.

Недалеко от города он остановился, от-
крыл письмо и прочитал его. «Моя верная
жена,— говорилось в нём, я везу домой не-
сметные сокровища. Но чтобы они полностью
принадлежали нам, надо убить джигита, ко-
торый привезёт тебе это письмо».

Джигит усмехнулся. Почерком своего хо-
зяина он написал новое письмо: «Моя верная
жена! Я разбогател с помощью этого прекрас-
ного джигита. Я пообещал ему в жёны нашу
милую дочь. Пусть совершится свадьба до
моего приезда, а приеду я через два дня».

Это письмо джигит отдал жене купца. Она
прочитала и говорит дочери:

— Отец хочет, чтобы ты стала женой этого
джигита. Ты согласна?

— Согласна! — сказала девушка: молодой
джигит ей очень понравился. В тот же день
устроили свадьбу.

А на другой день джигит, по своему
обыкновению, осматривал город. Подошёл к
огромному дворцу. Вокруг толпится народ.

— Что это за дворец? — спрашивает джи-
гит Почему вокруг толпится народ?

— Это дворец нашего В 2

ЛОеаке золота.

люди. Здесь он играет с джигитами в шахма-
ты. Кто ему трижды проиграет — голову по-
теряет, а кто трижды у него выиграет, тому он
отдаст в жёны свою прекрасную дочь. Но нет,
видно, игрока лучше нашего падишаха.

Пошел юноша играть. В пылу азарта пади-
шах обещал ему отдать все царство, если он
выиграет. Юноша выиграл и, как было обе-
щано, стал падишахом.

Попал однажды в этот город караван-ба-
ши, смотрит на падишаха — глазам своим не
верит: неужели это тот самый парень, кото-
рого он сначала оставил умирать в глубоком
колодце, а потом отправил с письмом к жене?

— Да, караван-баши, я — тот самый парень,
которого ты один раз ограбил и дважды хотел
убить.

И молодой падишах рассказал придвор-
ным свою историю.

Придворные во главе с главным судьёй —
бывшим падишахом — решили: отрубить зло-
дею голову. Тогда джигит сказал:
Караван-баши теперь мой тесть, ведь
я женат на его дочери. И я дарю ему жизнь.
Пусть живёт.

После этого джигит приказал привезти к
нему его старых родителей. Отец обрадовался
несказанно, что сын его стал падишахом.

— Как ты этого достиг, мой дорогой сын,
ведь у тебя совсем не было золота?

Отец, ответил сын, знания, как видишь,

р я


######################### Page_№24 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Веселые разминки

® для детей

ы. Вы, конечно, очень любите своих ненаглядных детей и хотите, чтобы они выросли
®— умными и гармонично развитыми. А для этого с ними нужно заниматься каждый день,

_ желательно с рождения. Разминки должны быть очень простыми, хорошо запоминаю-
+ имися. Такие весёлые занятия помогут сформировать у детей много навыков.

. Заниматься можно с детьми самого раннего возраста и с любым уровнем речевого

развития. В процессе разминки вы много раз повторяете одни и те же звуки, тем самым

° побуждая ребёнка чётко произносить их за вами.

° Вы их можете просто читать, как стишки, а можно и припевать на любой мотив.

Похлопаем в ладошки Ду-ду-ду, ду-ду-ду — вот какая дудка.
(делается сидя на стульчике) Ду-ду-ду, ду-ду-ду — дудка-самогудка.

_ Похлопаем в ладошки, похлопаем немножко, —(имитируем игру на дудке, перебирая пальчи-
Похлопаем в ладошки, очень хорошо.

ками)
(делаем хлопки перед грудью)

Мып М, МЫ п! м в лес к лисичке и мед-
пальчики попляшут, и пальчики попляшут, оедем, еде сс с ы ед

И пальчики попляшут у маленьких ребят.
(вращая кистями, поднимаем руки вверх и по- Мы поедем, мы поедем в лес к лисичке и мед-
степенно опускаем до уровня груди) ведю.

(как бы крутим руль машины)

ведю.

Тук-тук молотком, мы построим птичкам дом.
'Тук-тук молотком, поселяйтесь, птички, в нём.
(стучим правым кулачком по левому, высоко
поднимая правую руку)

Поедем потихоньку, поедем потихоньку.
(ножками тихо стучим об пол)

Бум-бум барабан, что за шум и тарарам?! И быстренько, и быстренько, и быстренько, и

ы Бум-бум барабан, просыпайся по утрам. быстренько.
: (стучим указательными пальцами, как бара- (быстро топаем ножками и по коленям сту-

банными палочками) чим ладонями)


######################### Page_№25 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УЧИМ РОДНОЙ ЯЗЫК

«НА УКРАИНУ» ИЛИ «В УК-
РАИНУ»? Этот вопрос стал акту-
ален в последнее время в связи с
политическими процессами. С
1993 года Правительство Украины
требует признать нормой варианты
в Украину- из Украины. Это какбы
означает лингвистическое подтвер-
ждениесвоего статуса суверенного
государства, поскольку названия
государств в русской традиции
оформляются с помощью предло-
гов в(во) и из. Крометого, многим не
нравилась этимологическая связь
словосочетаний «на Украину» и
«на окраину».

Однако литературная норма
русского языка, согласно которой

следует говорить и писать на Ук-
‘раине, с Украины — результат дли-
тельного исторического развития
языка. Сочетаемость предлогов
в и на с определенными словами
объясняется исключительно тради-
цией. Ср.: в школе, в институте, в
аптеке, в отделе, но: на заводе, на
почте, на курорте, на складе и т.д.
Литературная норма языка не мо-
жет меняться в одночасье из-за ка-
ких-либо политических процессов.
Так что по нормам русского языка
правильно-на Украину, с Украины.

«СКУЧАЮ ПО ВАС» ИЛИ
«СКУЧАЮ ПО ВАМ»? Допусти-
мы оба варианта, вариант «по вас»
— старая норма — более предпочти-

телен; повам-— относительно новая
форма, но она допускается уже с
80-х годов ХХ века.

Как правильно?

В РУССКОМ ЯЗЫКЕ В ОБРАЗОВАНИИ НАЗВАНИЙ ЖИТЕЛЕЙ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ (ЭТНОХОРО-
НИМОВ) НЕТЕДИНОГО ПРАВИЛА, ПОЭТОМУ НУЖНО ПРОСТО ЗАПОМНИТЬ ЭТИ СЛОВА. В СКОБКАХ
ДАНЫ НОВЫЕ, ДОПУСТИМЫЕ ВАРИАНТЫ.

БУЙНАКСК — буйнакец, жи-
тельница Буйнакска, буйнакцы

ДАГЕСТАНСКИЕ ОГНИ - ог-
нинец, огнинка, огнинцы

ДЕРБЕНТ- дербентец, дербен-
тка, дербентцы

ИЗБЕРБАШ - избербашец, жи-
тельница Избербаша, избербашцы

КАСПИЙСК — каспийчанин,
каспийчанка, каспийчане

КИЗЛЯР - кизлярец, жительни-
ца Кизляра, кизлярцы

КИЗИЛЮРТ - кизилюртовец,
жительница Кизилюрта, кизилюр-
товцы

ХАСАВЮРТ — хасавюртовец,
жительница Хасавюрта, хасавюр-
товцы

ЮЖНО-СУХОКУМСК - су-
хокумчанин, сухокумчане, житель
Южно-Сухокумска

ж**

АНАПА-анапчанин, анапчанка,
анапчане
ПЯТИГОРСК - пятигорчанин,

пятигорчанка, пятигорчане (пя-

тигорец, жительница Пятигорска,
пятигорцы)

БЕСЛАН - бесланец, жительни-

ца Беслана, бесланцы
ГЕЛЕНДЖИК-геленджичанин,
геленджичанка, геленджичане

ГУДЕРМЕС-гудермесец, гудер-

меска, гудермесцы

ГЕОРГИЕВСК георгиевец, жи-

тельница Георгиевска, георгиевцы
ЕССЕНТУКИ - ессентучанин,

ессентучанка, ессентучане (ессен-

тукцы)

ДОНЕЦК - дончанин, дончанка,
дончане

ЕЙСК-ейчанин, ейчанка, ейчане

ЖЕЛЕЗНОВОДСК -— железно-
водчане (железноводцы), железно-

водчанин, железноводчанка

ЖЕЛЕЗНОГОРСК — железно-
горец, железногорка, железногорцы

КАРАБУЛАК-карабулакец, жи-
тельница Карабулака, карабулакцы

МАЛГОБЕК — малгобекец, жи-
тельница Малгобека, малгобекцы

МАЙКОП — майкопчанин, май-
копчанка, майкопчане

МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ - ми-
нераловодчанин (минераловодец),
минераловодчанка (жительница
Минеральных Вод), минераловод-
чане

МОЗДОК -— моздокец, моздок-
чанин, моздокчанка (жительница
Моздока), моздокчане

НАЗРАНЬ — назрановец, назра-
новка, назрановцы

НАЛЬЧИК - нальчанин, наль-
чанка, нальчане

НОВОЧЕРКАССК - новочерка-
сец, новочеркасинка, новочеркасцы

УРУС-МАРТАН - урус-мар-
танец, жительница Урус-Мартана,
урус-мартанцы

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

25

######################### Page_№26 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАЛАНТЫ

евятая Волна ревятея

ФЕСТИВАЛЬ
ГАРМОШКИ

Волна № Девята!

Хо

->%”..
т

$ ФЕСТИВАЛЬ"
= ГАРМОШКИ \

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

Ее образ, запоминающийся, яркий, фееричный, волнует, заставляя при-
стально вслушиваться в особую интонацию певицы, создающей на сцене
театр одного актера, — столь силен драматизм ее чувств. Это можно на-
звать «излечением души» в мире, где так остро ощущается дефицит тепла
и участия, доброты и надежности, преданности, уверенности, что рядом с
тобой неравнодушные люди.

нора индивидуальна настолько, что даге- Анора естественна и органична, где бы ни находи-

станский слушатель, особенно молодежная лась: на концертной площадке в свете ярких софитов,

аудитория, каждую ее песню встречает на бис. дома в окружении своей семьи. Певица привыкла к
Она берет за душу голосом, краски которого можно тому, что ее образ на сцене и в повседневной жизни
сравнить лишь с оттенками живой природы. Кажет- воспринимается как продолжение творческой биог-
ся, что перед тобой редкой красоты цветок, аромат рафии. Публика отдает ей предпочтение потому, что
которого опьяняет, и ты не можешь им надышаться. Анора не пытается превратить народную песню в
А голос льется, словно горный родник в звенящей шлягер и относится к ней бережно, с любовью.

тишинегустого леса. Он то взмывает ввысь, кгорным — Никогда не задумывалась о том, что мне необ-
вершинам, то мягким покровом обволакиваетземлю, ходимо подгонять свой голос под принятый стан-
на которой живут мудрые, мужественные горцы. дарт шоу-бизнеса, — признается певица. — Я пою как

2 6 1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№27 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАЛАНТЫ

чувствую, как живу, как дышу. И это приносит мне
огромное удовольствие.

Чтоудивляет, такэто то, что в совсем молодой певице
сочетаются зрелость, мудрость, такти умениеслушать
собеседника. Приобретенные это или врожденные
черты? — спрашиваю себя. И только при знакомстве
с мамой Аноры, Нажией Васильевной, понимаю, что
традиции древнейших культур и народов вылились
вот в такой сплав — творческий, человеческий, про-
фессиональный.

—Семьяунас интернациональная, —говорит Нажия
Васильевна, — Рамазан родом из села Киша Дахада-
евского района, а я из Узбекистана. Муж — инженер-
строитель, я — юрист, судья. Много лет служила на
контрактной основев приграничной зоне Узбекистана
и России. Всегда была очень занята. Вообще, я меч-
тала, что Анора станет врачом. Просто умоляла ее
об этом. А она пела мне песни — мелодично, словно
колокольчик; улавливала даже самые трудные для
исполнения узбекские напевы. И конечно, пела люби-
муюв Узбекистане песню «В Намангане яблоки зреют
ароматные...». Сначала я надеялась, что увлечение со
временем пройдет. Но когда поняла, что это серьезно,
то задумалась о будущем Аноры.

Насамом деле Нажия Багомедова хорошо понимала,
что строить певческую карьеру вреспублике, где образ
женщины в большей степени ассоциируется с домом,
бытом, большой семьей, — дело нелегкое. Но тонким
материнским чутьем, мудрым сердцем она поняла,
что должна стать для дочери опорой, и поддержала ее.

— В Узбекистане все иначе, — делится она. —И даже
всемье особые отношения. Общение с матерью, отцом
— строгое, сдержанное, традиционное, на «Вы». Хотя,
с другой стороны, во многом обычаи наши схожи и
дополняют друг друга, наверное, поэтому, когда мы
переехали в Дагестан, я почувствовала себя как дома.

Спрашиваю Нажию, что ей ближе в творчестве
дочери: народная или эстрадная музыка? Она
задумывается:

— Это трудно выразить словами. Народная песня —
это то, что в тебе сохраняется на генном уровне, это
душа, история, традиции твоего народа. И это то, о
чем должен помнить каждый исполнитель, будь он
народный или эстрадный.

Она вспоминает, что первые песни Анора спела на
узбекском языке нежные, лиричные, по-восточному
загадочные, проникнутые поэзией итеплотой скрытых
чувств, всего того, что таится в глубине души, о чем
говорить можно только сердцем.

— Настроения были навеяны той загадочной кра-
сотой, что меня окружала, — делится Анора. — Все
как в сказке. Идешь по тысячелетнему городу и
чувствуешь себя песчинкой, и каждый камень под
твоими ногами - свидетель великой истории, побед и
поражений... Достаточно увидеть древние восточные
храмы. Кажется, они созданы не человеческими рука-
ми, а божьим провидением. Уникальное рукотворное
искусство старых мастеров невозможно повторить.

А краски такие насыщенные, глубокие, сочные, что,
кажется, их создала сама природа.

Анора не могла не петь... Сначала была школьная
самодеятельность, в составегруппы «Ширин» онапела
передхлопкоробами в поле, студенческой молодежью.
Это были и народные песни, и современные. Но самое
главное — она пела от души. И люди откликались на
ее песню.

— Трудно передать словами состояние абсолютного
слияния со слушателем и тот необыкновенный подъ-
ем, прилив сил и желание петь и снова петь для него,
— рассказывает Анора. — Но именно тогда я впервые
ощутила свою ответственность зато, что исполняешь.

Тогда же Анораокончила Ташкентский театральный
университет.

— Немогу сказать, что пожертвовала своей карьерой
ради дочери, — вступает в беседу Нажия Васильевна,
— но многое в жизни пришлось пересмотреть. Разве я
могла оставить дочь одну?

Чтож, ихтандем оказался удачным. И сегодня мама
для Аноры — продюсер, исполнительный директор,
который решает все организационные вопросы в ее
насыщенной концертной деятельностью жизни.

В округе, где они жили, с особым уважением
отзывались о Нажие Васильевне, ее муже и детях.
Гостеприимные, отзывчивые, они помогали людям
чем могли, род их был хорошо известен в Ташкенте.

90-е годы ... У многих ломались судьбы, порой
семьи оставались без куска хлеба, лишались своего
жилья. Нажия вспоминает о том, как всей семьей
решили отдать свою квартиру людям, оставшимся
без крова. Наверное, поэтому для Аноры благотво-
рительность так же естественна, как и для ее роди-
телей. Она частый гость в детдомах, поддерживает
детей-сирот, онкобольных детей, тех, кто оказался в
трудной жизненной ситуации. Анору можно увидеть
и на общественных площадках, благотворительных
акциях Северного Кавказа. Она активный участник
молодежных программ.

— Нас часто приглашают на различные благотвори-
тельные акции, — делится Нажия Васильевна, — мы
объездили весь Северокавказский регион, крупней-
шие российские города. И знаете, я вижу, что песни
'Аноры близки и понятны разным людям, для многих
ее концерты — отдушина, праздник души и сердца.

— Да, день расписан поминутно, — признается Анора,

— но, представляете, я не только не устаю, мне кажется,
что я недорабатываю.

На самом деле певица много работает над собой, за-
очно учится в двух вузах, окончила колледж культуры
имени Барият Мурадовой. Список благодарностей и
почетных грамот, полученных Анорой отминистерств
молодежи, культуры, других ведомств республики,
займет не одну страницу. Она признана «Лучшим
исполнителем Дагестана 2012 года» за многогран-
ный творческий труд, талант и верность избранному
делу. Благодарности благотворительных фондов
выделены отдельным списком. Среди них: «Спасем

27

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
сегодня жизнь», «Чистое сердце», «Золотой пеликан»,
«Я — ребенок, я — человек», «Давайте творить добро
вместе». И за всем этим — огромный труд певицы, ее
душевная щедрость и огромная любовь к детям, так
нуждающимся в тепле и заботе.

Певица требовательна ксвоему репертуару. Природ-
ные краски голоса, диапазон позволяют ей браться за
самые сложные жанры песенного искусства.

— Мало «зажигать» публику, важно показать, что ты
умеешь — вокальную школу, серьезный репертуар и,
конечно, профессионализм.

Она вспоминает, как впервые участвовала в кон-
курсе народной песни, проходившем в родном Даха-
даевском районе, где она стала первой.

— Тогда для меня, — говорит Анора, — эта победа мно-
гое изменила в жизни. Я поняла, что здесь, в Дагестане,
я обрела своего слушателя. Это был, если хотите, зов
крови, то, что не объяснишь словами, мое, родное.

Сегодня Анора плодотворно работает с компози-
торами Магомедзапиром Абдуллаевым, Асланом Гу-
сейновым, привлекает к сотрудничеству грузинских,

узбекских коллег. Соразмеряя свои силы, она уверенно
говоритотом, чтонеобходимо менять привычный образ
дагестанского шоу-бизнеса, быть более разборчивыми,
добиваться профессионализма. И не сомневается втом,
что ее коллегам по сцене, талантливым исполнителям,
это по силам. В ее планах — экспедиции в глубинку гор-
ного края, поиск старинных песен, фольклора, которые
и должны стать основой ее творчества.

Сегодня Анора входит в число самых востребован-
ных публикой исполнителей. И это не просто удача,
а ежедневная кропотливая работа над собой, своим
имиджем, репертуаром. Подкупают ее искренность,
теплота, желание быть рядом и в беде, и в радости,
растопить ожесточившееся сердце, обогреть душу,
дать силы дальше жить. Так можно охарактеризовать
творческое кредо певицы.

— Каждый певец знает, что это такое — эмоциональ-
ныйконтакт, душевное соприкосновение, без которого
ни один исполнитель не достигает цели. Это всегда
диалог, разговор со слушателем, который приходит
на твои концерты, может быть, отдохнуть, а может,
получить то, чего не достает в жизни, —уверена певица.

Возвращаясь к ее творчеству, спрашиваю о сцени-
ческих костюмах певицы -— яркие, как сама природа,
и одновременно целомудренные, они дополняют ее
образ, делаютегобогаче, насыщеннее. Отвечаетмама:

— Яучу дочерей всему, что может пригодиться в жиз-
ни. Анора выбрала для себя творческую профессию,
учится и собирается учиться дальше. Оначастый гость
у народной певицы Дагестана Бурлият Ибрагимовой,
уроки которой бесценны для нее. Моя вторая дочь,
Альфия, — юрист, адвокат, в маму пошла, — смеется На-
жия Васильевна, Альбина-—четырехкратный чемпион
России исемикратный СКФО по тхэквондо, получила
черный пояс и мечтает добиться высот в спорте. Она
учится вавтодорожном колледже. Азиза— школьница,
увлекается иностранными языками, считает, что это
необходимо современному образованному человеку.
Думаю, что она права.

Сама Нажия Васильевна растворилась в семье. И
с гордостью говорит, что ее дочери — рукодельницы,
за считанные минуты могут накрыть стол, угостить
узбекским пловом, дагестанским хинкалом.

— Живем ведь в Дагестане, — улыбается Нажия
Васильевна, для которой родина мужа стала родным
домом. Приветливая, доброжелательная, онанепросто
адаптировалась здесь, но стала своей. Как и полагается
в горном крае, мечтает о большом доме, и не просто
мечтает, а строит его по кирпичику, изо дня в день.

В будущем Аноры она не сомневается:

— Я уверена: наступит время, когда моя дочь станет
самодостаточным человеком. И сегодня я ей говорю:
Анора, ты в начале пути, но, чтобы расти, ты должна
уметь многое - не только петь, но и осознавать силу
ЖИЗНИиИ искусства, которые нетерпятзастоя, пустоты.
И трудиться без устали, всю жизнь, чтобы остаться в
памяти народной как певица, услышав песню которой
обретаешь второе дыхание...

######################### Page_№29 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

ПАХУ ХАЙБУЛЛАЕВА

—Расскажи освоих первых шагах в спорте. Почему
тырешилазаниматься силовыми единоборствами?
Что повлияло на твой выбор?

— Я в детстве мечтала совсем об ином, и мои пред-
ставления о своем будущем были очень далеки от
спорта. Хотя мою семью вполне можно назвать спор-
тивной. Мама — бывшая дзюдоистка, бабушка в свое
время играла в волейбольной команде, а мой дядя
Сираждин Эльдаров — заслуженный тренер СССР и

Услышав словосочетание «девушки-спор-
тсменки», мы мысленно представляем
образыгимнасток, фигуристок, теннисисток...
Но есть много замечательных видов спорта,
издревле считавшихся исключительно муж-
скими, где представительницы прекрасного
пола, проявляя «неженское» упорство, стой-
кость, мастерство, становятся обладателями
громких спортивных титулов.

Уроженка поселка Тарки Написат Койсулта-
нова, которая большую часть юной жизни
посвятила любимому виду спорта кикбок-
сингу, — одна из них. Не поверите, такого
количества всевозможных кубков, медалей,
памятных сувениров и грамот, как у Напи-
сат, мне прежде видеть не приходилось.
Она восьмикратная чемпионка Дагестана,
трехкратная победительница первенства
СКФО, шесть раз поднималась на высший
пьедестал чемпионата России, дважды за-
воевывала золото Европы и трижды стано-
вилась чемпионом мира. Увидев стройную,
обаятельную, чернобровую и черноокую
девушку, трудно представить ее в роли не-
устрашимого и непобедимого бойца ринга.
Наша беседа с Написат началась с тради-
ционного вопроса:

России. Сейчас он возглавляетсборную Азербайджана
по вольной борьбе.

Сначала мне хотелось стать великой певицей, за-
писалась в вокальный кружок. Но потом почему-то
решила, что мое истинное призвание - это националь-
ные танцы, что именно хореография является делом
всей моей будущей жизни. Так я стала участницей
знаменитого детского фольклорного ансамбля «Ва-
тан», лауреата многих международных хореогра-
фических фестивалей и конкурсов. Это были яркие,
незабываемые для меня годы жизни. Семь лет я учи-
лась искусству танца. И в дурном сне я не могла себе
тогда представить, что в один прекрасный день мне
придется покинуть ансамбль. Но, как это ни грустно,
такой день настал.

Как-токнам вшколу пришел тренер покикбоксингу
Магомед-Расул Алиевич Ильдаров. Собрав всех нас
в актовом зале, он стал так увлеченно рассказывать о
боях наринге, что мы с подружками решили посетить
детско-юношескую спортивную школу и посмотреть
тренировки ребят. С тех пор вот уже девять лет я
неразлучна с кикбоксингом.

— А как отнеслись дома к твоему необычному
выбору? Согласись, что у нас в Дагестане немало
тех, кто считает предосудительным, чтобыдевушки
занимались борьбой или боксом.

— Когда-то быть артисткой театра тоже считалось
зазорным. Меня с четырех месяцев растила и воспи-
тывала бабушка Мукминат. Дай Аллах ей здоровья и
долгих лет жизни! Я безмерно благодарна за все, что

29

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№30 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

она для меня сделала. Бабушка довольно спокойно
отнесласьк моему новому увлечению, видимо, полагая,
что, получив первые же тумаки, я быстро охладею к
спорту. Но решающее слово было за дядей Расулом,
он мне как родной отец. Услышав новость, он заду-
мался, а потом, посмотрев на меня строгим взглядом,
сказал: «Ну, если это не будет мешать твоей учебе и
ты прославишь наш род громкими победами, тогда я
не против». Я счастлива, что не подвела дядю Расула.

Первый большой успех пришел на чемпионате Рос-
сии. По его итогам меня включили в состав сборной
страны, которая отправлялась на чемпионат мира по
кикбоксингу в столицу Словении Братиславу. Выиг-
рав все свои четыре боя с явным преимуществом, я
вернулась домой обладательницей золотой награды.
Радости моих близких не было предела.

Когда я окончила школу, бабушке позвонил Пре-
зидент Федерации кикбоксинга России и предложил
ей вместе со мной переехать в Москву, где я могла
бы продолжать свои тренировки в более достойных
условиях. Обещал устроить меня на учебу и выплачи-
вать гонорар. Так я впервые в своей жизни подписала
профессиональный контракт. В Москве я поступила
в Государственную юридическую академию имени
Кутафина. Но на втором курсе пришлось перевестись
на заочное отделение: бабушке сделали операцию, и
ей нужно было уделять больше внимания. Мой новый
тренер Сергей Львович Коников-— прекрасный человек
и наставник. Он опекает меня как собственную дочь.

— Кикбоксинг — довольно опасный вид спорта.
Удается ли избегать серьезных травм?

— Конечно, без травм не обходится. Очень многое
зависит от твоей физической подготовленности и, в
не меньшей мере, умения перетерпеть, превозмочь

30 1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

А л

свою боль. Помню, как три года назад, на чемпио-
нате России, в одном из боев я серьезно повредила
плечо. Боль невыносимая. А на следующий день
финал. От огорчения хотелось разрыдаться. Месяцы
изматывающих тренировок, и все — коту под хвост.
Но я, несмотря ни на что, все-таки решила выйти на
финальную схватку. О том, что у меня проблема с
плечом, знал только тренер. Он пытался отговорить
меня и просил не рисковать напрасно здоровьем.
Но я была непреклонна. Уверила его, что все будет
хорошо. Бой я выиграла досрочно, нокаутом. Лишь
потом, после обследования у врача, установили, что
у меня перелом. Когда об этом узнал главный тренер
сборной, он удивился и лишь промолвил: «Кавказцы
всегда сильны духом».

— Тебе приходилось сталкиваться с предвзято-
стью судей?

— Не только судьи бывают несправедливы. Иногда
поводом для неприязни может стать просто то, что
ты представитель России. Не везде, скажем так, лю-
бят нас. Был у нас неприятный случай в Испании на
чемпионате мира. В кикбоксинге после финальной
схватки спортсмены в знак уважения друг к другу
меняются куртками. Такбыло и вэтот раз. Наш парень
отдал свою куртку немцу, а тот вручил ему свою. Но
в это время недовольные результатом боя местные
болельщики устроили дебош. И в этом самое актив-
ное участие принимал немецкий спортсмен. Полиция,
просмотрев видеозапись, увидела, что больше всех
кулаками размахивает спортсмен, накуртке которого
большими буквами выведено «РОССИЯ». Мы были
уже в аэропорту, когда позвонила полиция и наш рейс
задержали на неопределенное время. Мы ничего не
могли понять. Полиция забрала двух наших ребят в
отделение, и к ним не пускали наших тренеров. Не
желая устраивать долгие разборки и мало надеясь
на объективность местной фемиды, они заплатили
штраф в размере 120 тысяч рублей, забрали ребят и
мы наконец-то вылетели в Москву. После этого случая
наши спортсмены ни с кем куртками не меняются—
смеется Написат.

######################### Page_№31 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вообще-то было бы наивно полагать, что в спорте
все честно и справедливо. На одном из чемпионатов
мира моей соперницей была сербская спортсменка.
Мы и раньше с ней встречались на международных
турнирах, и каждый разя выходила победительницей
в очных поединках. С первых же минут боя, когда ее
перчатки коснулись моего лица, я почувствовала, что
оноуменяпростогорит, глаза слезятся, ятолком ничего
не вижу. В перерыве между раундами я попыталась
объяснить тренеру ситуацию. Ноон вначалене придал
значения моим словам. Может, он меня не понял. Как
бы ни было трудно, я продолжила бой и выиграла его.
После боя он наконец-то обратил внимание на мое
пунцовое лицо. По его требованию судьи проверили
перчатки сербской спортсменки. Оказалось, онибыли
измазаны какой-то тайской мазью.

— И какое решение приняли судьи?

— Ее дисквалифицировали и отлучили от спорта на
4 года. Сербская федерация кикбоксинга принесла
официальные извинения. Наверное, она меня прокли-
нала. Но в ее бедах нет моей вины.

— Как ты думаешь, в чем секрет твоих успехов?

— Мне сложно давать самой себе оценку. Перед ка-
ждым боем, прежде чем подняться на ринг, я читаю
молитву и прошуу Всевышнего милости и поддержки.
Это придает мне больше уверенности. В мусульман-
ских странах, таких как Азербайджан, Иран, Турция,

когда зрители видят, что я обращаюсь к Аллаху, они
начинают активно болеть за меня. Это впечатляет.

— А тебя не приглашают выступать за сборные
других стран?

— В Испании, на чемпионате мира, после очередного
боя ко мне подошел тренер сборной Азербайджана,
искренне поздравил с победой и пригласил меня в Баку

— выступать за сборную его страны. Я поблагодарила
его и вежливо отказалась. Сейчас я вся в сомнениях.
Может, я поторопилась со своим решением? Тем бо-
лее, что там работает близкий мне человек. С другой
стороны, мне обидно, что многие наши дагестанские
спортсмены уезжают выступать за рубеж. Когда о
Дагестане говорят како кузнице чемпионов, то всегда
подразумевают борцов-вольников. Им и слава, и почет,
и достойное вознаграждение. А чемпионы по другим
видам спорта почему-то остаются в тени.

— Какие планы у тебя на будущее?

— Буду продолжать тренироваться. Моя мечта —
попасть на Олимпийские игры 2020 года в Токио и
выступить за сборную России по женскому боксу.
Я ведь, кроме прочего, чемпионка Москвы по боксу.
Может быть, тогда и на моей малой родине узнают,
что есть такая спортсменка — Написат Койсолтанова.

— Чего бы ты пожелала своим сверстникам?

Занимайтесь спортом, ивы будете сильны нетолько
своими знаниями, но и духом и телом.

А

я

‚2(

а-11 1

Б.В:

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

В 2016 году свой юбилей отметила и Народный поэт Дагестана
Космина Исрапилова - автор 18 книг, активный общественный
деятель. Жанровая природа ее произведений разнообразна
— это и поэзия, и проза, и публицистика. Хочется перечислить
некоторые из регалий еще относительно молодого деятеля
дагестанской литературы: член Союзаписателей России с 1997
года, член Союза журналистов России с 1993 года, член Рос-
сийской Ассоциации Политической Науки с 2004 года, лауреат
Государственной премии РД, заслуженный работник культуры
РД, постоянный член жюри Международного Фестиваля «Бе-
лые журавли России», Советникгосударственной гражданской
службы РД 3 класса. Она награждена Почетной Грамотой РД,
именными часами Главы РД, многими медалями и дипломами.
Предлагаем вам подборку стихотворений Космины Исрапи-
ловой.

«Я риспривили КРЫЛЬЯ...

КОСМИНА ИСРАПИЛОВА

«Все, всё предать огию! И царь перечислял
И башни, и врата, и храмы - чудо света.
Но вдруг задумался и, просветлев, сказал:
«Ты только посмотри, чтоб цел был

Дом Поэта».

В этот дом я вошла не рано.
Кто там в зеркале — друг или враг?

В этот дом я вошла без стука.
Освятила молитвой порог.

Анна АХМАТОВА В этом доме сидят на стульях,
А для вин подается рог.
ДОМ ПОЭТА
В этом доме сплелись в косичку
Расулу Гамзатову Расстояние, Время и Бес.
Выпорхает из рук синичка,
В этом доме крутые ступени И журавль курлычет с небес.

И неровные потолки.
Соловьиное дивное пенье

и В этот дом я вошла однажды.
Переходит в надрывный крик.

И другого не будет. Для всех.
В этом доме, мучимом жаждой,

В этом доме сквозные окна. >.
На века остался мой смех.

А полы — в нежнейших коврах.
Золотая люстра — корона

На седых вершинах в горах.

В этом доме одеты стены

В карнавальный сплошной хоровод
Всех подарков хозяину времени

И хозяину слов и нот.

В этом доме вода — из крана.
В этом доме в камине - кизяк.

32 1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

У порога хозяин вечный:
«Уходящая, оглянись...»

Я ступаю на путь мой млечный.
Я расправила крылья. Ввысь.

Не зови меня в дом, хозяин.
Не держи меня, Певчий дом.
Но спасибо за то, что знаю.
И за то, что знаю — вдвоем.

######################### Page_№33 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К МАМЕ В ШАХУВА

Майский дождь накрыл почти всё лето.
Я опять у въезда в Шахува.

В городе остались мои ветры.

Мама, мне нужны твои слова.

Ты меня встречаешь у порога

С тестом нераскатанным в руках.
Спрашиваешь, как прошла дорога
И зачем в аул — на каблуках.

Наливаешь из кувшина воду,
Обнимаешь, не даешь допить.
Называешь меня слишком вольной:

Мол, всю жизнь мне петь бы да любить.

Прячешь седину за черной шалью:
Страшную потерю ты снесла.

Ты молчишь, а сердце моё жалость
Разрывает, жжет меня дотла.

Я уже сняла жестокий траур
И дала обет счастливой жить.
Господи, отринь от нас удары.
Я готова всех врагов простить.

Как сказать тебе сегодня, мама,

Что сквозь гущу черных мрачных туч
И сквозь дождь весенний этот самый
Вдруг пробился солнца нежный луч.

И причиной этого свеченья
Оказался просто мой сосед.
Мама, я на грани воскрешенья.
Мама, как он ласков, этот свет.

И неважно, что он где-то с кем-то,
Просто он такой на свете есть.
Ты, меня родившая поэтом,
Научи всё это перенесть.

Запах твой и мудрость пониманья
Мне дают так много свежих сил.
Как меня земля родная манит!
Кто ещё её вот так любил?!

Поднимусь с кувшином за водою,
Всё про всех расскажет мне родник.
Загляну к соседке в её стойло,

Где теленок к вымени приник.

Вознесусь на гору за рекою,
Полевых нарву себе цветов.
Белой буркой от дождя накроюсь.
И усну на солнце под травой.

ЮБИЛЕЙ

Не буди меня в тревоге, мама,

Не тверди, что я для гор нежна.

Ты же знаешь, дочь твоя упряма:
Жизнь горстями выпью всю до дна.

И оставлю на земле родимой
Самый лучший в мире яркий след.
Мама, неужели меня милой
Никогда не назовет сосед?

ВЕТЕР ПЕРЕМЕН

А те слова, что не слышны
Сквозь ветер перемен,
Взлетают, как орлы с вершин,
Чтоб зазвучать в тот день,

Когда наступит тишина,
Уставшая от бурь.

И яскажу тогда: «Пришла.
О прошлом позабудь».

За этой осенью страны
Придет покой весны.

В сегоднем шелесте страниц
Нету моей вины.

И все же есть моя вина,
Пока я здесь живу.

Не в половину, а сполна
Сей жизнью дорожу.

Осенний ветер перемен
Встречаю я в лицо.

Какое сонмище измен,
Как дом с кривым торцом.

Боренья дух, страданья вздох
Временщикам не сдам.
Какой большой переполох

В стране из лучших стран.

И вэтом омуте, в крови,

В жестокости и мгле

Мой стих негаснущей любви
Готов за всех гореть.

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 33

######################### Page_№34 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Отлускаю

ы с Тимуром выросли в одном доме, в пя-
тиэтажке, где большинство семей жили со
времени ее заселения. Наши родители, каки
многие из жильцов старшего поколения, были в свое
время одноклассниками и знали друг друга с детства.
Пятиэтажка была чем-то вроде «городка» из пе-
сни Анжелики Варум: «где без спроса ходят в гости,
где нет зависти и злости, дни рождения встречают и
навеки провожают всем двором».

Когда мне исполнилось тринадцать лет, мы перее-
хали из «городка» в новый дом, но я и сейчас помню
дни рождения сверстников-соседей. На них собира-
лись все дворовые дети, независимо от того, было ли
это шикарное застолье с тортом и свечками или был
просто скромный ужин, украшенный какими-нибудь
кексами с лимонадом.

з4 1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

людя,

Помню я и печальные дни «городка», в которые
все соседи сплачивались еще теснее. Так, всем миром
мы провожали в последний путь одинокую старуш-
ку Ксению Антоновну. Хоронили ее всем двором, с
венками и поминками. Ее беспутный единственный
сын двадцать лет назад уехал в Москву и с тех пор не
звонил матери. Она безрезультатно искала его, а потом
смирилась, молилась лишь о том, чтобы с ним все
было хорошо. Соседи помогали старушке всегда и во
всем: мужчины сообща делали ей ремонт в квартире,
чинили любые поломки, возили на своих машинах
к врачу. Женщины носили еду, сладости, покупали
одежду. Мы с девчонками помогали старушке по дому,
а наши мальчики бегали в магазины, аптеку...

Вся наша семья — мама, так долго готовившаяся
к новоселью, сестра и два моих брата — летали от

######################### Page_№35 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

счастья по четырехкомнатной квартире, не скрывая
своей радости. Даже отец, обычно сдержанный и
немногословный, с удовольствием благоустраивал
наше новое жилье. А я грустила: там, в «городке»,
осталась моя первая любовь, а вместе с ней и моя
душа-Тимур. Мама рассказывала, что они с матерью
Тимура дружили, и та частенько подсаживала сына в
мою коляску, и они отправлялись в парк на прогулку.
Мамаитетя Наида часто вспоминали случаи изнашей
младенческой жизни: о том, как мы отнимали другу
друга соски и бутылочки или, начиная ходить, валили
друг друга с ног, а потом дружно ревели.

Мамы отдали нас с Тимуром в одни ясельки, потом
в детский сад и школу. Я и Тимур были неразлучны,
и нас не напрягали традиционные дразнилки типа
«жених и невеста».

После нашего переезда Тимур стал каждый день
приходить в наш новый двор. Мои родители встречали
его как родного, не возражали против наших встреч,
но однажды я случайно услышала, как отец делился
с мамой своими опасениями:

— Они молодые еще, совсем глупые. Может, не надо
поощрять их привязанность?

Но мама ответила, что между «детьми» ничего
плохого произойти не может, а если эта детская влю-
бленность перерастет во что-то серьезное, она будет
только рада.

Мы с Тимуром виделись каждый день и, не успев
расстаться, тут же связывались по телефону, чтобы
до утра быть на связи.

После окончания школы Тимура призвали вармию,
и я терпеливо ждала два долгих года, зачеркивая
фломастером дни на настенном календаре...

Конечно, мы переписывались, рассказывали друг
другу свои новости и считали дни. В одном из писем
Тимур спросил, отдам ли яему руку и сердце. Начтоя
вшутку ответила: сердце уже с пеленок принадлежит
ему, а вот насчет руки нужно поговорить с родителя-
ми. Он мне тогда ответил, что не дождется дня своего
возвращения, чтобы прислать к нам родителей.

Последние два месяца службы Тимур писал редко
и мало. Объяснил, что их подразделение переводят в
другое место и чтобы писем я пока не ждала. Но его
младшая сестренка Лейла сказала, что получила пись-
мо от брата, и через неделю он будет дома. И добавила,
что Тимур просил не говорить мне о его приезде.

Естественно, я решила, что неожиданный приезд
любимого задуман им как сюрприз для меня, и тоже
решила его удивить и порадовать. Сшила красивое
платье, посетила салон красоты, модно постриглась.

И вот настал день, когда мы все отправились на
вокзал встречать фирменный поезд «Дагестан». Мы с
мамой Тимура придумали, что семья будет встречать
его у вагона, а потом неожиданно появлюсь я.

В моей семье тоже готовились к приезду будущего
зятя и собирались уже назавтра пригласить его к нам
в гости. Мама с сестрой пекли и готовили, доводили
квартиру до блеска.

Послышался гудок поезда, в моем сердцевселикова-
ло и пело от радости, и те сто-двести метров от начала
вокзала, когда поезд, сбавляя ход, идет к остановке,
мне показались бесконечными.

Я стояла в сторонке и искала в каждом выходившем
из одиннадцатого вагона любимое лицо. И наконец,
увидела: Тимка вышел из вагона, крепко обнял ро-
дителей, брата, сестер. Я не удержалась и побежала
к вагону. Как раз в это время Тимур обернулся назад

— за его спиной стояла девушка, и я услышала:

— Это Инна, моя невеста, можно сказать, жена.

Увидев буквально шоковую реакцию родителей,
Тимур попросил:

— Давайте поговорим дома. Если не примете-уедем,
но это вопрос решенный.

Я стояла, наверное, вытаращив глаза, и не могла
сдвинуться с места.

Тут его взгляд упал на меня; Тимур покраснел,
замешкался:

— Камилка, ты тоже здесь? — ничего умнее этого
вопроса, видно, придумать не смог.

Инна с интересом посмотрела на меня и опустила
глаза. Я поняла, что она знает все о наших отношени-
ях и сейчас ждет моей реакции, поэтому взяла себя в
руки, повернулась и ушла...

Не знаю, как оказалась в тот день в нашем «город-
ке», во дворе своего детства, где я долгие годы была
счастливой, радостной, любимой. Воспоминания
захлестнули меня с такой силой, что стало невы-
носимо больно. Вот в компании мальчишек, среди
которых был и Тимур, мы полезли в соседский дом
за черешнями и, увлекшись, не заметили: хозяин
стоит под деревом и, улыбаясь, предупреждает: «Не
упадите, грабители, я принес вам лестницу». А вот
свадьба соседей: жениху из нашего дома привезли
из села невесту, всю увешанную платками. Тимур
посмотрел на нее и поморщился: «Мне не нравится.
У тебя будет красивая фата». Ему было тогда две-
надцать с половиной...

Мои родители поняли мою боль, не приставали
с расспросами и нотациями. Однажды я нечаянно
подслушала разговор бабушки и мамы:

— Камилла похудела, осунулась, переживает. Может,
между ними, не дай Бог, что-то было?

Но мама прервала ее:

— Оставьте девочку в покое, не надо ее ни о чем
спрашивать. То, что переживает так сильно, можно
понять: у нее сердце разбито, с этой болью трудно
справиться. Все пройдет, нужно только время...

Свадьбу Тимура и Инны решили не откладывать
— она ждала ребенка. Мои родители долго думали,
как теперь продолжать отношения. Но я попросила
их пойти на свадьбу, сказала маме: никто не умер,
никто никого не соблазнил и не обесчестил, так
что вроде и сердиться на Тимура им не за что. «Он
меня разлюбил — такое в жизни бывает. Многие
через это проходят и не умирают. Не умру и я», —
сказала я маме.

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

Тимур несколько раз пытался со мной поговорить,
объяснить мне все, но ему это не удавалось. Мне гово-
рили, что он очень переживает и даже сказал другу, что
неможет быть счастливым, видя, как сильно я страдаю.
Сказал, что действительно любит меня искренне и
сильно, но, какпонялгораздо позже, это совсем другое,
скорее, сильная привязанность, любовь брата, друга.
Он осознал это, когда встретил Инну, когда не смог,
несмотря ни на что, ни на данные мне обещания, ни
на недовольство отца и матери, осуждение родных и
близких, оставить девушку. Они познакомились на
армейской дискотеке (отец Инны служил офицером
в их части), стали встречаться, ничего не загадывая,
ничего друг другу не обещая. ТимуррассказывалИнне
обо мне, показывал фотографии. Она была замужем,
но не сложилось, и они развелись. Инна была тихой и
нежной, аещев ней была какая-то детская незащищен-
ность. Тимурнеожиданно для себя полюбил молодую
женщину. Глядя на нее, ему хотелось защитить ее от
всего плохого, рассеять грусть и печаль в ее синих
глазах. Они встречались и однажды стали близки.
И уже потом, узнав, что Инна ждет от него ребенка,
Тимур окончательно утвердился в своем решении,
хотя она не предъявляла никаких претензий и ничего
не требовала. Она лишь захотела родить от любимого
человека, даже не знала, что Тимур и не собирается
ее оставлять.

3 6 1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Мама Инны и она сама просили Тимура подумать
и не решать этот вопрос без разрешения родителей.
Уговаривали оставить Инну дома, а приехать за ней
после родительского согласия. Но Тимур знал, что
никогда его родители не согласятся на этот брак, и
решил увезти Инну с собой.

Обо всем этом он рассказал мне за неделю до свадь-
бы, когда, наконец, уговорил меня выслушать его...

Родители ушли на свадьбу Тимура. Там был весь
наш «городок», вся наша пятиэтажка, хотя в настоя-
щее время многие уже разъехались и жили в разных
районах города. Мне рассказали потом, что, увидев
моих родителей, мама Тимура долго плакала, об-
нимала мою маму, пыталась объясниться, просила
прощения. Хотя при чём здесь она? И вообще, были
ли в этой истории виноватые?

Я осталась дома, но не находила себе места, сло-
нялась, как неприкаянная, из комнаты в комнату. И
вдруг неожиданно для себя решила: я пойду на эту
свадьбу! Ведь никто не виноват в том, что не судьба,
в том, что нет любви в его сердце. За что мне на него
сердиться?

Во мне боролись два совершенно разных человека:
один просил не омрачать такой день любимому че-
ловеку, другой хотел, чтобы он все равно чувствовал
себя виноватым...

Надела я свое лучшее платье, купила роскошный
букет белых роз и пошла на свадьбу, где меня, конечно
же, никто не ожидал увидеть.

Свадьбабыла в самом разгаре. Всевокругтанцевали,
веселились, и никому не было дела до опоздавшей
на свадьбу гостьи. Только моя мама, заметив меня
у входа, напряглась и даже привстала, собираясь ко
мне подойти. Видимо, она испугалась за меня. Но я
улыбнулась ей и кивнула, дав понять, что все нор-
мально. А потом я подошла к столу новобрачных.
Тимур поднялся мне навстречу, вышел из-за стола,
обнял, поцеловал в щеку... Возле него, опустив глаза,
стояла Инна, наверное, размышляя, как ей поступить.
И тогда я сама подошла к ней, обняла и поцеловала,
вручила букет роз.

Не знаю, что произошло, но мне вдруг стало
легко, той жгучей обиды и нестерпимой боли уже
не было.

Тимур только и сказал мне: «Спасибо тебе...
Я всегда знал, что ты для меня очень родной человек,
что сможешь понять и простить. Я только одного
хочу — чтобы и ты была счастливой»...

У Тимура родилась девочка, и он назвал ее моим
именем.

Япока одна... Ажизнь продолжается, и, конечно, со
временем я смогу забыть свою первую любовь, стра-
дания и горечь разлуки. А еще я горжусь собой, что,
преодолев гордостьи обиду, смогла понять любимого...

Ведь любовь — это когда «я люблю тебя, это значит
— я желаю тебе добра»...

ЭЛЬМИРА ИБРАГИМОВА

######################### Page_№37 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

ЗИЛОЖНИК сУДЬБЫ

омантическая история любви

сына имама Шамиля Джама-

луддина и Лизы Олениной
дошла до нас в пересказе П.А. Оле-
нина, получившего известность
как писатель Оленин-Волгарь.
Позже об этой истории писали
Булач Гаджиев, Валентин Пикуль
и другие. Правда, есть мнение, что
это всего лишь красивая легенда,
«плод романтических фантазий
прекрасной половины человечест-
ва» — так считает историк Сергей
Косцов, статья которого публико-
валась в «Молодежи Дагестана».
Много воды утекло, и трудно во
всей полноте восстановить факты.
Все жемы не разделяем скептициз-
ма Косцова, считаем, что легенда
не могла родиться на пустом месте,
поэтому хотим поведать вам эту
красивую историю.

1839 год. Многомесячная осада
Ахульго истощила силы горцев.
Шамиль предлагает переговоры,
перемирие. Генерал Граббе ставит
условие: пусть вождь сначала при-
шлеткнему ваманаты (заложники)
своего старшего сына Джамалудди-
на. Не хотел имам отдавать своего
первенца, но пришлось. А крепость
все-таки взяли. Было много жертв
с обеих сторон. Шамиль потерял
здесь жену, младшего сына, сестру.
Граббе писал из захваченного
Ахульго военному министруграфу
Чернышеву: «Сын Шамиля 9 лет,
мальчик бойкий и свыше лет ум-
ный, находится у меня. Что угодно
будет приказать насчет его?».

Джамалуддина определили
в Александровский кадетский
корпус, потом перевели в Петер-
бургский. От него не требовали
перемены веры, разрешали носить
черкеску с газырями и кинжал у
пояса. Юноша больше любил на-
уки, чем военное дело, тем более
что рана, полученная еще в 1839

году при попытке горцев отбить
его у русских, не позволяла хоро-
шо владеть оружием. Он быстро
влился в коллектив и скоро уже
ничем неотличался от других детей.
Освоил языки, занимался танцами,
гимнастикой.

Позже Джамалуддина Шамиля
(такую дали ему фамилию) про-
извели в корнеты и определили В
уланский полк. Находясь в Торжке,
уланы его полка быстро стали
завсегдатаями гостиной А.Н. Оле-
нина, знаменитого покровителя
искусств, директора Академии ху-
дожеств. В его доме Джамалуддин
и встретил свою первую и единст-
венную любовь — Лизу Оленину.

Молодые люди объяснились.
Отец был рад выбору дочери. Го-
ворили, что их брак одобрил сам
император, пообещав Оленину, что
будет посаженым отцом на свадьбе.
Он произвел жениха в поручики.

Тем временем старший сын има-
маГази-Магомедзахватилбольшой
обоз, в котором ехали в Тифлис
фрейлины императрицы княгини
Чавчавадзе и Орбелиани с детьми
и гувернерами. Наконец-то Ша-
милю представилась возможность
вернуть Джамалуддина: в числе
других его условий освобождения
пленников было и возвращение
сына.

Николай [ пригласил к себе
Джамалуддина и сообщил, чтоему
нужно вернуться к отцу. Офицер
был потрясен, не очень-то он хотел
возвращаться в горы. Но другого
выхода не было. Его даже не от-
пустили в Торжок попрощаться с
невестой.

Обмен состоялся весной 1855
года. Джамалуддинтосковал, даже
задумал побег. Через лазутчика
ему удалось установить связь с
нижегородским драгуном Алешей
Олениным, братом Лизы. В записке

Джамалуддин просил встретить
его на передовом рубеже с про-
водником, которого он вышлет. Но
отец узнал о задуманном побеге
и пришлось отказаться от этого
намерения.

Внаказаниеза попытку кбегству
Шамиль сослал сына в высокогор-
ныйаул Карата на границе Чечни и
Дагестана, где его содержали под
стражей. Здесь 25-летнего юношу
быстро свалила тяжелая болезнь
— не то чахотка, не то тоска. По
просьбе Шамиля из Хасавюрта в
горы отправили лучшего полевого
медика С. Пиотровского. Увы, тот
ничем не мог помочь, и в сентябре
1858 года Джамалуддин тихо скон-
чался... Похоронили его в Карате.
Так закончилась жизнь этого «веч-
ного заложника» — то ли судьбы, то
ли большой политики.

Погоревав несколько лето своем
Джамми, красавица Лиза Оленина
дваждывыходилазамуж: сначалаза
А. А. Дмитриева-Мамонова, потом
за барона Р.А.Энгельгардта. Ели-
завета Петровна прожила долгую,
насыщенную событиями жизнь. Но
памятьо первой любви всегда была
сней, аее воспоминания дошли до
нас в изложении племянника П.А.
Оленина, который написал рассказ
«Невеста Шамиля» (Исторический
вестник, 1904, № 12).

Подготовила
Гульнара АСАДУЛАЕВА

37

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РАССКАЖУ О ХОРОШЕМ ЧЕЛОВЕКЕ

КИОСКЕР,

ИЛИ Н@Т НИЧеГО
более постоянного,
чем временное

ВИОЛА РАТЕНКОВА

Задумывались ливы отом, кто работает вкиоскахРоспечати?
Когда [= далёком румяном и солнечном детстве я слышала
слово «киоскёр», то почему-то сразу представляла руки
пожилой женщины, протягивающие нам газету или журнал,
раскраску, календарик или ручку. Как будто и нет человека
— просто руки...

38 1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ы решили написать о жен-

щине, которая отдала ни

много ни мало 30 лет жизни
работе в киоске. Мария Абакарова
поделилась снами своими мыслями
и чувствами.

— Могла ли я «мечтать» о том,
что судьба забросит меня аж на
три десятка лет в Роспечать?! Вам,
наверное, интересно узнать о че-
ловеке, который продержался на
этой довольно непривлекательной
работе столь длительное время?
Все очень просто...

Найти хорошую работу в Ма-
хачкале всегда было нелегко, не
только внаши дни, нои 30 летназад.
Куда бы ты ни устраивался — везде
нужны знакомства, особенно если
нет высшего образования. Вот и
я, получив среднее образование,
долго не могла устроиться на
работу. Вдруг вижу объявление:
«Требуется киоскёр. Возраст до
50». Возраст, конечно же, подходит,
но — киоскёр?! С киосками и кио-
скерами сталкивалась и я, естест-
венно: всегда нравились глянцевые
журналы, журналы мод, красивые
открытки итак далее...Но работать
там?! «Ладно, в конце концов, буду
сидеть и читать газеты и журналы»,
— успокаивала я себя по дороге в
Агентство печати.

Встретили меня тепло, киоск
дали, какя потом поняла, вхорошем
для торговли месте. Он был боль-
шой и прозрачный, какаквариум. А.
явнём — как рыбка: все меня видят,
и спрятаться некуда.

У меня есть хорошая привычка,
которую мнепередаламама, аей-—ее
мама; я, в свою очередь, передалаее
своей дочке: кудабымыни попадали,
в каком бы месте ни работали, мы
всегда стараемся сделать его кра-
сивым и удобным, чтобы и рабочее
место нас украшало. Пока этот ки-
оск будет моим местом работы, он
должен быть как картинка. Думая
«пока», я тогда и предположить не
могла, что моя временная работа
станет моей судьбой. Но правильно
говорят: нет ничего более постоян-
ного, чем временное...

Я и не заметила, как пролетели
все эти 30 лет. А тогда, на «пока»,
свой киоск я отмыла, красиво раз-

######################### Page_№39 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ложила газеты и журналы, брелоки
и ручки, календарики... За печат-
ными изданиями меня уже было не
разглядеть с улицы, и я перестала
комплексовать, что у прохожих на
виду...

ограбят, хотя там и брать-то нечего,
новсе же. ..Каждоеутро, подъезжая
кработе, немного нервничала. Ведь
раньше киоски были плохо защи-
щены: просто стёкла, без решёток.
Бери не хочу. Стоит ларёк с ежене-

Мои первые впечатления - руки. Руки, руки, руки... Ухоженные
и загрубевшие, детские ручонки. Я могу по ним многое сказать о
человеке. Когда протягивают фальшивки, уновичков они трясутся,
у более опытных руки слегка напряжены...Они выдают волнение

лучше, чем глаза.

В первый свой рабочий день я
очень тщательно выбирала наряд,
оделась скромно, достойно, совер-
шенно упустив из виду, что меня-то
совсем не видно — только руки... С
тех пор таки хожу каждый день на
свою, теперь ужелюбимую, работув
киоск. Мойрабочий деньначинается
в б утра, заканчивается в 8 вечера. В
7 утрапривозяттовар, аэто—разные
упаковки по 5-6 кг каждая ... Всё
надо подсчитать, описать, записать.
И так изо дня в день...

Вскоре я узнала, как «кидают».
И ведь слышала об этом, читала,
сама предупреждала друзей. И для
чего? Чтобы меня саму так кинули!
Да и сейчас фальшивые купюры
подсовывают, только теперь меня
уже не обмануть.

Помните, в 90-е годы киоски
горели, как спички? Я все время
боялась, что мой киоск сожгут или

дельными журналами и газетами...
Конечно, трудно представить, чтобы
какой-нибудь воришка не смог сов-

ладать с желанием ознакомиться с
последними публикациями, чтобы
повысить свой интеллектуальный
уровень! Так думали, наверное,
многие, но ведь есть еще простые,
«весёлые» алкоголики и наркоманы,
которыепойдутнавсеиз-забутылки
или дозы!

Что изменилось? Люди стали
меньше читать печатные издания,
особенно молодежь: появился
Интернет! Но, несмотря ни на что,
киоски у нас в городе довольно
популярны, и они есть практически
в каждом районе, что очень удобно.
Старшее поколение, люди среднего
возраста довольно часто покупают
прессу по пути на работу или воз-
вращаясь домой. Многим нравится,
что в киосках «Роспечать» есть
всегда свежая пресса, здесь можно
приобрести И карты-атласы, всякие
канцелярские мелочи, детские жур-
налы или книжки-раскраски, ка-
лендари, брелоки. Цены невысокие.

Конечно, средняя заработная
плата киоскера сейчас невелика.
Причин тому много, и в их числе -
низкая покупательная способность
населения: многим семьям сегодня
не до свежей прессы. Если не брать
«Почту России», мы единственные
из распространителей розницы,
кто обеспечивает сохранение и
наполняемость информационного
поля для людей всех возрастов. Так
что не проходите мимо наших
киосков!

1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2017_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На русском языке

Учредитель:
Народное Собрание РД,
Правительство РД,.

И. о. главного редактора
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ШИХНАБИЕВА

редактор лакского выпуска

Х. С. СУЛТАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.

Издатель:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-40,65-00-41.

Официальный сайт журнала «Женщина

Дагестана»: женщинадагестана.рф
(Сдано в набор .22.12.2016.
Подписано в печать 23.01.2017.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.
Заказ № 0109. Тираж (3706)612 экз.

Ежемесячный журнал для семейногочтения.
Издается с 1957 г. Выходит на аварском,
даргинском,‚кумыкском‚лакском,лезгинском,

русском‚табасаранском языках.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых

коммуникаций по Республике Дагестан.

На обложке: | - Сарижат Абдулаева —
врач-невропатолог дневного стационара

«Целитель»; !-№ — Фотоэтюд.

ао 1/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

СКОЛЬКО НУЖНО ВОДКИ?

Ваулприехал лектор израйона. Долго и нудно рассказывал сельчанам
о вреде пьянства. «Алкоголь губит семьи. Из-за постоянного пьянства
мужа жёны оставляют своих супругов. Разрушаются семьи...».

Прервав его монолог, к нему из зала с вопросом обратился сельчанин:

— А вы не могли бы уточнить, сколько нужно выпить водки, чтобы
жена оставила мужа?

ОБЕРЕГ ОТ ССОР

Пришла к кадию женщина и пожаловалась, что у нее с мужем часто
происходят ссоры, и попросила помочь. Кадий взял кусочек бумаги,
сделал на ней какие-то таинственные записи, сложил бумагу вчетверо
и сказал: «Вот тебе оберег. Когда начнется между вами очередная ссора,
держи его в зубах». Только она вернулась домой — опять случилась пе-
ребранка с мужем. Вспомнив об обереге, взяла его незаметно и крепко
сжала между зубами. Муж ругается — она молчит. Муж подумал, что,
может быть, он зря бранит супругу, а может, он и сам в чем-то виноват.
И решил извиниться перед нею. Так повторялось несколько раз, пока
супруги, забыв прежние обиды, не зажили вновь дружно и счастливо.
Женщина искренне верила, что причина их наступившего семейного
благополучия - в волшебном обереге и в молитве, начертанной на ней.

БЕЗУТЕШНЫЙ МАЛЫШ

На обочине дороги сидел мальчик и, уткнув лицо в колени, горько
плакал. Проходивший мимо аксакал остановился и спросилу него:

— Что случилось, мой юный друг? Какое горе постигло тебя, что так
плачешь?

—Мама дала мне 10 копеск, а я их потерял— ответил малыш, громко
всхлипывая.

— Вот дурачок! Нашел из-за чего плакать. Вот тебе 10 копеек и ступай
себе домой.

После этого малыш зарыдал пуще прежнего.

—Ну а теперь чего ты так заливаешься? — не стерпел аксакал.

—Если бы я не потерял 10 копеек, то у меня сейчас было бы 20 копеек—
заплакал мальчик безутешно.

Подготовил Алав АЛИЕВ
