
######################### Page_№1 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 СЛОВО РЕДАКТОРА

[== военного времени... Чистые, светлые,
такие трогательные, они хранят ликтой эпохи,
ее незыблемую красоту, ее высокую нравствен-
НОСТЬ.

Не потому ли и сегодня, спустя столько деся-
тилетий, вновь и вновь звучат они, волнуя наши
сердца и очищая наши души. Они, по сути, не о
войне... Возьмите любую, — все они о долге, о че-
сти, о любви, о дружбе, о преданности. Наверное,
именно эти качества помогли нашим солдатам
вынести всетяготы войны, дойти до Берлинаитам
оставить памятник спасенной девочке; именноэти
качества придавали силы нашим женщинам рыть
окопы, работать на заводах и фабриках, спасать
из-под пуль раненых, продолжать жизнь — рожать
и растить детей.

День Победы... Для нас и сегодня это одна из
самых чтимых, самых знаковых дат календаря. И
в то же время почему-то периодически раздаются
голоса о ненужности этого праздника; ставится
под сомнение роль советской армии-освободи-

На поленьях смола,
Как слеза...

тельницы; критикуется уже ставшее традицией
шествие «Бессмертного полка»; высмеиваются
георгиевские ленточки, вошедшие в нашу жизнь
как символ силы духа наших отцов и дедов, как
символ патриотизма. Той самой любви к род-
ной земле, суть которой так ясно и однозначно
определил Лев Толстой в романе «Война и мир»:
«...не могло быть вопроса: хорошо ли или дурно
будет под управлением французов в Москве. Под
управлением французов нельзя было быть!»...

В наши дни осталось совсем немного людей,
принявших непосредственное участие в траги-
ческих событиях Великой Отечественной, и, к
сожалению, немногие из них окружены внима-
нием, заботой и почетом, хотя вспоминать о них
мы должны не только в этот единственный день
в году 9 Мая — они живые памятники великой
эпохи героизма и мужества.

День Победы... Праздник... Со слезами на

глазах...
НАидА КЕРИМОВА

ППА ВУ НОУТЕ

ЕКАТЕРИНА РОМАНОВА И БАГРАТИОН

Багратиону девушка понрави-
лась, и он не стал возражать. И уже
2 сентября 1800 года состоялось
венчание, на котором присутст-
вовала царская семья. Странная
свадьба Багратиона, инициирован-
ная императором, стала началом семейной драмы, глубоко
затаенного несчастья Петра Ивановича.................. 1... 5

ПРИЗВАНИЕ - ПОМОГАТЬ ЛЮДЯМ

«МыбыливДербенте. Мать
девочки не хотела с нами даже
говорить, не хотела видеть
свою дочь. Но все-таки нам уда-
лось примирить их, женщина
приехала изабралаюную маму
из роддома. Такие истории,
конечно, редко, но тоже бывают в нашей практике» ..... 8

ТЕАТР БУДЕТ ЖИТЬ ВЕЧНО!

Он написал мне письмо, завязалась
переписка. Возникли чувства. Так было
суждено, наверное. Мысним поженились.
Тогда это называли «комсомольско-мо-
лодежная семья». Мой муж после армии
мог продолжить учиться в Москве, но он
приехал ко мне в Ленинград. ............. 26

В РИТМЕ ЖИЗНИ

Мама не знает, когда начинается
сессия у ребенка, папа не интересу-
ется, какие у него друзья... Иногда
доходит до такого, что спрашиваешь
| у студента, читали ли ему в детстве
сказки перед сном, а ему не читали:
родителям было некогда. И на это
приходится нанизывать Чайковского,
Глинку и так далее...................-льни 34

######################### Page_№2 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ЛИЧНОСТЬ

СВЕЖИЙ

Вглядываешься в ее чер-
ты, и что-то неуловимое
притягивает к ней, весь
облик ее привлекает оду-
хотворенностью, душев-
ностью, а еще — материн-
ской теплотой. Этотрудно
объяснить словами, но
ощутив на себе необык-
новенную энергетику, не-
вольно попадаешь под
обаяние этого человека.
Так кто же она — политик,
общественный деятель,
а может чиновник, чья
безупречная репутация
вызывает у горожан дове-
рие, искреннее уважение?

аша героиня Айшат Тазаева
считает, что она самый об-
ыкновенный человек, а жизнь
ее тесно переплелась с Избербашем,
городом, навсегда породнившимеес
особымилюдьми-избербашцами. И
для горожан имя Айшат неразрывно
связано сих нелегкой судьбой, напол-
ненной житейскими трудностями.
Так какая же она? Немногослов-
ная, сдержанная, на первый взгляд
Айшат Магомедгаджиевна может
показаться суровой, недоступной. Но
впечатление это обманчиво. Ее вну-
тренниймирнаполнен неиссякаемой
добротой, любовью и способен вме-
стить в себя и понять боль всех тех,
кто обделён судьбой, кто нуждается
в сострадании и тепле. Слава богу,
что есть такие люди, как она.

2

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

В ЛИЦО

...Идем с ней по городу. Айшат
Магомедгаджиевну окликают: кто
по имени, кто по отчеству. На ходу
она выслушивает, что беспокоит го-
рожан. И предлагает прийти в город-
скуюадминистрацию, обещаетсвою
помощь. Ее не просто любят, она из
тех, чьеимяолицетворяет Избербаш,
чье слово очень весомо здесь.

Рабочий день Айшат насыщен, на-
полнен ежедневными заботами, про-
блемами не чиновника, а политика,
общественника, для которого работа
с людьми — каждодневный труд, не
укладывающийся в рамки стандарт-
ного графика. В таком режиме она
привыкла трудиться. Руководитель
исполнительного комитета Избер-
башского отделения партии «Единая
Россия», член президиума Союза жен-
щин Дагестана, член республикан-
ского Комитета солдатских матерей,
председатель избербашского Союза
женщин, Айшат Тазаева входит в
общественный совет при Уполно-
моченном при Главе республики
по вопросам семьи, материнства и
прав ребенка. Принимает активное
участие в реализации республикан-
ских благотворительных проектов
в поддержку детей-сирот, детей с
инвалидностью. А еще она замести-
тель попечительского совета Центра
реабилитации детей и подростков с
ограниченными возможностями, по-
мощник председателя регионального
отделения ВОД «Матери России».

Ее можно увидеть рядом с теми,
кто по воле судьбы оказался в беде.
Частый гость она в малообеспечен-
ных, нуждающихся семьях, где речь
идет об элементарном выживании.
Бывает она и в онкологическом

отделении детской больницы, где,
не считаясь со временем, уделяет
больным ребятишкам внимание,
оказывает им помощь. Но она не
любит рассказывать об этом — этим
секретом поделились ее коллеги.

Айшат Тазаева очень дорожит
своими единомышленниками. Она
уверена, что «Единая Россия» —мощ-
ный ресурс в общественной работе.
А партийцы в свою очередь отме-
чают ее деловые, организаторские
качества, удивительную работоспо-
собность. Кстати, по численности
Избербашское отделение партии
«Единая Россия» сегодня одно из
самых крупных.

Да откуда же в ней такой потенци-
ал? Все дело в корневой основе, —так
считает Айшат Тазаева. Вспоминает
родителей, удивительно мудрых
людей, пользовавшихся среди од-
носельчан непререкаемым автори-
тетом. Многое пережив, они умели
радоваться малому, любили людей,
а те отвечали им взаимностью за
сердечность, тепло, участие.

— В нашей семье была атмосфера
доброжелательности, тепла, роди-
тели любили друг друга той тихой
любовью, что не напоказ, и к детям
относились по-особенному — нежно,
трепетно, общаясь дружелюбно,
просто. Но каждое изреченное роди-
тельское слово в семье имело вес, за-
поминалось мудростью сказанного.

Годы жизни всемье Айшат Тазаева
вспоминает как самые счастливые,
наполненные радостью дружного
дома, общением с близкими, у кото-
рыхсызмальстванеуставала учиться
житейской мудрости, доброте, сдер-
жанности, такту.

######################### Page_№3 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ @ ‚

Айшат Тазаева всегда помнит
мудрые советы матери. «Прави-
тель должен быть справедливым и
свободным внутри», «Невозможно
чувствовать себя человеком, не по-
нимая других», — говорила мама. И
я сегодня повторяю эти слова своим
коллегам, — делится Айшат Маго-
медгаджиевна. Следуя этой истине,
она стала для горожан наставником,
авторитетом, примером того, какнадо
отстаивать гражданскую позицию,
как относиться к тем, кто пришел за
помощью, за советом.

Айшат вспоминает, как по совету
родителей начала свою трудовую

Тазаеву давно заприметили впартий-
ных кругах. Еще в училище избрали
освобожденным секретарем комите-
та комсомола. В далеком 1985 году
в Тюменской области стройотряд
«Корчагин», командиром которого
ее назначили, по итогам трудового
семестра занял первое место среди
стройотрядов России. А заработан-
ные средства дагестанские корча-
гинцы перечислили в Фонд мира.
ТогдаЦК ВЛКСМ отметил А. Тазаеву
почетнымзнакомзаактивную работу
в студенческих отрядах. Она неод-
нократно была награждена почет-
ными грамотами республиканских

комсомольские структуры были
упразднены, изменились и функции
органов власти, перестали финанси-
роваться социальные программы.

— Республика, город оказались
втянутыми в страшный экономиче-
ский водоворот, из которого незнали,
как выбраться, — вспоминает Айшат
Магомедгаджиевна, — закрывались
предприятия, заводы и фабрики. Я
понимала, что непростые времена
тяжелым грузом лягут на человече-
ские судьбы, переживала за проис-
ходящее, но знала точно: если сидеть
сложа руки, то кризис будет только
усугубляться.

биографию с должности разнорабо-
чей в совхозе «Маджалисский». Уже
тогда девушка с характером могла
организовать молодежь. Она была,
что называется, заводилой во всех
делах. А когда училась в Избербаш-
ском педучилище, всегда находилась
в центре общественных дел. Лидер
по натуре, она стремилась изменить
жизнь к лучшему, сделать ее ин-
тересной и содержательной. Легко
завоевывала авторитет среди одно-
курсников и педагогов, ценивших
ее за необыкновенную цельность,
твердость характера, независимость,
умение отстоять свою точку зрения,
дажеесли онорасходиласьс мнением
большинства. Ее студенческие ра-
боты не раз отмечались дипломами
Министерства просвещения РСФСР.
Талантливая художница участвовала
во всероссийских выставках учеб-
ных и творческих работ учащихся и
студентов педагогических учебных
заведений РСФСР «Школа-учитель
— искусство».

Девушка мечтала о дальнейшей
педагогической карьере. Но жизнь
распорядилась по-своему. Айшат

Человексактивной жизненной позицией, Айшат Тазаеване
боится заглядывать вперед, она верит: если что задума-
но, то сбудется. Костяк женсовета - ее опора, ее штаб, в
котором четко распределены все обязанности. Аглавное
— те добрые помыслы, с которыми общественники идут
клюдям, рождают доверие кним, а это дорогого стоит.

и центральных органов комсомола
и партии, была награждена золотой
медалью затрудовые успехи, избрана
инструктором Избербашского горко-
ма комсомола. Айшат Тазаева изби-
ралась и депутатом горсовета, тогда
же впервые начала сотрудничать с
городской газетой, писалазарисовки,
очерки. Одновременно поступила в
Ростовскую партшколу, окончила
Московский институт предприни-
мательства и права.

— Жаль, что уже не было в живых
отца, — вспоминает Айшат, — а мама
и гордилась мной, и переживала,
спрашивала, какскладываются отно-
шения с коллегами. Зная мою требо-
вательность, просила быть помягче,
прощать ошибки. Мамины уроки не
раз приходили мне на выручку.

Как известно, в начале 1990-х все
в стране поменялось: партийные,

В те годы Айшат Магомедгад-
жиевна возглавила городской Союз
женщин, который с ее приходом
обрел новую жизнь. Рабочее время
ее заканчивалось ближе к полуночи.
Многие избербашские женщины по
сей день вспоминают, как помогал
их семьям Союз женщин. И сегодня
это один из самых эффективных
женсоветов республики. Совместно
с местной администрацией женский
активпроводит общественные акции.
Немаловажное местов деятельности
Союза занимают благотворитель-
ность, помощь малоимущим, сиро-
там и инвалидам.

— У избербашского Союза немалый
потенциал, — считает А. Тазаева. — Он
не просто работает, но вовлекает в
орбиту своей деятельности деловых
женщин, тех, кто готов проявить себяв
предпринимательстве,вдругихсферах.

З

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ЛИЧНОСТЬ

Что немаловажно, А. Тазаева —
заслуженный наставник молодежи
республики и никогда не упускает
из поля зрения молодых. Среди тех,
кто находится под ее опекой, как дети
измалообеспеченных семей, так ите,

кто делаетпервые шаги вискусстве, в
предпринимательстве, пробуетсилы
в политике.

Я спрашиваю ее, комфортно ли
ей в сегодняшней жизни. Она улы-
бается:

— Жизнь — она ведь никогда не
бывает легкой. И всегда требует от
тебя конкретных поступков, прин-
ципиальной позиции, проявления
характера, бывает, икомпромиссных
решений. И сегодня, как и всегда, я

Журналистика — отдельная тема в ее судьбе. С юности
почувствовав в себе желание рассказывать о людях,
чей труд всегда вызывал у нее восхищение, она начала
сотрудничать с городской газетой. Сегодня Айшат Та-
заева уже профессиональный журналист, отмеченный
и в этой области дорогими сердцу наградами. Она член
Союзажурналистов РФ, лауреат республиканской премии

«Золотой орел».

Работу с молодежью Айшат
считает одной из главных в своей
общественной деятельности.

— Важно чувствовать биение пульса
тех, кто должен со временем прийти
нам на смену, понять, что им в пер-
вую очередь необходимо, стать для
молодого поколения наставником, а
не обузой.

Может, потому среди единорос-
совских партийцев так много мо-
лодых, инициативных, со свежим
взглядом, с неординарным подходом
к партийным проектам. Природное
чутье и громадный опыт позволяют
А. Тазаевой безошибочно находить
и привлекать к партийной, общест-
венной деятельности талантливых
людей, создавая им условия для
работы, проявления инициативы.

а

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

чувствую личную ответственность
за то, что происходит вокруг меня.
Время требует новых решений. И
здесь столько перспективных пла-
нов, идей!

— За каждым событием в жизни
республики — судьбы людские. И
многое из того, что происходит
сегодня, требует переосмысления,
четкой гражданской позиции, — уве-
ренаобщественный деятель, политик
Айшат Тазаева. Ееудивительная про-
ницательность, точные прогнозы на
долгосрочную перспективу немогут
не вызывать уважения.

Веежизни работа всегдазанимала
главноеместо. Ноонанаходилавремя
выбраться в родное село Маджалис.
Только там, признается моя героиня,
онаощущает себя прежней юной дев-

чушкой, полной надежд и мечтаний.
Айшат Магомедгаджиевна любит
все живое — цветы, растения. Вды-
хая аромат луговых трав, остается
наедине со своими мыслями, чутко
прислушиваясь к тем чувствам, что
ейнавевают шелестящая листва веко-
вых деревьев, журчащие под ногами
крохотные ручейки; и тогда у нее
в голове рождаются новые мысли,
стихи, новые идеи. Как правило, это
удивительные экспромты-проекты,
поначалу кажущиеся фантастиче-
скими. Но проходит время, и выясня-
ется, что очередной проект А. Таза-
евой получил реальное воплощение.
Диву даешься, какими категориями
мыслит эта удивительная женщина!
Кажется, задай ей самую трудную
задачу, — и она ее легко выполнит,
да так, что каждый раз вызывает
восхищение коллег.

Спрашиваю ее, чувствует ли она,
что сумела реализовать себя в пол-
ной мере.

— Мне кажется, что главная работа
впереди, —улыбается Айшат. —- Иной
раз в голове возникает столько мы-
слей, идей, что я начинаю пережи-
вать: на все просто не хватит сил! Но
потом успокаиваю себя — всему свое
время! И я обязательно воплощаю
в жизнь каждую новую идею, как
правило, связанную с партийной,
общественной работой, социальной
проблематикой.

Гармоничный мир, в котором жи-
ветнашагероиня, выстроенею самой.
Онасчастлива в семье, в друзьях, каж-
дого из которых считает особенным;
она любит свою работу, полезную
и живую; будучи сама всесторонне
талантливым человеком, она высоко
ценит талантливых людей.

Айшат Тазаева пишет и стихи.
Но это, скорее, афоризмы — мудрые,
точныеиемкие. В них поэт выражает
себя как умный, тонкий, ироничный
философ, отражающий, каквзеркале,
время, в которое он живет.

Напоследок я задаю ей «женский»
вопрос: счастлива ли она?

— У меня действительно есть все
для счастья, — улыбается Айшат. —
У мен прекрасная семья, столько
замечательных друзей, еще больше
верных единомышленников, а это
главное...

АйшлАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ ©

а одном из придворных балов

император Павел [ обратил вни-

мание на необычное поведение
своей четвертой дочери, великой княж-
ны Екатерины Павловны. Всегдатакая
серьезная, строгая Катиш, какеезвали
в семье, всегда с безаппеляционностью
13-летнего подростка толковавшая о
суетности светских утех, весь этот
вечер танцевала. А ее партнер, моло-
дой генерал-майор с буйной смоляной
шевелюрой и орлиным носом, князь
Петр Багратион, на балах обычно
подпиравший стенку и объяснявший
это «неловкостью полкового служаки»,
сегодня довольно ловко кружил свою
даму в вальсе.

Пётр Иванович Багратион, самый
знаменитый уроженец Кизляра, проис-
ходил изгрузинской царской династии
Багратидов. Его уже все знали как
талантливого полководца, храброго
воина. Он стал человеком, приближен-
ным ко двору. Благодаря истинно «ор-
линому» профилю когда-то ему дали
армейское прозвище «Орел». Человек
с юмором, бывало, он подшучивал
над своим кавказским носом. Как-то
легендарный Денис Давыдов, будучи
офицером связи, был прислан к Багра-
тиону с сообщением: «Противник на
носу!» Багратион спокойно уточнил:
«А на чьём носу? Если на вашем, то
дело плохо, а если на моём — так мы
ещё успеем отобедать!»

Но, несмотря на всю славу и
царское происхождение, в качестве
возможного жениха великой княжны
его, конечно, не рассматривали: у им-
ператора Павла были другие планы
относительно дочери. И он своей само-
державной волей быстрорешилвопрос
сБагратионом. Несколько дней спустя
после бала Павел Петрович посетил
князя Багратиона уже в качестве свата.
Невесту он привез с собой. Тоже, по
иронии судьбы, Екатерина Павловна,
но Скавронская. Эту невесту импера-
тору «подсказал» её отчим, любимец
и наместник Павла по Мальтийскому
ордену Юлий Помпеевич (Юлий
Ренат) Литта. Скавронская была из
рода Екатерины 1: бывшая служанка
и прачка, волею судьбы ставшая люби-
мой женой великого Петра, привезлав
Россию своих родственников, все они
получили графскийтитул. Заодним из
Скавронских в первом браке была за-
мужем мать невесты. Граф Литта был
отчимом девушки. В общем, сошлись
интересы двух отцов, у.Литты — силь-
ное желание поскорее избавиться от
строптивой и беспокойной падчерицы,

ЕКИТЕРИНИ Роминови
и БИигРИТИОН

рано созревшей и красивой. А у Павла
Т были свои виды на дочь.

Багратиону девушка понравилась, и
оннестал возражать. И уже 2 сентября
1800 года состоялось венчание, на ко-
тором присутствовала царская семья.
Странная свадьба Багратиона, иниции-
рованная императором, стала началом
семейной драмы, глубоко затаенного
несчастья Петра Ивановича. Хотя
поначалу ничего не предвещало беды.
После медового месяца, проведенного
в Гатчине, и скорого переезда в Петер-
бург жизнь каждого из молодоженов
пошла по своему, уже заведенному,
кругу. Петр Иванович служил, Ека-
терина Павловна прилежно исполняла
обязанности светской дамы.

По окончании официального при-
дворного траура по поводу смерти
Павла 1, убитого заговорщиками 11
марта 1801 года, жизнь двора ста-
ла даже оживленнее, чем прежде.
Багратион посещал со своей женой
балы, танцевальные и музыкальные
вечера, но завсегдатаем дворцов ему
не удавалось стать, да он к этому и не
стремился. Всё его время поглощала
служба — егерский батальон Баграти-
онасчитался лучшим впетербургском
гарнизоне. Положение известного
генерала и круг светских знакомств,
значительно расширившийся с же-

нитьбой, требовали больших средств.
А иху Петра Ивановича не было. Жил
он всегда на свое жалованье. Для того
чтобы как-то свести концы с концами,
продавал деревни, пожалованныеему
за боевые отличия.

Когда появлялись деньги, в кварти-
ре Багратиона, которую он нанимал
(своего дома у супругов не было), пир
шел горой. Денис Давыдов в своих вос-
поминаниях писал: «Он любил жить
роскошно, всего у него было вдоволь,
но для других, а не для него. Сам он
довольствовался весьма малым...»
Чего нельзя было сказать о Екатерине
Павловне.

Осенью 1805 года Петр Иванович
отправился на войну, а Екатерина Пав-
ловна — на поиски острых ощущений,
в Европу. Там она сводила с ума мно-
гих: и поэтов, и членов королевских
семейств. Гёте был поражен ее красо-
той. Кстати, он, видевший Екатерину
Павловну в 1807 году в Карлебаде,
оставил выразительный портрет кня-
гини: «Чудный цвет лица, алебастро-
вая белизна кожи, золотистые волосы,
таинственное выражение... При своей
красоте и привлекательности она
собрала вокруг себя замечательное
общество».

Если дома, в России, некоторые при-
личия Екатериной ещё соблюдались,

5

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

то за границей она по-настоящему
«оторвалась», особенно в Вене, при
австрийском дворе. Роман с послом
Андреем Разумовским, роман с ав-
стрийским канцлером Меттернихом...
Не лишним будет уточнить: темпера-
мент Екатерины Багратион оказался
судьбоносным для Австрии, канцлера
которой она склонила к антинаполе-
оновской коалиции. Родившаяся от
Меттерниха дочь Клементина, не без
влиянияимператора Александра, была
записана Петром Ивановичем на свою
фамилию как княжна Багратион.
Конечно, Багратион болезненно
воспринимал слухи о похождениях
супруги, но всячески защищал ее,
оставаясь истинным рыцарем даже в
такой пикантной ситуации. Так, в 1808
году орденом Святой Екатеринынагра-
ждали жен генералов, отличившихся в
войне с Наполеоном, но среди них не
оказалось княгини Багратион. В Пе-
тербурге обоснованно засомневались
в ее «честности и богобоязненности»,
которых требовал статут ордена. В
результате разгорелся скандал, и

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

знаменитый генерал даже собрался
подавать в отставку, посчитав, чтоему
нанесена серьезная обида, а его воен-
ная доблесть поставлена подсомнение.
«Еенадонаградить, ибо она моя жена!»
— безапелляционно заявил князь.
Причитающийся ей орден с девизом
«За любовь и Отечество» Екатерине
все же прислали. Гнев и досада Петра
Ивановича выливались в строчках
немногих сохранившихся писем близ-
ким людям: «Если бы я и был недо-
волен моею женою, это я. Какая кому
нужда входить в домашние мои дела»,
«...она, кто бы ни была, но жена моя. И
кровь моя всегда вступится за нее. И
мне крайне больно и оскорбительно,
что скажут люди и подумают...» В его
представлении женщина, носящаяего
фамилию, продолжала оставаться не-
раздельным сним существом: «Однако
она жена моя, и я ее люблю, конечно».
В этой фразе- весь Багратион, рыцарь
и человек чести.
Стоит отметить, что, несмотря на
всю ветреность, его жена приносила
ощутимую пользу России. Покасупруг

1

мерился силами с наполеоновскими
маршалами, она активно собирала
по Европе политическую (по сути
разведывательную) информацию, а
ее дом в Вене буквально бурлил от
антинаполеоновских настроений,
заражая ими австрийское общество.
Поговаривали, что именно она угово-
рила своего любовника, австрийского
канцлера Меттерниха, согласиться на
вступление Австрии в антифранцуз-
скую коалицию.

Долго звал Багратион жену в Рос-
сию. Он бомбардировал ее письмами
стаким упорством, что дажезнакомые
уговаривали Екатерину Павловну
черкнуть мужу хоть строчку. Иногда
Екатерина Павловна удостаивала
Багратиона ответом. Жаловалась, что
больна, а потому вынуждена лечиться
в Европе. Не раз Багратион собирался
к Екатерине сам, но то безденежье, то
военная кампания рушили его планы.
Княгиня Багратион—такую фамилию
носила Екатерина доконца жизни, хотя
и после смерти мужа несколько раз
выходила замуж, на 45 лет пережила

«Ранение Багратиона». В. Мелик-Агамирян.


######################### Page_№7 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ ©

Петра Ивановича и скончалась в воз-
расте 75 лет.

Но вернемся к Багратиону. Петр
Иванович с 1805 года по воле жены
стал «соломенным вдовцом». В то
же время в свете стали говорить о
взаимной симпатии Багратиона и
княжны Романовой. И эти разговоры,
очевидно, имели почву. Вот, кпримеру,
что писала императрица Елизавета
Алексеевна, супруга императора Алек-
сандра 1, своей матери маркграфине
Баденской в 1807 году: «... Я никогда
не видела более странной молодой
особы; онанадурном пути, потомучто
берет за образец мнения, поведение,
даже манеры своего дорогого брата
Константина. То, как она держится, не
пристало и сорокалетней женщине, а
ещетого менее девушке девятнадцати
лет, и к тому же эта ее претензия во-
дитьза нос свою мать, что, впрочем, ей
иногда и удается. Я не понимаю импе-
ратрицу, которая в отношении других
своих дочерей и невесток проявляла
преувеличенную требовательность и
суровость: этой она позволяет обра-
щаться с собой с дерзостью, которая
меня часто возмущает, и находит это
в ней оригинальным. Теперь она как
два пальца руки связана с князем Баг-
ратионом (возможен и такой перевод:
тесно спаяна, действует сообща, во
всем заодно — Г.А.) который уже два
лета живет в Павловске, будучи там
комендантом гарнизона. Онавсевремя
говорит «мы»: «Мы велим матушке
поступить так-то и так-то» и т. п. Не
будь он так безобразен, она рисковала
бы погубить себя этой связью, но его
уродство спасает великую княгиню».

В июле 1809 года, после возвра-
щения из Финляндии, Багратиона
неожиданно послали в Молдавскую
армию князя Прозоровского. Совре-
менники полагали, что за этим стоял
гневимператора, узнавшего, что роман
сестры с Багратионом, несмотря на ее
замужество, продолжается.

Наступила гроза 1812 года. Все
участники «треугольника» оказались
каждый на своём «боевом посту».
Багратион командовал армией, его
жена, Екатерина Павловна, блистала
и плела интриги в Вене. А княжна
Екатерина Романова, уже жена принца
Ольденбургского, будучи истинной
патриоткой, занялась формировани-
ем и обмундированием батальона из
крестьян Тверской губернии.

26-го августа на Бородинском поле
Багратион, уцелевший в 50 сражениях,
был тяжело ранен. Вопреки расхожему

мнению, его рананебыласмертельной.
Багратиона перевезли в имение его
родственника князя Голицына, под
Владимиром. От ампутации раненой
ноги он категорически отказался. Чув-
ствовал себя лучше, и 9 сентября уже
смог подняться с постели и пройтись
покомнате. Случайно, от лакея, узнал
весть, которую от него тщательно
скрывали: сдана Москва. Это известие
сразило его. Князем овладели гнев,
негодование, скорбь. Вечером началась
лихорадка, которая всё усиливалась.
Багратион бредил: требовал оседлать
коня; бинты нараненой ногеему меша-
ли, он начал срывать их, чтоб вскочить
в седло и снова ринуться в бой... Рана
воспалилась; «лихорадка подошла к
сердцу и вызвала коллапс его», — так
записал взаключениио смерти доктор
Вилле. Полководцу было всего 47 лет.

11 сентября 1812 года умираю-
щий Багратион получил последнюю
весточку от любимой женщины -— в
письме ее мужа принца Георга Оль-
денбургского из Ярославля. Оно было
вполне официально: «Князь Петр
Иванович! Я пишу сии строки больно-
му, но победоносному Багратиону. С
большим сожалением великаякнягиня
ия, мы видим раненым вас, надежду
наших воинов. Дай Бог, чтобы скоро
опять могли предшествоватьармиям».
Далее принц подробно описывает
свою деятельность в ополчении. И в
конце приписано: «Великая княгиня
поручила мне изъявить вам искреннее
свое соболезнование, и я пребываю с
совершенным уважением».

Когда Багратион умер, среди его
вещей были обнаружены четыре па-
мятных и, по-видимому, дорогих ему
портрета: усыпанная бриллиантами
табакерка с портретом императри-
цы Марии Федоровны, черепаховая
табакерка с портретом Суворова,
золотая табакерка с портретом жены
Екатерины Павловны и, наконец,
портрет великой княгини Екатерины
Павловны в золотом футляре». Это
весьма символично: он возил с собой
в походах портреты четырех дорогих
для него людей — его учителя и трех
женщин, которые так много значили
в его жизни.

То, что между Багратионом и
Екатериной Романовой когда-то
действительно шла активная личная
переписка, подтверждает и письмо
великой княгини Екатерины Павлов-
ны брату Александру Г от 13 сентября
1812 года: «Пишу это письмо, чтобы
сказать вам о предмете, который для

меня мучителен и сам по себе, и из-за
его щекотливости. В конце концов,
признание моих ошибок и стечение
обстоятельств могутснискатьмнепро-
щение и вашесогласие на мою просьбу.
Вчеравечером умер Багратион; тот, кто
доставил письмо, видел его мертвым,
аодин изего адъютантов говорил, что
он на краю смерти: значит, это верно.
Вы помните о моих отношениях с
ним, и что я вам говорила, что у него
в руках имеются документы, способ-
ныеменя жестоко скомпрометировать,
попав в чужие руки. Он мне клялся
сто раз, что уничтожил их, но, зная
его характер, я всегда сомневалась,
что это правда. Для меня бесконечно
важно (зачеркнуто: «да, пожалуй, и
для вас тоже»), чтобы подобные до-
кументы не получили известность.
Я прошу вас милостиво приказать
опечатать его бумаги и доставить их
вам, и позвольте мне их просмотреть
и изъять то, что принадлежит мне.
Они должны находиться или у князя
Салагова, или при нем самом... Дело
не терпит отлагательств; ради Бога,
пусть никто не заглядывает внутрь,
потомучто это меня скомпрометирует
чрезвычайно...»

Письма, о которых сообщаетсестра
императора, не были найдены, оче-
видно, Багратион их заблаговременно
уничтожил. Но в архиве Бориса Анд-
реевича Голицына имеется несколько
кратких записок отех днях, когдавего
имении находился раненый генерал. И
есть среди них такая, от 25 сентября:
«..Князь Пётр Иванович скончался
сегодня поутру. Её высочество за-
держится, дабы присутствовать при
погребении. Благодарю тебя, Господи,
что она успела...»

Жизнь Екатерины Романовой тоже
оказалась очень короткой. Война
отняла у неё мужа: принц Ольден-
бургский, отец ее двоих детей, погиб
водном изсражений за Россию. Позже
она еще раз вышла замуж, за принца
Вюртембергского, родила еще двоих
детей. Принц так увлекся Катиш, что
не ограничился обычной интрижкой,
а развелся с женой и предложил Ека-
терине Павловне руку и сердце. Она
подумала-подумала ... и согласилась.
Ив 1816 году Катиш стала женой на-
следника и королевой Вюртемберга,
хозяйкой Штутгарта. А еще через два
года королева скоропостижно умерла
в 30 лет от простуды.

Подготовил
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРИЗВАНИЕ — ПОМОГАТЬ ЛЮДЯМ

Каждый из нас может попасть в трудную жизненную ситуацию. Нередко она кажется
человеку безвыходной. Часто и обратиться-то не к кому, «некуда идти», выражаясь
словами Ф. Достоевского. Таких ситуаций немало и в Дагестане, регионе с низкими
зарплатами, многодетными семьями, высоким уровнем безработицы, патриархально-
консервативными представлениями о семейных отношениях.

Ноесть в Махачкале место, куда можно обратиться в любое время, где человеку всегда
придут на помощь, — это республиканский Центр социальной помощи семье и детям. В
первый раз я пришла сюда по приглашению в День матери и сразу же была покорена
действительно теплой семейной атмосферой праздника. На благотворительное меро-
приятие втот день пришли самые разные люди - и спонсоры, и артисты, и журналисты,
и писатели. Было видно, что они здесь не в первый раз, что это многолетняя добрая
традиция. И мне захотелось вернуться, чтобы поближе познакомиться с коллективом

и обитателями Центра.

возглавившая центр, элегантная,
интеллигентная женщина, сра-
зу стала своим человеком в кол-
лективе, пользуется уважением и
любовью коллег. Она изучила все
тонкости новой для нее работы и
старается продолжать на достой-
ном уровнетрадиции центра, ищет
новые решения, новые направления
и формы работы.
— Нам с руководителем повезло,
делятся сотрудники, — мы так пе-
реживали, кто к нам придет.

8

о Шихалиева, недавно

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Очень довольна своим коллекти-
вом иНаписат Муртузалиевна. Она
рассказала, что именно сотрудни-
ки центра помогли ей освоиться,
войти в колею. У нее прекрасный,
квалифицированный заместитель
— Кахримат Османовна Рустамова,
которая работаетв центремноголет
и поистине душой болеет за центр.

— Здесь нет случайных людей.
Социальная работа — это не про-
фессия, а образ жизни, призвание.
Равнодушныездесьнесмогут долго
работать. Каждый работник — про-

фессионал своего дела. Бывший
руководитель центра Расулова
Майрам Рахмановна «вырастила»
хороших специалистов, поставила
работу на должный уровень. Я ей
благодарна за это наследие, — гово-
рит директор центра.

Написат Муртузалиевна прове-
ла для нас экскурсию по центру,
познакомила с его замечательным
коллективом и порядком работы,
его обитателями.

Человек, который впервые при-
шел в центр, сразу направляется в

######################### Page_№9 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДОМ НАДЕЖДЫ ©

отделениеприемаграждан, которое
возглавляет Алиева Зарема Маго-
медовна. Здесь его выслушивают,
информируют о направлениях
работы центра, о той помощи, ко-
торую он может здесь получить, ре-
гистрируют и проводят в нужный
отдел в зависимости от проблемы.

Отделениесрочного социального
обслуживания уже своим назва-
нием говорит о себе. Материально
нуждающиеся семьи обращаются
сюда за помощью, имеется пункт
приема бывших в употреблении
вещей, куда любой человек может
принести что-то, или, наоборот,
получить: одежду, обувь, новые
или бывшие в употреблении, но
в хорошем состоянии. Отдел так-
же сотрудничает с магазинами,
которые бывают рады оказать
материальную помощь бедным и
безвозмездно отдают новые вещи.
Организует отдел и благотвори-
тельные мероприятия. Помощь
оказывается в первую очередь тем,
ктосостоитнаучете, многодетные
семьи, семьи с детьми-инвалидами,
неполные семьи. Заведует отделом
Тамила Асланова, ей помогают
юрист и специалист по социаль-
ной работе. Конечно, в этом деле
неоценима и помощь волонтеров.

Меня особенно заинтересовало
отделение помощи женщинам,
оказавшимся втрудной жизненной
ситуации (со стационаром «При-
ют «Надежда»). Здесь женщинам
всегда готовы помочь заведующая
Таисия Курбанова, а также специ-
алист по работе с семьей, юрист,
гинеколог.

— Мы сотрудничаем с Минздра-
вом, с женскими консультациями,
с благотворительными фондами,
волонтерами, — рассказала нам
заведующая— Обычно к нам об-
ращаются женщины из неполных
семей, многодетные матери, матери
инвалидов, девочки-подростки.

Недавно, например, звонил
участковый из Кировского района:
муж выставил женщину с тремя
детьми, ей некуда идти, она сирота.
Мы забрали ее сюда.

Если раньше считалось, что в
проблемную группу попадают де-
вочки из неблагополучной семьи,

то теперь ситуация изменилась. В
последнее время такая тенденция,
что девочки даже из благополучных
вродебы семей нередко оказывают-
ся в трудной жизненной ситуации,
это и ранние половые связи, и на-
ркомания, иразличные конфликты.

Вот одна из последних историй.
Из Дербента к нам направили
девочку 15 лет с беременностью.
Девочка с ДЦП. Мама, узнав о ее
беременности, порвала все ее доку-
менты и выгнала из дома. Девочка

до родов жила здесь, мы поставили
ее на учет в женскую консульта-
цию, ее наблюдали врачи, и юрист
помог восстановить документы.
Через пенсионный фонд перевели
ее пенсию на личную карточку...

Мы были в Дербенте. Мать де-
вочки не хотела с нами даже гово-
рить, не хотела видеть свою дочь.
Новсе-такинамудалось примирить
их, женщина приехала и забрала
юную маму из роддома.

Такие истории, конечно, редко,
но тоже бывают в нашей практике.

— А сколько времени здесь жен-
щина может проживать?

— До двух месяцев. За это время
мы стараемся помочь ей решить
проблемы.

Трудно ли работать? Я люблю
свою работу, я очень проникаюсь
проблемами этих женщин. У меня
самой трое детей, — отвечает на
вопрос Таисия Надировна.

В отделение социально-психо-
логической помощи, которым ру-
ководит Ума Шахшанатова, люди

и приходят, и звонят. В отделеесть
круглосуточный телефон доверия
(62 83 68), единый всероссийский
детский телефон доверия (8 800
2000 122), номера которых рас-
пространяют в учреждениях, в
учебных заведениях: в школах, в
колледжах, вузах. На эти номера
люди звонят анонимно, и с ними
беседуют психологи-консультан-
ты, их семь человек, двое мужчин
и пять женщин. Конечно, всякие
бывают звонки. Кому-то действи-
тельно требуется серьезная психо-
логическая помощь, человек стоит
уже на грани суицида, а бывают
звонки «примитивно-развлека-
тельные».

—Скакими проблемами чащевсе-

го обращаютсякнам? Встречаются
тяжелые случаи-убийство, мысли
о самоубийстве. Но чаще всего это
семейные конфликты, разводы,
конфликты детей и подростков сро-
дителями, со сверстниками, сексу-
альные проблемы, изнасилования,
незапланированныебеременности,
шантаж, угрозы.

Два дневных психолога работа-
ют с детьми. Сотрудничает наш
отдел и с УФСИН России по РД,
работаем с условно-осужденными
подростками, поддерживаем связь
с районами республики, даже с
другими регионами, обмениваемся
опытом.

Ума Шахшанатовна показала
хорошо оборудованную «волшеб-
нуюкомнату» дляпсихологической
разгрузки, для работы с детьми,

9

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№10 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ДОМ НАДЕЖДЫ

посещающими отделения центра.
Игры, упражнения, тренинги про-
водятся и с сотрудниками центра,
чтобы у них не было профессио-
нального выгорания. Рассказала
онатакже, что психологи стараются
повышать свою квалификацию,
обмениваются опытом, участвуют
в научных конференциях. На базе
отдела студенты-психологи из ву-
зов проходят практику.

— Летом устраиваем площадки,
куда приходят и дети, и взрослые

В отделение социально-психологической помощи, ко-

В отделе есть логопед-дефек-
толог, офтальмолог, воспитатели
и их помощники. По соглашению
центрасклиникой микрохирургии
глаза г. Каспийска, раз в квартал
детей возят на консультацию к спе-
циалистам. А офтальмолог центра
контролирует, чтобы выполнялись
все рекомендации.

— Слепые и слабовидящие дети
в возрасте от 3 до 7 лету нас в
центре проходят реабилитацию.
Курсреабилитации раньшедлился

торым руководит Ума Шахшанатова, люди и приходят,

извонят. В отделе есть круглосуточный телефон дове-

рия - 62-83-68, единый всероссийский детский телефон

доверия - 8-800-2000-122.

на тренинги, музыкальную релак-
сацию, арома- иарттерапию. Часто
бывает так, что приходят люди с
недоверием (ну какая, мол, сегодня
может быть бесплатная помощь?),
а уходят очень довольные.

В организационно-методиче-
ском отделе нас встретила заведу-
ющая Барият Халирбагинова.

— Мы проводим много благотво-
рительных мероприятий, пишем
сценарии, приглашаем к детям
артистов, музыкантов, творческих
людей. Все это организует наш
отдел, который также отвечает за
работу со СМИ.

Учреждение также проводит
большуюработусдетьми,укоторых
проблемы со зрением. Отдел реаби-
литации и социальной адаптации
детей с ограниченными возможно-
стями (слепые, слабовидящие) был
открыт в 2003 году по инициативе
регионального отделения Всерос-
сийского общества слепых. Потому
что такого центра, где работали
бы со слепыми и слабовидящими
детьми, в республике тогда не
было. И даже сейчас на Северном
Кавказе наш центр-—единственный.
Заведующая реабилитационным
отделением Джафарова Гульзахра
Вазирхановна профессионал с боль-
шой буквы. Она стояла у истоков
образования этого отдела и по сей
деньпродолжает совершенствовать
свои знания в этой области.

Т 0 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

3 месяца, теперь год. Количество
детей в группах от 6 до 12, чтобы
всем можно было уделить должное
внимание. Есть стационар, где
дети могут находиться с утра по-
недельника до вечера пятницы, и
полустационар, гдеони пребывают
с утра до вечера.

Дети из неблагополучных се-
мей, находящиеся в социально
опасном положении, состоят на
учете в отделении профилактики
безнадзорности несовершенно-
летних. Заведует отделением
Идрисов Садык Магомедович,
ветеран боевых действий в Афга-
нистане, кавалер ордена Красной
Звезды. «С детьми всегда надо
держать руку на пульсе, и у нас
ведется систематическая работа,
мы изучаем их контакты, круг об-
щения, организуем коллективные
культпоходы, взаимодействуем с
полицией, со школами, с отделами
опеки и попечительства‚ ОПБН
районов города Махачкалы».

С дошкольными группами
детей занимается стационарное
отделение центра, одна из групп
— круглосуточная. Заведующая
отделением Наида Расулова расска-
зала, что сюда принимают детей из
многодетных, малоимущих семей,
семей, потерявших кормильца, из
опекунских семей или если один
из родителей — инвалид. Малыши
занимаются музыкой, гимнастикой,

хореографией. С ними работают
воспитатели, психологи, логопед,
инструктор по лечебной физкуль-
туре.

Наряду с внутренней, текущей
работой центр осуществляет и
взаимодействие с другими ведом-
ствами для решения тех или иных
проблем социального характера.
Для более эффективной координа-
ции деятельности всех заинтересо-
ванных организаций вучреждении
часто проводятся «круглые столы»
на особо актуальные темы.

— Материальную базу центра
обеспечиваетминистерствотрудаи
социального развития республики.
Номыизыскиваем ивнебюджетные
средства для наших детей. Нам
помогают спонсоры, благотвори-
тели: совет молодых специалистов
Газпрома, клуб «Анжи», предста-
вители фирмы Ашу\ау, торговый
дом «Трон», МЧС, МФЦ. Посещают
центр и депутаты Народного Со-
брания, Марат Алияров, например,
неоднократно оказывал помощь в
приобретении развивающих игру-
шек, канцтоваров. Навестить детей
ипорадовать их небольшими подар-
ками и представлениями приходят
даже ученики школ и различных
учебных заведений. Перед Новым
годом актёры дагестанского теа-
тра кукол приехали с постановкой
сказки Чуковского «Доктор Ай-
болит», которую с удовольствием
посмотрели не только дети, но и
все сотрудники центра. Выпечки
«Золотой улей» и «Лисья нора»,
ТД «Тропики» охотно участвуют в
благотворительных мероприятиях,
— рассказали в центре.

Вот такую многообразную и
разноплановую работу проводят
сотрудники центра социальной
помощи семье и детям. В наше
довольно жесткое время разо-
бщения людей, отчуждения друг
от друга сохранение и развитие
такого центра, где каждый может
рассчитывать на помощь, обрести
надежду, получить теплое участие,
разрешить свои проблемы — это
на самом деле большое и нужное
человеческое дело.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№11 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА =

ак цветы райские, ко-

торые цветут в любое

время года и во много
раз красивее и благоуханней,
чем оранжерейные и полевые.

ж*ж*

Этослучилось в конце девяно-
стых, когда небыло у нас работы
и денег, зато много было планов
и иллюзий.

Мы писали и переписывали
один и тот же сценарий в на-

Борис Мирза

попытки. Итак далее, итак далее,
и так далее.

Мы имели твердые понятия об
искусствеи осебе в искусстве. То,
во что это вылилось потом, не
важно. Мой соавтор стал профес-
сиональным сценаристом. Теперь
он высаживает полынь и черто-
полох под видом цветов. Зато
они прорастают и дают всходы.
Фильмография его растет.

У меня и того нет. Но это не-
важно.

Тогда мы верили в то, что се-
мена дают всходы.

И писали наш бесконечный
сценарий.

ж*ж*

Для работы мы уединялись
в маленькой комнатушке двух-
комнатной коммунальной квар-
тиры в сталинском доме на се-
вере Москвы. Хотя уединялись
— это, конечно, преувеличение.
За стеной на кухне шла бурная

КАК БУДТО САД

дежде снять полнометражный
фильм на студии Горького. Пока
додумывали и исправляли напи-
санное, сменилось руководство
студии, и наш проект заглох.
Такое случилось впервые. Мы
еще не привыкли к тому, что
никому не нужны. Это потом
ия, и соавтор мой стали скеп-
тически смотреть на всяческие
творческие начинания и планы.
Какое-то время мне удавалось
оставаться скептиком только в
отношении себя, но и это про-
должалось недолго.

Впрочем, тогда мы не уныва-
ли, руководствуясь постулатом
«Вложенная энергия всегда даст
результат». Или: «Настоящие
цветы всегда прорастают, даже
сквозь асфальт».

— Настоящие цветы всегда про-
растают, даже сквозь асфальт,
— сказал мой тогдашний соавтор.

— А если не прорастают - зна-
чит, не настоящие, — ответил я. _

И дальше состоялся скучный,
всегда повторяющийся разговор,
что если не прорастает, то это?)
не значит, что нужно бросать


######################### Page_№12 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

пьянка. И она не прерывалась ни
днем, ни ночью. Вторая комната
и кухня безраздельно принад-
лежали вдовцу, соседу моего
соавтора по коммуналке. Звали
его то ли Леша, то ли Саша, а
скорее всего Витя.

Пил Витя беспробудно и
весело. Мне нравится слово
«беспробудно». Непробуждаясь.
Очень точное слово. Потому
что утверждение «жизнь есть
сон» находило в Вите реальное
воплощение.

Все у него было хорошо!
Отличная работа, на которой
его уважали. «Я делаю зубную
пасту!» — кричал он и обещал
в следующий раз подарить мне
целый ящик.

Друзья, умные и талантливые,
окружали его. Это были интере-
сные и уважаемые люди. Чаще
всего — люди искусства. Ну, вот
как мы с соавтором...

И дочки — дочки у него были
замечательные. Одной - десять,
другой — пятнадцать. Обе такие
милые и домашние!

«Жена померла! Я один! —кри-
чал Витя. — Но доченек содержу
и опекаю! Хоть вот у нее спро-
сите!»

т 2 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Когда он говорил «у нее», то
показывал на очередную свою
сожительницу-собутыльницу.
Мужик он был нестарый. Где-
то около пятидесяти. Поэтому
сожительницы менялись, азвуки
любовных утех раздавались из
его комнаты регулярно.

А потом он просыпался. В
смысле трезвел.

И пробуждение бывало тя-
желым...

ж*ж*

Раз в два месяца Витя трезвел.
И вдруг оказывалось, что с рабо-
ты его давно уволили за пьянку
и прогулы. Что друзья его — во-
все не друзья, а какие-то совсем
уж опустившиеся алкоголики и
бомжи. И дочки...

Старшая откровенно зани-
малась проституцией. Ей было
пятнадцать. Она была густо
накрашена, ярко и дешево оде-
та, но деньги у нее всегда были.
Пусть небольшие, но ей хватало
даженато, чтобы подкармливать
младшую.

«Чем ты в пятнадцать летзани-
маешься?!» — орал очнувшийся
впервые за два месяца Витя. На
что дочь ухмылялась и убегала
из дому, оставляя засобой шлейф
дешевых духов.

ж*ж*

А младшая...

Она одна во времена тяжелых
Витиных пробуждений служила
папе утешением. За шкафом,
стоявшим попереккомнаты, отец
отгородил ей угол, в котором
стояла раскладушка. Это все,
что язнал о ее житье. Мы иногда
сталкивались с ней в коридоре.
На ней была школьная форма
начальных классов. Сама она
была худенькая, с вытянутым
лицом, большими серыми глаза-
миичутьвздернутыммышиным
носиком. Про себяятаки прозвал
ее — Мышкой.

Жизнь ее была незавидна. В
одной комнате с сестрой и отцом.

Даже я, слишком занятый со-
бой и своим творчеством, встре-
чая ее, задумывался: каково ей,
совсем еще маленькой девочке,
живется в атмосфере постоян-
ной, бесконечной пьянки, под
ужасающие крики скандалов,
которые затевали одурманен-
ные дешевой бормотухой гости
отца?

Но я сразу забывал об этом.
Повторюсь, у меня было много
своих мыслей и планов.

Жжх

Иногда я думаю, что все они
не сбылись как раз потому, что
я не обратил внимания на жизнь
этой девочки...

Жжх

Однажды, водин изпоследних
моих визитов в эту квартиру, я
узнал удивительный Мышкин
секрет.

Ничего секретного в этом
секрете не было. Просто за шка-
фом скрывалось такое, о чемя не
забуду уже никогда.

В тот день Витя находился в
пробуждении. То есть трезвый.
Жизнь его была ужасна. Его
выгнали с работы. Друзья — па-
даль и алкашня, которых и в
дом-то нельзя привести. Бабы
все противные. Ни приготовить,
ни постирать! Дочь — в загуле.
Неровен час, принесет в подо-
ле! Жизнь пропащая! И только
маленькая дочка отделяет его,
вдовца, от петли!

Он схватил меня за руку и
потащил в комнату знакомить с
младшенькой.

В его комнате пахло потом и
перегаром. Два продавленных
дивана. Кухонный стол под лип-
кой клеенкой непонятного цвета
с разводами. Стул с отломанной
спинкой, на который и присесть-
то страшно — поранишься.

######################### Page_№13 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА =

И над всем этим в углу, как
икона, висел портрет Высоцкого
в железной рамке.

А в конце комнаты — там, у
окна, за старым платяным шка-
фом, оставшимся, видимо, еще
от матери, был Мышкин угол.
Там она жила.

— Вот она! Вот оно, мое сокро-
вище! Она одна — моя дорогая!
Как матьее—страдалица! —орал
Витя.

Яшагнул и посмотрелзашкаф.

ж*ж*

И до, и после я много времени
говорил об искусстве. Вся моя
жизнь наполнена подобными
разговорами. Я люблю побол-
тать об этом за праздничным
столом, люблю поговорить с
коллегами, люблю делиться
мыслями со студентами. Когда
появился интернет, то я стал
бесконечно рассуждать об искус-
стве там.

Множество критериев и опре-
делений, множество направле-
ний и жанров, множество слов.

ж*ж*

Когда я заглянул за шкаф, я
увидел цветы.

ж*ж*

Дело в том, что когда стал-
киваешься с настоящим произ-
ведением искусства, то вдруг
попадаешь в другой мир, живешь
другой жизнью — той самой, ко-
торую воспроизвел автор.

ж*ж*

За шкафом был тот самый
другой мир. Там я увидел цветы.

Онибыли повсюду. Некоторые
еще не распустились, нежными
бутонами они тянулись к сол-
нцу. Некоторые цвели, и пчелы
жужжали над ними. Некоторые
начинали увядать и теряли пер-
вые лепестки. И сухие цветы
лежали на подоконнике.

Все они, множество и множе-
ство, были нарисованы шарико-
вой ручкой налистах изальбома
для рисования и на тетрадных
листах. Сначала я подумал о
том невозможном для ребенка
мастерстве, с которым выполне-
ны рисунки, а потом я подумал
о том, что они как живые.

Васильки. Георгины. Розы.
Гладиолусы. Маки. Нарциссы.
Сирень. Гвоздики. Колокольчи-
ки. Хризантемы. Ромашки. Лан-
дыши. И еще другие, названий
которых я не знал.

жжх

— Всё цветы рисует, доченька
моя, сиротка моя! Я ей говорю: —
Слушай батю! Нарисуй портрет
какого-нибудь певца, там! Или,
там, про войну! Или...

Витя понес свой всегдашний
бред, а я тихо спросил Мышку:

— Это ты рисуешь?

— Да, сказала она.—Как будто
сад.

— Настоящий сад. Ты просто
молодец. Не знаю, что сказать.
Ты учишься?

— У нее способности! —заорал
Витя. — Но и потребности же. А
каково мне, вдовцу?!

— Учусь, — ответила Мышка. —
Анна Антоновна говорит, надо
учиться обязательно.

— В художественной школе?

— Нет, в кружке. Скоро будем
голову рисовать, женскую, —
сказала Мышка, глядя на меня.
— У нас есть гипсовая в кружке.
Анна Антоновна говорит, что
уже можно.

Я посмотрел на цветы вокруг.

— Уверен, что можно. Думал,
ты только цветы рисуешь.

— Нет, что вы! Это... - она
неожиданно замолчала. — Это
такой сад. Я здесь отдыхаю. Это
для себя...

— Ты настоящая художница,
понимаешь?

Я захотел высказать ту мысль,

которая вдруг поразила меня,
но осекся. Я стоял в комнате,
около меня топтался папаша-
алкоголик, а на раскладушке, за
шкафом, в окружении райских
цветов, сидела десятилетняя
девочка.

ж*ж*

Тот сценарий, что мы писали
с соавтором, так и не был закон-
чен. Думаю, что кино отэтого не
много потеряло. Комнату в ком-
муналке мой товарищ продал. О
юной художнице, жившей в той
квартире, я почти ничего незнаю.
Я был слишком занят собой и
своими идеями. Слышал, что от
окончательно спившегося Вити
Мышку, наконец, забрала теща.

ж*ж*

Мы написали еще много тек-
стов. Вместе и отдельно. Неко-
торые даже имели успех.

Но никогда они и близко не
были тем настоящим искусст-
вом, которое я увидел в затхлой
комнате за шкафом.

Там и на стенах росли цветы.
Там были удивительные заросли
удивительных цветов.

Там был как будто сад.

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
уз \
ПРОЖИТЬ И || НЯ
отремонтировано помещение одной группы детсада,

заменены двери, приобретены необходимый инвентарь
и канцтовары.

афиру Бекболатовну Магомедову знаю много

лет. И встретились мы с ней теперь в здании

ГТРК «Дагестан» с нескрываемой радостью, так
как давно не виделись. Написать о Зафире, наверное,
нужно было раньше, но коллективное письмо из
детсада стало хорошим информационным поводом
рассказать о коллеге.

А в детсад этот Зафира ходит уже почти 30 лет.
Сначала отдала туда сынишку, потом дочку, прошло
время, и вот она поочередно привела туда всех своих
пятерых внуков. Зафира Магомедова — председатель
родительского комитета детсада, но ее деятельность
выражается не в сборе денег с родителей на канцто-
вары и благоустройство дошкольного учреждения.
Она находит спонсоров, которые помогают садику,
детям. Так, благодаря помощи депутатов районного
собрания по Кировскому району Махачкалы Имама
Карачаева, Алибулата Алиханова, руководства бла-
готворительного фонда «Спасение Каспия» и других,
были организованы экскурсии для детей по Махачкале,

— Радиовирус поражает настолько, что без эфира
невозможно прожить и дня! Художественный вкус,
находчивость и эмоциональность — отличительные
черты работника радио, — поделилась своими мно-
голетними ощущениями Зафира Бекболатовна в
ходе нашей встречи, не дожидаясь первого вопроса,
и продолжила рассказ о «закулисье» своей необыч-
ной работы. Ведь даже сегодня многим интересно
узнать, кто эти люди, что вещают в эфире. А уж 40
лет назад их воспринимали как неких небожителей,
людей особых.

— Трудно ли было попасть на работу на радио?

—Я по-прежнему считаю себя человеком, попавшим
на радио случайно. Причём случай оказался счаст-
ливым. Я родилась и выросла в Ногайском районе, в
селе Нариман. В Махачкалу приехала после оконча-
ния средней школы и курсов секретаря-машинистки
поступать в ДГУ на филфак.

######################### Page_№15 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ =

Случайно увидела объявление о том, что на Гос-
телерадио требуется машинистка набирать тексты.
Меня сразу приняли. А потом предложили вакантное
место младшего редактора в редакции вещания на но-
гайском языке. Я была самая молоденькая в огромном
коллективе ГТРК «Дагестан», состоявшем из более
чем семисот человек.

Я прошла все ступеньки служебной лестницы. Без
отрыва от производства в 1986 году получила высшее
политическое образование в системепартийной учебы,
тогда это было важно, а потом окончила и факультет
дагестанской филологии ДГУ.

Выезжая в командировки в родной район, всегда
поднимала наболевшие проблемы, втом числе и сохра-
нения обычаев, традиций, языка, культуры ногайского
района, а голоса ветеранов Великой Отечественной
войны, с которыми мне довелось общаться в эфире,
хранятся в золотом фонде ГТРК «Дагестан».

Пока работала, освоила профессии диктора, опера-
тора, режиссера. Учиться ведению эфира пришлось
уже в ходе работы; можно сказать, что меня однажды
«запустили» в прямой эфир, и мне там так понрави-
лось, что сегодня я не представляю себя на другой
работе. Кстати, микрофон - совсем не страшный, как
я думала раньше.

Я состоялась как журналист во многом благодаря
своим наставникам, тем, кто дал первые уроки ра-
диожурналистики. Это были люди неординарные,
творческие, оригинально мыслящие. Они научили
меня — 17 летнюю девочку, из степи приехавшую в
большой город, вести диалог, правильно и грамотно
задавать вопросы, освещать проблемы.

Я бесконечно благодарна Ибрагиму Шабаеву, Али
Алиеву, Юсуфу Базутаеву. Искусству диктора я научи-
лась у Галины Бекбулатовой, готовить музыкальные
передачи — у Владимира Сперанского, Абдула Раджа-
боваи Абасалама Аскерханова. Мнепригодилисьуроки
Аминат Гамзаевой, Умалата Мусалаева, Османа Осма-
нова, когда мне пришлось поработать и режиссером.

— Что главное в работе на радио?

—Энциклопедические знания, умение доказать пра-
воту своей точки зрения, скорость — даже не речи, а
скореемысли. Безсомнения, когдаслушаешь ведущего,
который говорит или читает совсем без выражения,
тусклым голосом, не хочется слушать.

— К чему нужно быть готовым во время прямого
эфира?

— К тому, что слово — не воробей, вылетит — не
поймаешь. Важно не допустить смысловую ошибку.
Работая в эфире, ты остабшься в рамках информаци-
онной политики редакции.

— Случались ли казусы?

— Вот тут сильно не порадую. Я серьезно отношусь
к каждому своему слову и стараюсь так разговорить
собеседника и такие задать вопросы, которые могут
заинтересовать любого слушателя.

Моими героями, гостями бывают люди старой
закалки. Для них радио, телевидение, газета, жур-

нал — загадочный мир. Само наличие микрофона в
студии приводит их в ступор, даже уверенный в себе
собеседник начинает мямлить, запинаться и тянется
за шпаргалкой. Разговорить его — моя задача. И ка-
мерная атмосфера студии тому способствует. Мно-
гим трудно оторваться от написанного, выверенного
текста. Если у тебя получается убедить собеседника,
что наша беседа без бумажки будет куда интереснее
и полезнее для аудитории, человек прямо в эфире
меняется в лучшую сторону. Часто помогают юмор
и личные вопросы. Работу свою я всегда любила
и люблю. Встречалась по долгу службы с людьми
различных профессий. Со многими хотела бы вновь
встретиться и рассказать о них сегодня, об их делах,
заботах, об их жизни.

— В чем специфика работы вещания на нацио-
нальных языках?

— Главное здесь — не столько найти человека, владе-
ющего родным языком, сколько раскрыть его, сделать
так, чтобы этот человек мог доходчиво и грамотно
донести до слушателя свои мысли. Приходилось идти
навсякие ухищрения, чтобы человек раскрывался так,
что о своей профессии, иногда не очень популярной,
рассказывал очень интересно, живо, с огоньком.

— Радио эволюционировало со времён СССР?

— Современное российское радио и сегодня имеет
много общего с радио советским. Похоже, профессия
диктора ушла в прошлое, и об этом действительно
можно пожалеть. ЕМ-радио умирает, хотим мы этого
или нет, и его медленно убивает интернет. Скоро мы
станем свидетелями очередной смены форматов: как
в начале 90-х ЕМ-радио вытеснило радиоточку, так
сегодня спутниковое радио и интернет готовятся
вытеснить вещание в диапазоне ЕМ.

—Как вам удается удержаться на плаву на волнах
ЕМ в огромном океане конкурирующих радио-
станций?

— Конечно, слушателей ЕМ-радио становится все
меньше и меньше. Да, есть люди, для которых просто
зайти в интернет — проблема. Но мы все равно работа-
ем и будем работать для тех, кто хочет слышать свой
родной язык, для жителей Ногайских степей, для всех
районов республики.

— А о себе? Часто ли Вы рассказываете о себе, о
своей личной жизни?

— Моя мама родом из станицы Шелковская Чечено-
Ингушской АССР, вышла замуж за уроженца Ногай-
ского района. У меня интернациональная семья: ядочь
степи — ногайка, а мой супруг Раджаб — настоящий
горец, родом из Акушинского района. Мы познакоми-
лись на Гостелерадио и поженились. Наш сын Арсен
женат нааварке из Цунтинского района, а дочь Сабина
замужем за лезгином. Мы дома часто шутим, что в
нашей семье, как и на Дагестанском радио, собрались
почти все представители Южного, Северного, равнин-
ного и нагорного Дагестана.

МАРИНА ШЕВЧЕНКО

15

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№16 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5% УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Как правильно?

ГЛАЗИРОВАННЫЙ ИЛИ
ГЛАЗУРОВАННЫЙ СЫРОК?

Часто встречающаяся пута-
ница — неразличение глаголов
глазУровать и глазИровать, а
также причастий, образованных
от них, — глазурованный и гла-
зированный — связано с двумя
значениями существительного
глазурь. ГЛАЗУРЬ-1) стекловид-
ное покрытие на керамических
изделиях, закрепленное обжи-
гом; 2) густой сладкий сироп
(сахарный, шоколадный и т.п.),
которым украшают кондитер-
ские изделия и в котором варят
фрукты; застывший слой такого
сиропа. Этим двум значениям
слова соответствуют два глагола
— глазУровать и глазИровать, а
также причастия от этих глаго-
лов: глазУрованный — от глагола
глазУровать (глазурованный кир-
пич, глазурованная керамическая
плитка, глазурованная посуда),
глазИрованный — от глагола гла-
зИровать: «покрыть глазурью, т.е.
густым сладким сиропом» (глази-
рованный сырок, глазированные
фрукты, глазированный кекс,
глазированные хлопья). Глагол
глазировать употребляется и в
бумажном производстве: делать
блестящим, гладким (обычно бу-
магу): глазированная бумага.

КСЕРОКОПИРОВАТЬ
ИЛИ КСЕРИТЬ?

ПРАВИЛЬНО: ксерокопиро-
вать документ, отксерокопи-
ровать документ, снять копию
документа. Глагол ксерить и про-
изводные от него принадлежат к
разговорномустилю. Кстати, слово
ксерография - искусственное, при-
думано специально для этого типа
копии кафедрой древних языков

т 6 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Огайского университета. Ксерог-
рафия-по-гречески «сухописание».

КТО ТАКИЕ ИВАНЫ,
НЕ ПОМНЯЩИЕ РОДСТВА?

Сегодня Иванами, не помня-
щими родства, принято называть
людей беспринципных, неблаго-
дарных, легко забывающих сделан-
ное им добро, и тех, кто не знает
и не желает знать своей истории,
культуры, своих предков... Откуда
же взялись эти Иваны?

Авторы «Большого словаря
крылатых слов» утверждают, что
выражение пришло изполицейских
протоколов: в давние времена имен-
но так представлялись бродяги и
беглые каторжники, скрывавшие
свое прошлое и не желавшие назы-
ватьсвои истинныеимяи фамилию.
Попав в полицейский участок,
они все как один представлялись
Иванами и говорили, что ничего

о себе не помнят: ни где родились,
ни кто их родственники. И потому
в протоколе так и записывались —
«Иванами, непомнящими родства».

Подтверждаютэто и наблюдения
А.П. Чехова. Вот что он пишет в
книге «Остров Сахалин»: «У бро-
дяг самое употребительное имя
Иван, а фамилия Непомнящий. Вот
несколько бродяжеских прозвищ:
Мустафа Непомнящий, Василий
Безотечества, Франц Непомнящий,
Иван Непомнящий 20 лет, Яков
Беспрозвания, бродяга Иван 35
лет, Человек Неизвестного Звания.
Девица Наталья Непомнящая, когда
я спросил ее, какой она губернии,
сказала мне: «Всех понемножку».
Упоминает писатель вкниге и «Удо-
стоверение поселенца Тымовского
округа, селения Рыковского, не
помнящего родства Ивана, 35 лет».

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Журнал в.журНнале

[оны
'Фото)ЗАРЕМЫ!ЭРТУХАНОВОЙ


######################### Page_№18 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
9 ЭТО ВКУСНО
ВКУСНЕЙШИЙ и НЕЖНЕЙШИЙ "Вак Ббалиш"

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1.В чашку всыпать 700 г. муки. Натереть (туда же)
на тёрке холодное сливочное масло. Масло перете-
реть с мукой до состояния крошки. Посолить.

В кефире размешать 1 ч.л. соды, чтобы кефир
закипел и зашипел, и вылить его в чашку с мукой.
Замесить тесто. Тесто должно быть нелипким и мяг-
ким, как "мочка уха".

Готовое тесто положить в пищевой пакет и оста-
вить отдыхать минут на двадцать.

2. Пока "отдыхает" тесто, займёмся начинкой.

Говядину и картофель нарезать мелкими кубика-
ми, в 1 см.

Репчатый лук мелко нарубить.

Смешать мясо, картофель, репчатый лук, посо-
лить и поперчить по вкусу. Начинка готова.

3.Начинаем лепить пироги.

Размять руками ещё раз тесто и разделить на две
одинаковые части. Одну часть убрать в пакет (для
того, чтобы тесто не заветрилось, пока будем рабо-
тать с первой частью).

Первую часть теста разделить на 9 одинаковых
кусочков, скатав их в клубочки.

Кусочек теста раскатать в круглую лепёшку, раз-
мером с блюдце.

На середину теста положить начинку, края теста
поднимаем к верху и защипываем по кругу, остав-
ляя в середине дырочку она нам нужна для того,
чтобы заливать туда бульон.

То же самое проделываем со второй частью те-
ста.

Т 8 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

7# ИНГРЕДИЕНТЫ:
Фе.

Мука - 700 г.,

Масло сливочное - 250 -г.,
Кефир - 500 мл.,

Сода чайная - 1 ч.л.,
Соль - 1 ч.л.

Начинка:

Говядина (мякоть) - 0,5 кг.,

Картофель (средний) - 7 шт.,

Лук репчатый - 3 шт.,

Соль, перец черный молотый - по вкусу

Для бульона:
Вода - 300 мл.,
Масло сливочное - 50 гр.
Соль - 1/3 ч.л.

Для смазывания пирогов:
Т яйцо.

4. Пироги выкладываем на противень, застелен-
ный бумагой для выпечки, смазываем взбитым яй-
цом и ставим в нагретую до 180 гр. духовку на 20
минут.

Затем вынуть из духовки, влить в дырочку каждо-
го пирога по 1-1,5 стл. бульона, поставить обратно в
духовку и запекать ещё 40 минут.

5. Для бульона: в сотейник влить 300 мл. воды,
добавить 50 г. сливочного масла, соль, довести до
кипения, проварить 1-2 минуты и снять с огня (если
есть в наличии куриный или говяжий бульон, мож-
но использовать его).

Вак-балиш подаём горячими, как самостоятель-
ное блюдо, можно к ним подать куриный бульон, а
можно есть просто со сладким чаем. Хорошо брать
с собой на работу на обед и детям в школу давать
для перекуса. Необыкновенно вкусно, приятного
аппетита!

Хранить в холодильнике в закрытой чашке, спо-
койно пролежат 3-4 дня, перед едой можно разо-
греть в микроволновке, а можно и в холодном виде
съесть - тоже вкусно!

Р. $. Тесто делим сразу на 2 части (по 9 кусочков
в каждой), и начинку на глаз тоже делим на 2 одина-
ковые части, и каждую часть равномерно расклады-
ваем на 9 пирогов, таким образом, в каждом пироге
получается одинаковое количество начинки, и ни-
каких остатков.

И помещается всё сразу на два противня, кото-
рые выпекаются вместе.

######################### Page_№19 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО @ ‚
НАЧИНКИ ДЛЯ ПИРОГОВ

МЯСНАЯ

| < > :

Говядина (желательно парная) - 4002г,
баранина- 2002г,

лукрепчатый - 2 головки

молоко - 1-2 ст.ложки

черный молотый перец,

соль -по вкусу

Мясо пропустить через мясорубку.
Лук репчатый натереть на крупной
терке или пропустить через мясо-
рубку вместе с мясом. Все смешать,
добавив в фарш молоко.

РИСОВАЯ С ЯЙЦОМ

Рис-1 стакан,

яйца -3 шт.,
лукрепчатый - 1 головка
черный молотый перец,
соль - по вкусу.

Рис тщательно промыть в холод-
ной воде. Выложить в небольшую
кастрюлю, добавить соль и залить
1 стаканом воды. Довести до кипе-
ния дважды. Снять с огня, не мешая.
Дать рису пропариться, для чего
кастрюльку можно накрыть махро-
вым полотенцем.

Яйца отварить вкрутую, обдать хо-
лодной водой, очистить, размять
вилкой. Поджарить мелко нашин-
кованную луковицу.

Все смешать, посолить, поперчить
по вкусу.

ИЗ ЗЕЛЕНОГО ЛУКА
С ЯЙЦАМИ

Лукзеленый - 15-20 перьев,

яйца - 3-4 шт.,

‘укроп, петрушка - по 5-6 веточек,
соль -по вкусу.

Яйца отварить вкрутую, очистить,
размять вилкой.

Зеленый лук, укроп, петрушку мел-
ко нашинковать.

Все ингредиенты соединить, посо-
лить, аккуратно перемешать.

ИЗ КУРАГИ

Курага - 2 стакана,

корица молотая - на кончике ножа.
Курагу промыть, залить кипятком и
хорошо пропарить. Пропустить че-
рез мясорубку или мелко порезать
ножом.

Добавить корицу.

ИЗ МАКА
Мак- 1 стакан,
сахарный песок - 1 ст. ложка,
изюм - 1 стакан.
Мак обдать кипятком. Через 1 ми-
нуту кипяток слить, еще раз обдать
кипятком, дать постоять 30 мин,
прикрыть полотенцем. Слить воду.

Мак растереть в ступке или измель-
чить миксером. Добавить сахарный
песок, изюм - по вкусу.

_ -—

ось

ИЗ СВЕЖИХ ГРИБОВ
Грибы свежие - 600г,
лукрепчатый - 1 головка,
масло растительное - 2 ст. ложки,
перец, соль - по вкусу.

Грибы свежие перебрать, промыть,
нарезать небольшими кубиками,
слегка потушить.

Лук репчатый мелко нарезать, под-
жарить до золотистого цвета.
Заправить грибы жареным луком,
солью, перцем.

Шампиньоны можно использовать
сырыми, предварительно заправив
их луком, солью и перцем.

ТВОРОЖНАЯ

Творог жирный - 600г.,

яйца (желтки) - 3 шт.,

сахарный песок - 2 ст. ложки,

масло сливочное - 1 ст. ложка,
ванилин -на кончике ножа.

Все ингредиенты хорошо выме-
шать.

По желанию можно добавить стоп-
ку изюма без косточек.

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МНОГИЕ СЧИТАЮТ, ЧТО В НАШЕ ВРЕМЯ ТРУДНО ВЕСТИ ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ, НО ЗАЧАСТУЮ ЭТО ВСЕГО
ЛИШЬ ОТГОВОРКИ. КОНЕЧНО, НАМНОГО ЛЕГЧЕ ЖАЛОВАТЬСЯ НА ЖИЗНЬ ИЛИ ОТСУТСТВИЕ СВОБОДНОГО
ВРЕМЕНИ, СИДЯ ПЕРЕД ТЕЛЕВИЗОРОМ НА ДИВАНЕ. НО ЕСЛИ ПЕРЕБОРОТЬ СВОЮ ЛЕНЬ, ТО ВАША ЖИЗНЬ И
ЖИЗНЬ ВАШЕЙ СЕМЬИ МОЖЕТ КАРДИНАЛЬНО ИЗМЕНИТЬСЯ В ЛУЧШУЮ СТОРОНУ. ИТАК, ЧТО НУЖНО
СОВРЕМЕННОМУ ГОРОДСКОМУ ЖИТЕЛЮ ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ БЫТЬ ЗДОРОВЫМ?

ЧТОБЫ ОПРЕДЕЛИТЬСЯ, КАК ВЕСТИ ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ, НУЖНО ДАТЬ ОПРЕДЕЛЕНИЕ

ЗДОРОВЬЮ. ЗА ОСНОВУ БУДЕТ ВЗЯТО ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЗДОРОВЬЯ, ДАННОЕ ВСЕМИРНОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ
ЗДРАВООХРАНЕНИЯ: ЗДОРОВЬЕ ЧЕЛОВЕКА - ЭТО ОБЪЕКТИВНОЕ СОСТОЯНИЕ И СУБЪЕКТИВНОЕ ЧУВСТВО

ПОЛНОГО ФИЗИЧЕСКОГО, ПСИХИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО КОМФОРТА.

ИТАК, 15 ПРОСТЫХ И ДЕЙСТВЕННЫХ СПОСОБОВ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЗДОРОВЬЯ И КАЧЕСТВА ЖИЗНИ:

нас испытывает постоянный не-

достаток сна - вечером после
работы всегда находится масса сроч-
ных дел, а с утра надо вскакивать
и бежать на работу. Сон сводится к
минимуму, позволяющему хоть как-
то проживать день, не «отключаясь».
Приучите себя засыпать и просыпать-
ся в одно и то же время и старайтесь
следовать этому графику. Помните,
что полноценно функционировать
может только хорошо отдохнувший
организм. Желательно ложиться до
полуночи - это физиологичнее, чем
спать с трех часов ночи до двенадца-
ти дня.

Физическая активность. Еже-
р взрослый человек дол-

жен проходить как минимум
десять километров - столько не-
обходимо для нормальной работы
позвоночника, который получает
питание только во время движения.
Не говоря уже о прочих органах и
системах, которым жизненно важна
ваша активность. Помимо того, что
прогулка в умеренно быстром тем-
пе - идеальный способ сжечь жиры,
такое движение еще и отлично тре-
нирует ваше сердце, сосуды и общую
выносливость. Используйте свой
обеденный перерыв для того, что-

1 Здоровый сон. Большинство из

20 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

бы пройтись по улице. Старайтесь
не пользоваться транспортом там,
где это возможно, выходите на пару
остановок раньше и идите пешком,
паркуйте машину за пару кварталов
до места назначения и оставшийся
путь проходите. Используйте любую
возможность для движения.

форт. Это означает, что ваша ра-

бота должна не только раскры-
вать ваш внутренний потенциал, но
и нравиться вам, находиться в удоб-
ном месте, вас должно устраивать
ваше окружение, офис, рабочий стол.
Счастливый человек утром просыпа-
ется с радостью от того, что ему пред-
стоит весь день заниматься любимым
делом. Стресс на работе, где мы про-
водим большую часть своего време-
ни, - сильнейший провокатор самых
различных заболеваний. Вам не нра-
вится работа? Ищите себя! Пройдите
тесты на профориентацию, задумай-
тесь о том, какое занятие вам по душе,
ищите успешные примеры - многие
люди сделали свое хобби профессией
и получают за него неплохие деньги.
Если же сделать ничего нельзя, хотя
бы посвящайте свободное время
тому, что действительно нравится вам
и позволяет раскрыться вашим талан-
там и способностям.

Зее реализация и ком-

Спокойная обстановка дома.
Ди дом - моя крепость. Это

выражение придумано не зря.
Для того чтобы сохранить здоровую
нервную систему, человеку должно
быть комфортно дома. Высказыва-
ние своих эмоций и чувств важно,
поскольку накопление переживаний
ведет к самым разным болезням.
Если же никак не получается сделать
свой дом тихой гаванью, ищите эту
гавань в чем-то другом — возможно, в
любимом деле или близких друзьях.
У вас должен быть уголок, куда вы
всегда сможете прийти и как мини-
мум просто побыть в состоянии по-
коя некоторое время. В идеале - по-
общаться с кем-то, кто вас понимает
или просто выслушает.

Во время стресса происходит не-

контролируемый выброс адре-
налина и других биологически ак-
тивных веществ в кровь, что, в свою
очередь, вызывает спазм сосудов и,
как следствие, - ухудшение кровос-
набжения всех органов. То есть, не
умея справляться со стрессом, вы
можете заполучить целый ряд забо-
леваний - от поражения органов же-
лудочно-кишечного тракта до сердеч-
но-сосудистых проблем. Если на вас
«свалилось» потрясение, вдохните

в реакция на стресс.

######################### Page_№21 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
[ее

поглубже и подышите некоторое вре-
мя, сосредоточившись на вдохах и вы-
дохах. Подвигайтесь - это снимает на-
грузку с нервной системы. Почитайте
про себя стихотворение, молитву или
спойте песенку — важно переключить-
ся от стрессовой ситуации. Для этого
также можно пообщаться с окружаю-
щими на отвлеченные темы.

Гигиена тела и окружающей сре-

ды. Не будем подробно распи-

сывать вам пользу контрастного
душа, ежедневных гигиенических
процедур, использования натураль-
ных материалов в офисе и дома.
Просто не забывайте о том, что наше
тело - это именно тот сосуд, в кото-
ром наше «я» будет жить столько,
сколько это тело позволит. Поэтому
есть смысл заботиться о нем соот-
ветственно. Равно как и о том, что его
окружает - о воздухе в вашем доме, о
продуктах на вашем столе, об одеж-
де, которую носите вы и ваши дети.

Отсутствие плохих привычек.

Курение и алкоголизм крайне

пагубно влияют на состояние
здоровья - вы об этом отлично знае-
те. Осталось только бросить курить и
не увлекаться алкоголем и стимуля-
торами. Помните, что только спустя
три года после выкуривания послед-
ней сигареты вы выходите из группы
риска по сердечно-сосудистым за-
болеваниям. Есть смысл бросить ку-
рить как можно раньше! Что касается
алкоголя, проследите за тем, сколь-
ко вы выпиваете каждую неделю. И
если понимаете, что самостоятельно
справиться тяжело - не стесняйтесь
обратиться за помощью.

Забота об иммунитете. Выбирай-

те сами, как вы хотите поддер-

жать свой иммунитет. Это мо-
гут быть закаливания, контрастный
душ, употребление сырых овощей и
фруктов, спорт. Важно понимать, что
закаливание на фоне нездорового
образа жизни - бессмысленная тра-
та времени. Здесь необходим ком-
плексный подход.

Рациональное питание. Каждый
понимает под этим термином
что-то свое. В целом же медики
считают рациональным питанием та-
кое, при котором организм получает
все необходимые витамины, минера-
лы и питательные вещества в сбалан-
сированных пропорциях. Обычно это

50 % углеводов, 20 % белков и 30%
жиров, но в разных теориях эти циф-
ры различны. Суть в том, что основой
такого питания должны становиться
«правильные» углеводы (каши, зерно-
вой хлеб, а не бутерброды и пирож-
ные), маложирные белки и полезные
растительные масла. В правильном
рационе как минимум половину та-
релки при каждом приеме пищи за-
нимают свежие овощи или фрукты,
зелень. Отсутствуют красители и кон-
серванты, стабилизаторы и прочие
вредные вещества. И конечно, такой
рацион подразумевает получение 1,5
литров чистой воды в день.

Здоровые семейные тра-
1 (ее Введите новое «се-

мейное» правило: в свобод-
ное время не лежать на диване или
сидеть за компьютером, а гулять на
природе, кататься на велосипеде,
проводить досуг активно - выезжать
к морю или хотя бы прогуляться в
парке, поплавать в бассейне и откры-
тых водоемах, использовать любую
возможность для активного отдыха.
Благодарностью вам станет крепкое
здоровье - ваше и ваших детей.
1 1 рится, в здоровом теле

здоровый дух. Баня выго-
нит из вашего организма не только
болезни, усталость, лишний вес, но
и любое уныние. Можно сходить в
сауну самому или целой компанией,
главное, чтобы вам было комфортно.
Никогда не употребляйте в сауне или
после нее спиртных напитков, алко-
голь притупляет чувства, нарушает

терморегуляцию и создает повышен-
ную нагрузку на сердце.

Занятие нейробикой - за-
1 рр. - для мозга. Многие
вещи мы делаем на автома-
те. Попробуйте одеться с закрытыми

Сауна или баня. Как гово-

глазами, выпить чашку кофе, держа
её в левой руке. Это заставит кору
противоположной стороны мозга
выполнять незнакомую работу, отта-
чивая память и расширяя интеллект.
Если это слишком для вас, то регуляр-
но читайте книги, лучше классику, или
разгадывайте кроссворды. Заставляя
активно работать мозг, человек не
только сохраняет светлую голову, но и
одновременно активизирует деятель-
ность сердца, системы кровообраще-
ния, обмен веществ.

Сходите на массаж. Быстрый
1 3 и действенный способ снять

стресс и полностью рассла-
биться - сходить на общий массаж,
лучше всего с ароматерапией. Если
нет времени на полный курс, в экс-
тренном порядке нужно сделать хотя
бы один сеанс у хорошего массажи-
ста. В теле и в мыслях сразу же по-
явится необыкновенная легкость, а
эффекта должно хватить на несколь-
ко дней.

Освойте ароматерапию. С
1 Дтомолью ароматерапии

вы можете поднять настро-
ение, избавиться от головной боли
и инфекционных заболеваний, вы-
звать положительные эмоции или
воспоминания, создать атмосферу.
Аромамасла уравновешивают жиз-
ненные процессы в организме, по-
вышают иммунитет, улучшая цир-
куляцию крови и выводя продукты
метаболизма.

Смейтесь каждый день. Кто
1 5 говорит, что жизнь - серьез-

ная штука? Смех уменьшает
гормоны стресса и помогает рассла-
бить мышцы. Он помогает дышать
глубже, укрепляет иммунную систе-
му, помогает забыть о боли и умень-
шает кровяное давление. Как гово-
рят, смех - лучшее лекарство.


######################### Page_№22 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

® Нельзя класть лавровый листв куриный
бульон, при этом теряется аромат бульона.

® Если бульон оказался пересоленным,
опустите в него полстакана риса или пшена
в марлевом мешочке и еще раз прокипятите.

® Молоко надо кипятить в кастрюле стол-
стым дном, чтобы оно не пригорело. Молоко
не пригорит, если кастрюлю предваритель-
но ополоснуть холодной водой. Если моло-
ко пригорело, не мешайте его, а перелейте
в другую посуду. Вкус пригорелого молока
можно исправить, добавив в него немного
соли.

® Суп рисовый будет прозрачным, если
перебранный и промытый рис на 3-5 мин.
положить в кипящую воду, а затем откинуть
на сито. Когда вода стечет, переложить рис в
бульон и варить до готовности.

® Нельзя добавлять в суп воду и соль по
частям. От этого суп делается невкусным.

® Нельзя замачивать в горячей воде го-
рох, фасоль и другие бобовые, потому что
входящий в их состав белок свертывается, и
они делаются твердыми.

® Бульон должен кипеть на слабом огне.
От сильного кипения он делается мутным.

® При подогревании супа нельзя допу-
скать сильного кипения, так как он густеет,
а продукты развариваются. Портится вид и
вкус супа.

® Макаронные изделия (особенно верми-
шель) при длительной варке или хранении
супа сильно разбухают. Поэтому такие супы
надо готовить только на один раз, без остат-
ка.

® Чтобы получить прозрачный бульон
с пельменями, следует опустить их на не-
сколько секунд в кипящую воду, а затем пе-
реложить в кипящий бульон и сварить при
слабом кипении.

® Зелень и овощи сохраняют свой цвет,
если в воду, в которой они варятся, поло-
жить щепотку пищевой соды ( 1 ч. ложки на
1 кговощей).

®_ Ранняя капуста варится быстрее, поэто-
му в суп ее закладывают после картофеля.

22 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

жжх

В некоторых религиях
КУРИЦА почитается как
«рождающая яйцо» - ис-
точник жизни. Кур прино-
сили в жертву богу солн-
ца Аполлону, а также богу
войны Марсу. Одно из
самых оздоравливающих
блюд - крепкий куриный
бульон. У разных народов
существует множество
оригинальных способов приготовления курицы. Китай-
цы, например, фаршируют куриную тушку цветками хри-
зантем. Лепестки хризантемы тушат на сливочном масле
с добавлением лука, шпината, специй, потом этой смесью
начиняют курицу и тушат с небольшим добавлением воды.
На островах Полинезии курицу готовят в соке манго, ли-
мона и апельсина. На Востоке куриную тушку начиняют ку-
сочками дыни, после чего запекают внутри крупной дыни,
удалив из нее семена. В Пакистане эта домашняя птица по-
читается как символ святости пророка Мухаммеда. В этой
стране курицу готовят, как правило, в кислом молоке с ри-
сом, добавляя чеснок, острый перец, розовую воду, мяту,
кардамон, гвоздику и корицу.

*ж*х

Редкое и дорогое в
японской кухне лаком-
ство - ядовитая рыба
ФУГУ, которую подают
с настойкой на ее же
плавниках. Есть эту глу-
боководную морскую ди-
ковинку небезопасно, и
все же пристрастие к та-
кому изысканному блюду
велико. Самой вкусной
рыба бывает в ноябре, декабре и январе, в то время, ког-
да она как раз наиболее ядовита. В конце каждого года на
страницах японских газет появляются сообщения о знаме-
нитостях, отправившихся на тот свет из-за пристрастия к
ядовитому деликатесу. Фугу разделывают на тонкие, почти
прозрачные, ломтики, сквозь которые должен просвечи-
ваться узор фарфорового блюда, на котором они пода-
ются. Повар, умеющий столь ювелирно разделать рыбу и
приготовить настой из ее плавников, должен иметь спе-
циальный диплом. Яд распределен неодинаково в тушке,
хвосте и плавниках и оказывает разное воздействие. Пре-
жде чем подать блюдо, повар берет у гурмана блицинтер-
вью, спрашивая, сколько ему лет, как у него со здоровьем.
В зависимости от этого напиток, настоянный на плавниках
фугу, определенным образом дозируется, чтобы стать без-
опасным для конкретного человека.


######################### Page_№23 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ =

ЯЙЦО — ОСНОВА ЖИЗНИ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

В яйцах содержатся жизненно важные вещества,
которые необходимы человеку. При массе яйца 53 г
белок весит 31 г, желток - 16, скорлупа - 6. В состав
яйца входят витамины, минеральные соли, микроэле-
менты. Наиболее богат ими желток.

Яйцо почти полностью усваивается в кишечнике,
не оставляя шлаков. Наиболее благоприятно для пе-
реваривания яйцо всмятку. Значительное содержание
холестерина ограничивает потребление яиц при ате-
росклерозе. Яйца включают в диеты при хронической
усталости, заболеваниях нервной системы..

РЕЦЕПТЫ

Диетический омлет с яблоками и морковью. Требу-
ется 6 яиц, 1 стакан молока, 2 ст. л. сливочного масла,
корица на кончике ножа, 1 яблоко, 1 морковь, соль по
вкусу. Яблоки нарезать ломтиками и слегка прогреть
2-3 минуты со сливочным маслом. Яйца взбить, по-
степенно добавляя молоко, соль, корицу. В смазанную
сливочным маслом форму положить ломтики яблок,
на них - нагретую сырую морковь, залить яично-мо-
лочной смесью. Запекать в духовке 15-20 минут. Сер-
вировать зеленью и овощами

ата
24

ЛЕГКОЕ МЯСО

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

В рыбе присутствуют все незаменимые, хорошо
сбалансированные аминокислоты. Сравнительно с
мясом животных мясо рыбы быстро разваривается,
имеет нежную консистенцию после тепловой обра-
ботки, поэтому рекомендуется при хронических за-
болеваниях органов пищеварения, атеросклерозе,
ожирении. Количество жира зависит от вида рыбы. К
тощим сортам относятся крап, камбала, палтус, судак,
треска, щука и др., к жирным - севрюга, осетр, угорь,
лососевые и некоторые сорта сельди и др. Жиры рыб
легко усваиваются, богаты витаминами А и Д. Рыба со-
держит все необходимые микроэлементы.

РЕЦЕПТЫ

Суп рыбный. Требуется 0,5 кг рыбы, 2 клубня карто-
феля, 1 луковица, 2 ст.л. перловой крупы, 2 ст.л. масла,
молотый перец, лавровый лист, зелень петрушки. Про-
мытую крупу варить в воде до полуготовности, доба-
вить обжаренный в масле лук, нарезанный дольками
картофель. Незадолго до готовности положить в суп:
рыбу, нарезанную крупными кусками, перец, лавро-
вый лист, мелко нарезанную зелень.

МОЛОКО - ПЕРВЫЙ ПРОДУКТ ПИТАНИЯ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Молоко - первый продукт, который человек пробует с рождения нетолько
как пищу, но и в качестве лекарства. Молоко и молочные продукты показаны
при подагре, ожирении, гастрите, язвенной болезни желудка и двенадцати-
перстной кишки, высоко оценены в практике лечения болезней сердечно-со-
судистой, мочевыделительной систем. В состав молока входят белки, жиры,
углеводы, минеральные вещества и витамины. Молоко является легкоусвояе-

мым продуктом питания, аего белок не менее ценен, чем белок мяса и рыбы.

РЕЦЕПТЫ

Молоко с медом. В стакане молока растворить 2 ст.л.меда. Пить перед сном
в течение двух недель как общеукрепляющее средство, нормализующее дея-
тельность всего организма, а особенно органов пищеварения, дыхания.

Древний тибетский рецепт. Для оздоровления сердечно-сосудистой систе-
мы, устранения одышки выпивать ежедневно утром \ стакана парного молока.

Возможна индивидуальная непереносимость молока!

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 23

######################### Page_№24 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ил некогда один хан. Работать заставлял он
крестьян до упаду, а подати собирал боль-
шие - таких до него и не слыхивали.

Вот раз задумал бедняк, которому совсем житья
не стало, пойти к хану и попросить, чтобы сбавил
немного подать.

Но идти к хану с пустыми руками нельзя: он
слушать не станет, прогонит. И вот зарезал бедняк
единственного своего гуся, зажарил, сунул свое бо-
гатство под мышку и отправился в ханский дворец.

Хан с женой, с двумя сыновьями и двумя дочками
сидел как раз за обедом.

— Хорошо, - сказал он бедняку, - я тебе чем-ни-
будь помогу, только раздели этого гуся между нами
поровну.

— Что ж, разделю, - согласился бедняк.

Он оторвал у гуся голову и отдал хану:

— Ты старший в семье, тебе полагается голова.

Потом оторвал хвост и отдал жене хана:

— Ты хвост хана - значит, тебе кушать хвост.

Крылья он протянул сыновьям хана:

— Вам лететь по отцовской дорожке, поэтому по-
лучайте крылья.

А две ноги он отдал ханским дочерям и сказал:

— Когда вас выдадут замуж, вы уйдете из отцов-
ского дома. Берите ноги моего гуся.

А туловище гуся бедняк оставил себе.

— Зато, - сказал он, - что я делил этого гуся!

Хан ничего не мог на это возразить и даже при-
казал дать бедняку в награду мерочку ячменя.

Услышал об этом сосед бедняка, хитрый богач, и
тоже решил попытать счастья.

— Вот увидишь, со мной хан будет щедрее, - ска-
зал он жене.

Зарезал пять гусей и пошел сними во дворец.

Хану очень понравились жирные гуси, он сказал
богачу:

— О, ты достоин щедрой награды! Только раздели,
пожалуйста, этих гусей поровну.

2 4 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ПЯТЬ ГУСЕЙ

(аварская сказка)

Думал богач, думал, как разделить поровну пять
гусей, когда в семье хана шесть человек, и ничего не
придумал.

Пришлось звать на помощь бедняка.

Пришел бедняк, взял одного гуся и положил пе-
ред ханом и его женой.

— Теперь вас будет трое, - сказал он.

Второго гуся он положил перед двумя ханскими
сыновьями:

— И вас будет трое.

Третьего гуся бедняк положил перед двумя хан-
скими дочерьми:

— Ну, и вас будет трое.

А двух самых жирных гусей бедняк взял под
мышки и сказал:

— И нас теперь тоже будет трое!

Делать было нечего, пришлось хану отпустить
бедняка с его долей домой. А хитрый богач вернул-
ся к своей жене с пустыми руками.


######################### Page_№25 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН ©

дна из достопримечательностей

Дагестана — большая средневеко-

вая башня в селе Ицари Дахадаев-
ского района. Это наиболее крупная
из сохранившихся круглых башен на
Северном Кавказе.

Ицари — труднодоступное старин-
ное даргинское селение, расположен-
ное на высоте 1552 м, в верховьях реки
Уллучай. Наскальные изображения
в окрестностях села, которым, как
говорят историки, более 2500 лет,
свидетельствуют, что эту местность
первобытные люди заселили очень
давно. Когда-то, в средние века, это
укрепленное селение было центром
Ицаринского вольного общества, куда
входили джамааты семи близлежащих
сел. Некоторое время Ицари было лет-
ней резиденцией кайтагского уцмия.

В 70-е годы ХХ века здесь жили
более300 семей. А сейчас, каки вездев
высокогорных районах, осталось мало
жителей, чуть более двух сотен.

Над селом, на выступе горы, ве-
личественно возвышается гордость
ицаринцев — боевая башня ХГУ века.
С трех сторон ее окружают крутые
склоны, а от ближайшей поляны
она отделена восьмиметровым рвом.
Башня представляет собой каменное
сооружение в форме слегка сужаю-
щегося кверху цилиндра. Толщина
стен у основания — около 2 метров,
внутренний диаметр — 7 метров. На
южной стороне, обращенной к селу,
науровне2-го этажаимеются входные
ворота с дубовыми дверями. Поднима-
лись туда по приставной лестнице. С
северной стороны на втором, третьем
и четвертом этажах имеются по пять
бойниц, расширяющихся внутрь, с
узкими щелями для стрельбы; заними
могли разместиться по 3-4 стрелка.
На 4-м этаже расположено смотро-
вое окно. Внутри башни от центра в
северную сторону идет радиальная
стенатолщиной 2,5 метра; онаслужит
опорой для межэтажных покрытий. На
нее, видимо, ставили камнеметную
машину, поражавшую врага еще на
подступах к селу.

По преданию, башню строили из
материалов, добытых на каменолом-
нях в окрестностях Ицари. Сотни
людей стояли цепью от места добычи
до башни и передавали камни изрук
в руки. До обеда работали с южной
стороны, после обеда — с северной.
Бревна возили из леса между Кала-
Корейшем и Сулевкентом. На стро-
ительство обязаны были выходить
всемужчины; не пришедшего ждало

Боевая башня в Ицари

наказание — под ногти забивали де-
ревянные гвозди.

ВХХвеке, когданадобностьв башне
отпала, она стала разрушаться: безжа-
лостное время и равнодушные люди
постепенно делали свое черное дело.
Ведь изначально башня, как говорят
местные жители, была очень высокой,
толи всемь, то ли в восемь этажей. На
фотографиях 1950-х годов видно, что
сохранилось 5 этажей общей высотой
18 метров, а к началу 1990-х годов уже
оставалось только 3,5 этажа. Камни с
вершиныбашниактивносбрасывались
как мальчишками, так и взрослыми
хулиганами, местными и приезжими.

В 1991 году под руководством уче-
ного-языковеда Р.О. Муталова, родом
из Ицари, были проведены рестав-
рационные работы, позволившие не
только спасти башню от дальнейшего
разрушения, но и восстановить 4-й
этаж. Благодаря усилиям районной
администрации Ицаринская башня

была включена во Всемирный фонд
культурного наследия человечества,
ив 2007 году при финансовой под-
держке ЮНЕСКО была проведена
полнаяеереставрация-—восстановили
межэтажные перекрытия, закрыли
верх, накрышесделали выступающие
бойницы и др.

Кроме башни, в Ицари много и
других красот: живописный горный
пейзаж, занесенные в Красную книгу
редкие птицы и животные, водопад,
старинная Джума-мечеть, крепост-
ная стена вокруг старой части села,
большая часть которой хорошо со-
хранилась. Поэтому на территории,
прилегающей кселу, созданогромный
природный парк «Ицари», через кото-
рый будут проходить туристические
маршруты — автомобильные, конные,
пешеходные.

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

25

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№26 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОД, ТЕАТРА

БИДет жить
вечио,

Внашей республике широко отметили начало Года театра. Об основных тенден-
циях, перспективах театрального искусства в Дагестане, а также о своей жизни
и работе рассказывает Гулизар Султанова — известный театровед, кандидат
искусствоведения, заслуженный деятель искусств РФ, лауреат Государственной
премии имени Г. Цадасы, удостоенная медалей «За трудовую доблесть», «За
заслуги перед Отечеством» и многих других наград и почетных званий.

— В последние годы в теа-
тральной жизни наметились
две тенденции: режиссерский и
продюсерский форматы. В от-
личие от традиционной системы,
когда театром руководил только
режиссер, например, знаменитые
московские «Табакерка», Театр
на Таганке, Ленком, появился
формат, когда театром управляет
продюсер. Как Вы относитесь к
такому новаторству? Не выте-
снит ли продюсерский формат
управления режиссерскийтеатр?

— Все, что идет на благо театру,
на пользу творчеству, улучшению
качества театральной продукции,
состава театральной труппы и
не противоречит морали, -— я
приветствую. Если у театра есть
возможность осуществить новые
современные постановки с при-
менением всех выразительных
художественных средств, с при-
глашением лучших режиссеров и
драматургов, актеров, то на такие
спектакли публика будет ходить,
и театр будет процветать. Также
большое значение имеет продвиже-

26 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ние театрального продукта, рекла-
мабудущих постановок. Это может
сделать грамотный продюсер.

— Театр станет коммерческой
организацией?

— Вопрос «зарабатывания» денег
творческими людьми — болезнен-
ный для работников искусства.
Большинство артистов не мыслят
себя без сцены и готовы работать
за символическую оплату, а были
годы, когда актеры работали на
пустой зал, но сохранили свой Храм
искусства.

— Как обстоят дела с драматур-
гией в республике?

— Это тоже наболевший вопрос.
Мы испытываем сильный голод
по качественной драматургии. У
нас были неплохие драматурги в
республике. Они писали на совре-
менные, нравственные, героиче-
ские темы, рассказывали о чести и
достоинстве, о взаимоотношениях
отцов и детей, о сохранении семьи.
Пьесы воспитывали подрастающее
поколение и уже взрослых зри-
телей. А сейчас только единицы
пишут для театра. В репертуаре

Лакского театра спектакль нашего
земляка М. Шахманова «Исповедь».
Актеры играют на русском языке.
«Исповедь» — знаковая пьеса, в
ней перекликаются темы гитле-
ровского фашизма и современного
экстремизма. Молодой человек
случайно оказался втянутым в
страшную организацию, а потом,
когда решил уйти, его поставили
перед выбором: если ты не с нами,
ты должен умереть. Героя пьесы
расстреливают «свои». Сверхзада-
ча постановки — рассказать нашим
современникам отом, как молодых
людей, горячих, восприимчивых
ко всему новому, играя на высоких
чувствах, подчиняют себе экстре-
мисты и террористы.

— Кто поставил спектакль?

— Мы пригласили осуществить
эту постановку Скандарбека Тул-
парова.

Кстати сказать, в Дагестане не
боятся приглашать режиссеров из
других театров, как нашей страны,
так и из-за рубежа. Разные школы,
разная сценическая лексика-—очень
интересно и полезно! Например,

######################### Page_№27 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОД, ТЕАТРА @>

болгарский режиссер Богдан
Петканин поставил нам «Ромео и
Джульетту» и «Гамлета» Шекспира
— спектакли собирали полные залы!

— Значит, классика не стареет?

— Естественно, ведь она подни-
мает вечные темы и проблемы,
которые волнуют и сегодняшнюю
аудиторию; образы и характеры
героев, созданные несколько веков
назад, перекликаются с характера-
ми наших современников. Поэто-
му-то классика бессмертна, и ей
все возрасты покорны.

— Вот Вы заговорили о воз-
расте любителей театра. А как
наши дети воспринимают театр
сегодня?

— Во всех театрах идут детские
спектакли. Репертуар регулярно
обновляется. Детские постановки
пользуются спросом — залы не
пустуют. Но самым большим успе-
хом у юных зрителей пользуется
сегодня Государственный Куколь-
ный театр. Считаю, дагестанской
детворе крупно повезло, что его
возглавила Аминат Яхьяева. Вот
как раз она и синтезирует обе
тенденции управления театром,
о которых мы говорили выше, —
режиссерскую и продюсерскую.
Эта хрупкая женщина взяла на
себя огромную ответственность
и сумела поднять театр кукол на
мировой уровень. Уверена, он
воспитывает думающего зрителя,
формируя хороший художествен-
ный вкус. Ребенок, выросший на
таком качественном материале,
конечно же, будет отторгать без-
дарные, проходные представления,
тем более — откровенную халтуру.

Я посещаю тематические меро-
приятия, которыекукольный театр
проводит с детьми: мастер-классы,
конкурсы чтецов. Какие же у нас
умные и талантливые дети, как
они понимают смысл, стилистику
и почерк того или иного автора!

— Какой из драмтеатров, поми-
мо Кукольного, сегодня можно
назвать локомотивом, движу-
щим театральное искусство ре-
спублики?

— Каждый из 16 действующих
в республике профессиональных
театров ведетполитику сохранения

национальных языков. Каждый
театр интересен по-своему, потому
чтоактеры играют народном языке,
иэто очень ценно и необходимо для
сохранения литературного языка,
понятного и теплого. Сегодня раз-
говорная речь, именно грамотная
речь, а не уличный жаргон, живет
и развивается во многом и через
сценическое искусство.

Театр — это центр национальной
культуры, это правильная литера-
турная речь, это народные костю-
мы, обряды, история, фольклор.

Ясчитаю, очень правильно, что в
нашей стране развивают и поддер-
живают все национальные театры.

Вот, например, в нашем Русском
театре играют не только русские
актеры. Есть и опыт постановки
на базе Русского театра трехъязыч-
ного спектакля «Шамиль», когда
на одной сцене играют актеры
аварского, кумыкского и русского
театров.

— Сегодня модны всяческие
холдинги. Вам не предлагали
объединиться в единый театр?

— Еще нет улыбается Гулизар
Ахмедовна. — Хотя, я читала в
архивных документах, что нарком
просвещения ДАССР А.А. Тахо-
Годи, открываяв 1925 году Русский
театр, предлагал создать Цен-
тральный театр народов Дагестана
(ЦТНД), который будет работать на
всех языках. Не получилось.

—Кого бы Вы назвали театраль-
ной элитой Дагестана?

— В Дагестане есть целая плеяда
великих актеров, которые играли
на мировом уровне. Барият Мура-
дова, Саният Мурадова, Таисия
Романова, Софья Токарь, Семен До-
лин, Константин Якушев, Махмуд
Абдулхаликов, Патимат Хизроева,
Валерий Эфендиев...

Сегоднявсе-таки новый характер
игры, новые способы выражения,
новые таланты. В Кумыкском теа-
тре - это Сабият Салимова, Имам
Акаутдинов; в Аварском — Зайнаб
Гамзатова, Абдул Абдулхаликов; в
Лезгинском театре — сестры Кухма-

ог: . $
= — вы В

зовы; вЛакском- Аслан Магомедов,
Саният Рамазанова, Луиза Шахди-
лова, Зинаида Чавтараева.

Кроме того, у нас есть еще и око-
ло 30 народных театров, на сценах
которых рождаются настоящие
таланты.

— Когда-то герой известного
фильма сказал, что не будет
никаких театров, а будет одно
сплошное телевидение. Вот уже
и телевидение вытесняется ин-
тернетом. А каким Вы видите
будущее театра?

— Каждый вид искусства должен
занимать свою нишу в культурном
пространстве нашей цивилизации
ииметь право на будущее. Искусст-
во не может быть заменено другим
видом. Театр — это живая связь со

27

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= ПАМЯТЬ

зрителем, когда глаза в глаза, ког-
да на сцене идет актерская игра с
глубоким воплощением в характер
роли и в проблематику пьесы. На-
стоящие слезы актера вызываютта-
кие же искренние эмоции узрителя,
а это дорогого стоит! Потрясение,
которое возникает у зрительного
зала, в котором собрались самые
разные люди, не заменит ни кино,
ни телевидение. Белинский писал,
как он 9 спектаклей подряд вос-
хищался игрой актера, который
каждый день играл по-разному. Я
считаю, что Театр будет житьвечно!

— Вы, наверное, с детства меч-
тали о театре?

— Да нет! В 1959 году на респу-
бликанском фестивале-конкурсе
художественной самодеятельности
я получила диплом за исполнение
народной песни. Меня заметил
директор Лакского театра истална-
стойчиво уговаривать руководство
района отправить меня в Москву на
Декаду искусства и литературы Да-
гестана. А ятогда работала в школе.
Ивотпод давлением райкома КПСС
он добился, чтобы я оставила свою
работу и перешла в театр. Дирек-
тор школы очень обиделся и даже
иронично назвал меня «великой
актрисой», подписывая заявление
об увольнении.

Так я вошла в труппу Лакского
музыкально-драматического теа-
тра и, как говорится, вдохнув пыль
кулис, заболела любовью к театру
навсегда.

— Вы были актрисой?!

— Мой дебют состоялся в Махач-
кале; пока шла подготовка к Декаде,
меня параллельно ввели в роль
Парту-Патимы в одноименной пье-
се, поставленной по героическому
лакскому эпосу.

— Расскажите, как Вы стали
театроведом?

— После Декады меня наградили
медалью «За трудовую доблесть».
Это самая первая и дорогая награда,
которая дала мне путевку в жизнь, в
профессию и подвигла продолжить
деятельность в сфере культуры и
искусства. Тогда меня вызвали в
Министерство культуры РСФСР, и
министр А. Попов предложил мне
выбрать любой художественный

28 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

вуз. Было 2 места в ГИТИСЕ на
режиссерском факультетеи 1 место
на театроведческом факультете
в Ленинградском государствен-
ном институте театра, музыки и
кинематографии. Мне, сельской
девушке, не понравилась шумная
Москва, и я поехала учиться в
Ленинград. На сцену как актриса
я так и не вышла.

—Выбыли старшим редактором
литературно-драматической ре-
дакции на ГТРК «Дагестан», пре-
подавали в ДГУ на факультете
культуры, по сей день работаете
вИнститутеязыка и литературы
Дагестанского научного центра
Академии наук, заведуетелитера-
турной частью в Лакском театре.
Вы автор книг, монографий, ста-
тей, очерков. Вы супруга, мама,
бабушка иужедажепрабабушка...
Как Вы успеваете?

— А что делать?! Женщине при-
ходится все успевать! Недосыпать,
иногда недоедать, не отдыхать, а
заниматься и домом, и любимой
работой. Мне повезло! Киров Аба-
карович, мой муж, тоже человек
искусства и поэтому понимает меня.
Онвсегда рядом, часто сопровожда-
ет меня в театр.

—Вы сами познакомились сним
или вас, традиционно, поженили
родители?

—Мысним были комсомольские
активисты. Он работал первым
секретарем Кулинского райкома
комсомола, а я была внештатным
секретарем Лакского райкома по
работесреди девушек-горянок. Мы
познакомились на пленуме обкома
ВЛКСМ в конце 1950-х годов. По-
том я уехала учиться в Ленинград,
а его забрали в армию на Украину.
Оннаписал мне письмо, завязалась
переписка. Возникли чувства. Так
было суждено, наверное. Мы с
ним поженились. Тогда это назы-
вали «комсомольско-молодежная
семья». Мой муж после армии мог
продолжить учиться в Москве, но
он приехал ко мне в Ленинград и
поступил в аспирантуру в Герце-
новский университет. И мы уже
полвека вместе.

— Замужество не повлияло на

— Я была отличницей. Накануне
защиты диплома у меня родилась
первая дочь. Позже, уже после
рождения сына, я, мать двоих
детей, окончила в Ленинграде
очную аспирантуру, защитила
кандидатскую диссертацию по
искусствоведению. Потом на свет
появилась и третья доченька, уже
в Махачкале.

— Ваши дети пошли по стопам
родителей? Кто они по профес-
сии?

— Старшая, Светлана, — психолог,
преподает в вузе, сын Абакар-врач-
стоматолог, а Меседу, младшая,
принимала участие во многих
культурных проектах. Тонко чув-
ствовала искусство, творческая
личность. Она трагически поги-
бла... несчастный случай. У нее
остался сын.

— Как Вы пережили эту траге-
дию?

— Был момент отчаяния, когда я
чуть не ушла вслед за ней, у меня
опустились руки. Но потом меня
просто заставили выйти на работу.
И это меня спасло.

Прошло уже 15 лет, и я до сих
пор скорблю, и эта горечь утраты
навсегда останется со мной. Ее
образ всегда у меня перед глазами.
Оставшись одна, я мысленно с ней
говорю и вспоминаю ее слова, ее
мысли. Она была нежной, хрупкой
девушкой. Но... Жизнь продолжа-
ется. У нас с мужем пятеро внуков
и три правнучки.

— У Вас еще любимая работа,
Вы успешны, востребованы, ав-
торитетны. У Вас много друзей.
Вы любимы родными иблизкими,
коллегами. Что бы Вы пожелали
сегодня дагестанкам?

— Безусловно, женщина Дагестана
шагнула далеко и сегодня играет
большую рольнетолько вкультуре
нашей республики, но и во многих
других сферах деятельности: в
науке, образовании, медицине, в
политике и в общественной жизни.
И поэтому я бы пожелала все-таки
сохранитьтоткрепкий внутренний
стержень, который и делает ее жен-
щиной Дагестана!

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№29 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Электронный полис ОМС

ООО ВТБ Медицинское страхование (ООО ВТБ
МС)-крупнейшая страховая компания федерального
уровня, лидер на рынке обязательного медицинского
страхования страны, осуществляетсвою деятельность
в 34 субъектах Российской Федерации, в том числе и
в Республике Дагестан. Колоссальный опыт и знания,
приобретенные за более чем два десятилетия деятель-
ности, обеспечивают соответствие самым высоким
стандартам качества обслуживания клиентов — а это
более 24 миллионов граждан по всей России.

Дагестанский Филиал ООО ВТБ Медицинское
страхование осуществляет свою деятельность в
системе обязательного медицинского страхования с
2005 года, имеет большой опыт работы и приглашает
граждан Российской Федерации оформить заявление
на получение полиса ОМС в виде пластиковой карты
с электронным носителем (электронный полис).

Электронный полис ОМС ввидепластиковой карты
так же, как и полис ОМС на бумажном бланке, позво-
ляет получить бесплатную медицинскую помощь в
рамках программы государственных гарантий навсей
территории Российской Федерации.

Болеетого, у пластиковой карты (‹электронного»
полиса ОМС) есть ряд преимуществ: оборудована
электронным чипом, содержитуникальный номер
полиса ОМС, Ф.И.О. и фотографию владельца, его
подпись. Ее невозможно подделать или передать

другому лицу. Она более компактна и износоустой-
чива. Это очень важно, учитывая, что полис ОМС
выдается бессрочно. Особенно удобна такая форма
полиса ОМС для граждан, часто обращающихся в
лечебные учреждения или выезжающих в коман-
дировки по России.

При оформлении полиса ОМС необходимо сфотог-
рафироваться и оставить электронную подпись на
специальном планшете.

Процедура получения «электронного» полиса ОМС
такая же, как и полиса ОМС на бумажном бланке: офор-
мление временного свидетельства и получение гото-
вого полиса в течение 45 дней. Для удобства клиента
оформление и выдачу «электронного» полиса ОМС
нашфилиал производит непосредственно нарабочем
месте, в коллективах учреждений и организаций,
при этом свою фотографию приносить не нужно.

При подаче заявления наоформлениеэлектронного
полиса ОМС необходимо предъявить такие же доку-
менты, как и при оформлении полиса ОМС в форме
бумажного бланка:

- паспорт или копия паспорта;
- СНИЛС или копия СНИЛСа.

Электронные полисы ОМС выдаются бесплат-
но и действуют на всей территории Российской
Федерации в рамках базовой программы государ-
ственных гарантий.

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДОУЬ @ТЕШЕЙ

В’ шесть лей ее впейвыяе посадили на лоша

>

76 — не для задав, а пасти отайу.

О своем офазований Сагибици говорит так: «Десять классой советской сельской
школы, да стейь-шатушка — все мой унивейситеты».

Поэзия для Сагидеши всегда дыла спосодом биживания, отеииной. Пишет она
© робной зешле, длизких людях, о ветречах и расставаниях. бе стихи пудли-
куются 6 местных газетах, 6 литературных журналах «Лусское эхо», «Союз
писателей», 6 альшанахе «тогрр» и вр.

Сагидаш ЗУЛКАРНАЕВА

ж*ж*

В родном краю милее облака,

И солнце ярче и теплей, чем где-то.
И нет светлее и святее света,

И нет целебней в мире родника.
Вот детства дом, у берега реки,

В нём помню всё, до трещинки в пороге.

Глаза закрою - видятся деньки,

В которые не повторить дороги.

Но в этот край знакомых мне степей,
Где по реке плывут кувшинок чашки,
Зовёт меня залётный воробей,

И увлекает лепесток ромашки.

Пусть где-то там уютно, как в раю,
Цветут сады, благоухают розы.

А мне милей и радостней в краю,
Где ждут меня ромашки и берёзы.

жж*

Она не в ногу с прочими шагала

И в голове несла с собой Шагала.
Ещё носила Бродского и Блока,
Хотя никто не видел в этом прока.
Она всегда с собой носила праздник,

30 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Её любил бездомный кот-проказник.
Кормила птиц теплом души и пищей,
Не проходила мимо сирых, нищих.
Она в любую жизненную слякоть,
Своим родным не позволяла плакать:
Когда в ненастье небо прокисало,
Бралась за кисть и синеву спасала.
Плела, стирала, резала салаты,

На кров и стол всегда была богатой.
Но как-то раз, она не вышла к людям...
Теперь её хранить мы в сердце будем.

ж*ж*

Когда ты был всем светом для меня,
Казалось мне, что нет другого света.
Когда ушёл, меня во всём виня,
Зимой холодной мне явилось — лето.
Теперь живу я, жизнь свою любя,

И мне не надо жалости при встрече.
Мой бедный, позабытый человечек,
Я проживу прекрасно без тебя.

ж*жж*

Начну с нуля, открою настежь шторы,
Стряхну с души воспоминаний муть.
Блестят на солнце снежные просторы,
И обновленья просит санный путь.

######################### Page_№31 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вчера всю ночь бродяга-ветер плакал,
Запутавшись в метельных волосах.

А ныне небо тихим синим платом,

В оконных отражается глазах.

Переберу, перетрясу судьбину,

Ошибок груз какой резон беречь?

Обиды и сомнения закину,

Как старый хлам, без сожаленья в печь.
Украшу ель гирляндой разноцветной,
Пускай огнями светится в ночи.

Пусть Новый год, подкравшись незаметно,
Еловой лапой в двери постучит.

И верю я, что сбудутся надежды,

Под Рождество пришедшие во сне.

И санный путь тебя, мой друг, как прежде,
Ещё, быть может, приведёт ко мне.

жж*ж*

С рассветом небо встало на крыло,
И полетело мимо скани окон.
Пойду проведать речку за село,

В шаль обернувшись, будто в белый кокон.

Похоже, жарким будет новый день -
Проснулось солнце рано с петухами.
Повесил ветер плётку на плетень,

И завалился спать под лопухами.

ж*ж*

Осень. Размыта дорога.
Оголена до костей.

Ветер лихой до порога
Стелет из листьев постель.
Стайкой снуют деловито
Перед отлётом грачи.
Вечер чаинкой испитой
Тонет в бокале ночи.

ж*ж*

Просто жить и не думать о смерти,
Просто верить всему вопреки,

Что дождей беспросветные плети
Унесутся с теченьем реки.

Просто помнить, что нам изначально
Бог даёт лишь на время весло -
Оттого так на сердце печально,
Оттого так на сердце светло.

жжж*

Плавила пламенем, плавала павою,
Льдом я была и горячею лавою.

Душу сдирала, стирала следы,

Ночью тебя уводя от беды.

Днём — зорким соколом — рядом да около,
Сердце от счастья сбивалось и 6кало.
Только всё зря — ты другую нашёл,

С нею живёшь, говорят, хорошо.

Я на любви не поставлю печать,

Выжгу пером и бумагой печаль.

НОВЫЕ ИМЕНА ©

жж*

Открыта ветрам и морозам,
Стою как ветла на юру.

По жизни не розы, а розги
Мне дарит небесный гуру.

Из стылых пустынь окаянных
Не вырваться мне никогда.
Всё чаще в стихах покаянных
Плещется ложь и вода.

У вьюги характер капризный,
Боюсь, что у всех на виду.

В бетонной реальности жизни
С ума, как с дороги, сойду...

жж*

Обессилев, разбилась оземь,
Что ж ты плачешь, душа, молчи.
Утону с головою в осень,

Пусть кричат надо мной грачи.
И забыв о свободе, крыльях,
Заживу, как усердный крот.
Буду честно бороться с пылью,
И готовить варенье впрок.

Но однажды, в начале марта,

В час, когда оседает снег,

Подо мною земля, как карта,
Вдруг предстанет в тревожном сне.
Ощутив себя вновь крылатой,
Разучусь по земле ходить.
Прежде чем улететь, над хатой,
Буду долго ещё кружить.

жж*

Как в чёрной речке нету дна,
Так и в тебе мне нет опоры.
Ты от меня уедешь скоро,

И я останусь вновь одна.

Не оглянувшись, ты назад
Уйдёшь, а я поставлю точку.
И поцелую тихо дочку

В твои прекрасные глаза.

жж*

Я оденусь в шёлк июля,

Не зови меня — ушла.

Пусть молва летит, как пуля,
Зависть жалит, как пчела.
Над ручьём и над канавой,
Где скопился сельский сор,
Напрямик шагну я с правой,
Всем врагам наперекор,
Улыбнусь песочным сотам
Муравьиного вождя

И зонта дырявым сводом

Не закроюсь от дождя.
Прощевай, моя избушка,
Прощевай, моя земля...

Я свободна, как лягушка

В чёрном клюве журавля.

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 3 т

######################### Page_№32 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
стань, отвали-и, — истошно кричала я, оттал-
кивая его и убегая.

Но он, злобно хохоча и матерясь, догонял
меня и пытался поймать. Наконец он схватил мою руку
и привычным движением заломил её. Я в отчаянии
дёрнулась и куда-то провалилась...

— Что с тобой, кошмар приснился, да? — надо мной,
ослепляя экраном телефона, склонилась Патя.

— Да, какой-то страшный сон, — ответила я и, припод-
нявшись, стёрла с лица холодный пот.

Да, это, к счастью, был сон. Я сидела на полу, между
спальных двухместных лежанок в автобусе. Автобус
летел по дороге, уютно покачиваясь на неровностях.
Впереди, у потолка, уютно светился экран телевизора.
Показывали какой-то боевик.

— Вставай, вставай, — поторопила меня моя соседка
по лежанке Патя, челночница с Восточки, с которой я
познакомилась всего несколько часов назад.

— А что за фильм? — поинтересовалась я, залезая на
своё место.

—Даужастикхайванский, — проворчалаона, — поэтому
тебе, наверное, и приснился ужас. Ну, сейчас мой диск
поставят, дала я этому Муртузу диск.

— Посмотрим, — наигранно зевнула я, устраиваясь
поудобнее.

— После Кизляра включу, — послышался откуда-то
спереди голос, — как раз этот закончится, пока доедем.

Мне как-то страшно было выходить из автобуса, ведь
я пока ещё так недалеко отъехала от Махачкалы. Мне
казалось, что он догадался, выследил, догнал. И теперь
ждёт меня, чтобы схватить и кричать, кричать, кричать.

Но ничего не произошло, поужинав и улёгшись на
своё место, я довольно быстро уснула под любовную
мелодраму, которую включил наконец-то водитель
Муртуз.

Когда я проснулась, уже было светло. Автобус летел
по дороге, уютно покачиваясь и убаюкивая. Пати рядом

3 2 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

не было, онас другими челночницами сидела подальше,
впереди, и обсуждала свои планы на закупку товара.

Я чуть приподнялась и присела, упёрлась головой в
оконное стекло и стала смотреть на проносящиеся мимо
пейзажи. Но смотреть там особо было не на что, степь
да степь, и в голову полезли тяжелые воспоминания.

— С кем ты поздоровалась на улице? — схватив меня
за кадык и тряся головой, кричал он. — Так и знал, что
ты нечистая.

— Это мой одноклассник, — отвечала я сквозь слезы,
что помимо моей воли лились из глаз.

— Какой на фиг одноклассник, — его глаза налились
злобой, — ты что, школьница?

— Ну как я могу не поздороваться?! — изумлённым го-
лосом отвечала я, — я же одиннадцать лет с ним в одном
классе училась.

— Запомни! — крикнул он, изо всех сил отвесив мне
пощёчину. — Ты замужняя женщина, и для тебя все
твои одноклассники-шмодноклассники подохли, ещё
раз увижу — задущу...

От этих воспоминаний слёзы невольно навернулись
на глаза, но у меня не было желания их вытирать.
Вспомнила я, как, убежав от него, заперлась в комнате
и позвонила маме. Я в принципе мало на что надеялась,
я уже звонила маме и говорила, что он злой и грубый.
Что постоянно бьёт меня. Но мама сухо отвечала мне,
что явышла замух, и теперь этот злобный дикарь — мой
хозяин, и жаловаться мненестоит. Этимя позорю семью.

Вэтотразя позвонила от бессилия иотчаянья. Номама
бросила трубку. А вскоре перезвонил папа и пообещал
приехатьи добавить. И еще сказал, что не допуститэтого
позора — разведённой дочери в семье.

Тут муж выломал дверь, и что было дальше - не хо-
чется и вспоминать...

Вытерев слёзы, я вскочила с лежанки и подошла к
сидящим полукругом женщинам.

— Доброго утра, куда доехали?

######################### Page_№33 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ ©

— Доброго, доброго, — заулыбались женщины, — скоро
Цаца будет, завтрак будет.

— Такое название смешное, — улыбнулась я, — Цаца.

— Наверное, тут жила такая модница, эдакая цаца, —
рассмеялась задорная Патя.

— Наверное, — хихикнула я и прошла дальше: впереди,
у самой двери, пустовало место.

Тут сидеть было веселее. Дорога бежала навстречу,
у водителя негромко играла джазовая музыка, чем я
была удивлена. Вскоре подсел какой-то паренек и начал
знакомиться. Когдаон после недолгих заходов попросил
номер телефона, я честно ответила, что телефона у меня
нет. Он добродушно засмеялся. Судя по всему, это был
добрый парень, по акценту я бы и не приняла его за
местного. Что он и подтвердил: он был наш, но родился
и вырос в Москве, и лишь летом приезжал на родину
— искупаться в море и съездить в горы.

Про телефон я почти не врала. Его у меня не было.
Совсем. С тех пор как муж, выломав дверь и вырвав
телефон у меня из рук, грохнул его об пол и ещё с на-
слаждением попрыгал сверху. Я даже привыкла жить
без телефона. Да и звонить мне было некому. Правда,
сейчас в кармане лежал «фонарик», но он был выклю-
чен, и включить я его должна была лишь по приезде. И
номера этого «фонарика» я не знала.

...Днишлизаднямивпривычном круговороте. Днёмя
готовила и убиралась. А ночью приходилон... Наверное,
для кого-то это и занятие любовью, я же приходила в
ужас только от мысли, что он войдет в комнату. Однако,
того, что он хотел, не случалось: я небеременела. Ятоже
надеялась набеременность. Надеялась, что такмнебудет
для кого жить. И моя жизнь обретёт смысл. Но смысл
не зарождался. Видимо, затея эта была совершенно
бессмысленна, хотя муж каждый месяц таскал меня в
женскую консультацию. Как раз там и произошла эта
неожиданная встреча.

— Привет, —знакомый голос заставил меня вздрогнуть,

— как делишки?

— Пррриввет, — ответила я, испуганно оглядывая всё
вокруг.

— Так ты замуж вышла? — это был мой одноклассник,
Карим, весёлый, добродушный парень, — и на свадьбу
не пригласила.

— Извини, я и на твоей не была, — отвечала я, пряча
глаза, — так получилось.

— Да ничего, — улыбнулся он, —а я вот за анализами, у
нас уже шестой месяц, а у тебя какой?

— Никакой, — ответила я и продолжила неожиданно
для себя откровенно, — не получается.

— Бывает, —так же беззаботно продолжал Карим, —это
мелочи, всё у тебя будет хорошо.

— Наверное, — вот единственное, что я смогла ему
ответить, и слёзы потоком хлынули из глаз.

Видимо, меня «прорвало», когда я встретила человека
из моей прошлой, почти беззаботной жизни. И я, тихо
плача в уголке женской консультации, куда меня привёз
он, всю дорогу упрекая втом, что я немогу ничего, даже
родить ему мальчика, рассказала Кариму всё. И что
нужно родить именно мальчика: за девочку он обещал
мне хороших лещей и развод. И что я, поэтому, мечтала

о девочке. И что он не пожелал зайти со мной, ждет меня
на улице, в машине. Как оказалось, на моё счастье...

И сэтого момента у меня появилась надежда. Карим
сказал, чтобы я и завтра пришла сюда, в это же самое
время. Я пришла. Меня в коридоре ждал Карим с женой,
милой и доброй Кариной. Как весело сказал Карим, он
приударил за ней только потому, что их имена неплохо
звучали рядом.

Я сразу вспомнила, как меня выдали замуж, даже не
спросив моего мнения, просто сказав, что через неделю
у меня свадьба. А жениха своего я увидела только на
свадьбе.

Карина оказалось девушкой не только доброй и кра-
сивой, но и очень энергичной.

— Ты хочешь всё изменить? — спросила она, взяв мою
ладошку в свою.

— Да, — улыбнулась я.

— Согласна убежать от него?

— Но куда?

— Это уже не твои проблемы, просто ты должна пони-
мать, что обратного пути не будет.

— А если найдёт? — полушёпотом произнесла я.

— Не найдёт, — усмехнулась Карина, — просто забери
свой паспорт.

— А если догадается? — испуганно пролепетала я.

— А ты возьми всё, паспорт, полис, СНИЛС, ну всё, —
посоветовал Карим, — скажи, что врач требует.

—Попробую,-—ответилая, едва двигая языком отстраха.

Я боялась. Если бы он хоть раз посмотрел на меня как
на человека, говорил со мной, слушал меня, то он бы до-
гадался, что я скована ужасом. Но никакой страх не мог
остановитьменя. Приехав кконсультации, он вочередной
раз остался в машине, что-то ворча себе под нос про вра-
чей, которыеничего не могут. В коридоре меня встретила
Карина. Она вывела меня через какой-то другой выход на
улицу, где меня уже ждал в машине Карим.

Домау них Карина, которая была стилистом и парик-
махером, так постригла меня, что я и сама себя не узнала
в зеркале. А уже в шесть вечера я сидела в автобусе, что,
покачиваясь, ехал по Казбекова вниз. Карим сказал, что
будет ехать следом, пока автобус не проедет пост.

... Светало, автобус стоял на стоянке. В нём почти
никого не было. Все челночницы ещё затемно ушли на
рынок. Им надо было успеть закупить товар. Многие
другие пассажиры тоже уже ушли. И лишь я спокойно
сидела у окна с включенным «фонариком». Я ждала
звонка.

— Алло, — негромко сказала я, поднося к уху зазвенев-
ший телефон.

— Малика? — услышала я сквозь музыку бодрый жен-
ский голос.

— Да.

— Выходи, я на синем «Пежо», тут, у автобуса.

Муртуз нажал кнопку, и дверь открылась, впустив
в автобус волну утреннего прохладного воздуха. Я,
попрощавшись с ним, вышла, нашла взглядом синий
«Пежо», у которого стояла высокая блондинкавджинсах,
и медленно, а затем всё быстрее пошла к ней...

АхмеЕДХАН ЗИРИХГЕРАН

33

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№34 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Я никогда не думала о том, что хочу стать музыкантом. Сначала я просто ходила в музыкальную

школу в Буйнакске, окончила ее, не сказать, что блестяще. Уже после окончания музыкальной
школы волей судьбы я познакомилась с учениками легендарного педагога — теоретика Бронислава
Хононовича Левина, который на тот момент преподавал в Махачкалинском музыкальном училище.
Мы приехали к нему на прослушивание, и тут случилось чудо — я влюбилась в музыку. Поступила
в музыкальное училище. Тут же погрузилась в творческое пространство, где, помимо технических
заданий, касающихся непосредственно учебы, нам советовали, что читать, что смотреть, что слушать.
Обсуждали прочитанное, увиденное. Именно в этот период у меня появилось желание связать свою
жизнь с музыкой, — рассказывает Альфия Гасанова, заведующая отделением теории музыки Махач-
калинского музыкального училища.

— Как на сегодняшний день обсто-
ятдела с музыкальным образовани-
ем в Дагестане?

— В целом неплохо, сказала бы я,
музыкальные школы переполнены. Но,
к сожалению, немногие дети выбира-
ют музыку как основную профессию.
Современные родители стремятся, во
что бы то ни стало, дать своим детям
с пеленок те навыки, которые, по их
мнению, будет легко монетизировать
в будущем. Они уже с раннего воз-
раста говорят про ребенка так: «Он
должен быть готов к жизни»! Но не
задумываются, что мир так интенсив-
но изменяется, сложно угадать, какой

именно навык будет полезен. А еще родители не учитывают, что музыка имеет
множество преимуществ, онабыстрее развиваетнейронныесвязи, поэтому мозг
таких детей лучше приспосабливается к дальнейшему обучению, обстоятель-
ствам жизни. Об этом каждый раз говорит Татьяна Черниговская —российский
ученый в области нейронауки.

— Есть лиу Вас какие-то основные педагогические принципы, которые
Вы постоянно используете в работе?

Да, за годы работы сформировались определенные принципы педагогики,
возможно, отличающиеся от принципов других педагогов. Во-первых, раз в
полгода я меняю стратегию работы для каждого класса, это помогает детям
становиться более креативными, маневренными, быстрее адаптироваться к
чему-то новому. Учебный план меня волнует в меньшей степени. Во-вторых, я
неповышаю голос и никогда не перехожу на личности, не давлю, все серьезные
разговоры веду только с родителями. В-третьих, для меня важен индивидуаль-
ный подход, поэтому, зная профессиональные проблемы учеников, я стараюсь
создать для каждого индивидуальный курс работы.

######################### Page_№35 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА =

Еще одна актуальная проблема,
и не только для тех, кто обучается
музыке, — большая нагрузка в обще-
образовательной школе. Я сужу по
своему ребенку, на музыку времени у
него остается совсем немного. Когда
он, уже вымотанный, «доползает»
до инструмента, чтобы добиться
результата, приходится приспосабли-
ваться, вдохновлятьи стимулировать.
Стандартная схема «я — учитель, а
ты — ученик» здесь уже не работает.
Именно поэтому в дополнительном
образовании сегодня очень важна
игровая форма.

— Работа с детьми школьного воз-
раста сильно отличается от работы
со студентами?

— Для студентов я выбираю совер-
шенно другой подход, основанный
на дружеских, доверительных отно-
шениях. С ними у меня общая сфера
интересов, общий досуг, минимальная
критика, большеверыв их успех. Здесь
оченьважнапедагогическая интуиция,
чтобы вовремя расставить акценты и
дать нужный совет. Они «кусаются»,
задают вопросы, проверяют мою ком-
петентность...

Оченьхочется, чтобы каждый роди-
тель подружился со своим ребенком-
подростком, потому что на данном
этапе я часто наблюдаю реальные
психологические проблемы. Мама
не знает, когда начинается сессия у
ребенка, папа не интересуется, какие
у него друзья... Иногда доходит до
такого, что спрашиваешь у студента,
читали ли ему в детстве сказки перед
сном, аемунечитали: родителям было
некогда. И на это приходится нанизы-
вать Чайковского, Глинку и так далее.

Есть и положительныетенденции —
очень много продвинутых студентов,
которые сочиняют музыку, увлека-
ются смежными науками, изучают
тайм-менеджмент (планирование),
читают качественную литературу,
смотрят элитарное кино, знают, чего
они хотят. Это тоже вроде неплохо, но
важен баланс. Я всегда говорю, что
сначала необходимо быть просто ма-
стеровым человеком, многотрудиться,
отточить свой талант. Раньше можно
было сказать: не будешь учиться —
станешь дворником, а сейчас человек
с десятью классами школы, благодаря
личным качествам, самообразованию,
востребованным всовременном мире,
зарабатывает гораздо больше банков-
ского работника.

— Бывает ли такое, что Вы просто
устаете, хотите все бросить?

— Да. Иногда наступает эмоциональный спад, опускаются руки. Тогда я вы-
писываю на листе свои достижения и неудачи, стараюсь провести переоценку
ценностей. В такие моменты для меня очень важно сменить обстановку, по-
слушать оперу, погулять у моря, купить новое платье, встретиться с друзьями,
которых у меня огромное множество. Друзья — это мое богатство. Например,
одна из моих студенток, Рамазанова Абидат, теперь уже моя коллега, друг, ра-
ботает педагогом на отделении теории музыки, это моя радость, это мои корни,
это вдохновляет. Ну, и новое платье тоже, конечно, вдохновляет (улыбается).
Жизнь показывает, что в основном мои студенты достигают своих целей, это
интересные личности, и после окончания обучения они возвращаются ко мне
выпить чашку кофе, поговорить о музыке. Они становятся моими друзьями,
и многие называют уже по имени. Тогда я понимаю, что если не всё, то, по
крайней мере, многое я делаю правильно.

— Я знаю, что, помимо педагогической деятельности, Вы ведете еще и
большую общественную работу по популяризации искусства. Расскажите
0б этом.

— В этом году Рукижат Маадинова, основатель лектория @Гесюгиит_15,
предложила проводить просветительские лекции по искусству. Собирается
много креативной молодежи, это даетмнеочень много сил, энергии, ясобираюсь
продолжать читать такие лекции. Сейчас я также работаю над своей книгой
«Диалоги», которая представляет собой интересные, на мой взгляд, интервью
с деятелями культуры. Но работы еще много. Я также собираюсь продолжать
заниматься педагогической деятельностью, совершенствоваться в этом направ-
лении. Трижды в год проводятся олимпиады по теоретическим дисциплинам,
на которых я выступаю в качестве члена жюри, составителя заданий. Многих
учащихся и учителей я уже знаю в лицо. Это большая работа, которая ведется
Министерством культуры РД и Махачкалинским музыкальным училищем.

Также в этом году по инициативе художественного руководителя Даг-
госфилармонии Ирины Германовны Нахтигаль в Дагестане было открыто
северокавказское отделение Союза молодых композиторов РФ «МолОт», куда
входят композиторы и музыковеды. Я возглавляю это отделение совместно с
композитором Рашидом Бекеровым. В июне намечается культурологический
форум, на который приедет множество композиторов Северного Кавказа и
России. Будетзамечательная возможность познакомиться, обменяться опытом.

Беседовала Мия ГАДЖИЕВА

Альфия Ренатовна Гасанова родилась в городе Буйнакске, окончила Махачка-
линское музыкальное училище им. Г. Гасанова и Ростовскую государствен-
ную консерваторию им. С. Рахманинова. Сегодня она преподает историю и
теорию музыки в музыкальном училище и Республиканской школе искусств
М. Кажлаева для особо одаренных детей, является заведующей отделением
теории музыки, членом молодежного отделения Союза композиторов РФ СК
«МолОт», членом педагогического общества К. Орфа.

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«9 ЖИЗНЬ ДлЯ ЛЮДЕЙ

В Хивском районе фельдшера-
акушера Сефият Исмаилову
знает каждая семья, и это не-
удивительно.

Табасаранские семьи считаются
самыми многодетными в респу-
блике, и можно только предста-
вить себе, скольким детям за
35 лет работы в родном районе
Сефият Исмаилова помогла
появиться на свет. Их, навер-
ное, не сосчитать! Например, у
многодетной матери Назлуханум
Мазановой изселения Цудукона

приняла четырнадцать детей!

СЕЛЬСКИЙ ФЕЛЬДШЕР

далеком 1969 году, окончив
Каспийское медучилище,
нии наша героиня вернулась в
Хив с дипломом фельдшера-акуше-
ра. Девушку направили в медпункт,
обслуживающий ее родное селение
Куг, а также соседнее село Яргиль,
что за несколько километров от
дома. Сефият поначалу испытала
настоящий шок, такая нанеелеглаот-
ветственность. Сельский фельдшер
должен знать очень многое. Сельчане
обращаются к нему с любой хворью
или травмой, когда нужен хирург,
гинеколог, педиатр, надо сделать
уколили перевязку. И у фельдшеране
всегдаесть время итранспорт, чтобы
перевезти больного врайцентр, аэто
значит, что надо на свой страх ириск
оказывать неотложную помощь на
месте. Сефиятс первых дней работы
пришлось развивать свои профес-
сиональные знания, заново читать
учебники и конспекты, учиться у
медиков со стажем.

Но с роженицами молодой аку-
шерке всегда приходилось оста-
ваться один на один. Не было рядом
опытных коллег, которые могли бы
подстраховать, посоветовать...

3 6 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Отработав два неполных года, Се-
фиятвышлазамужзажителя селения
Кандык Сулеймана Исмаилова. До
рождения в семье первенца, дочери
Жеверы, она работала дежурной
медсестрой в Хивской больнице,
ежедневно проходя туда и обратно
по восемь километров. После не-
долгого декретного отпуска Сефият
вернулась кработеакушерки. Теперь
онаобслуживаласамоебольшоесело
района Кандык, а еще села Арчуги
Цудук, и до каждого из них — дорога
в несколько километров.

Некоторые истории врачебной
практики Сефият трудно даже
представить, и думаешь: какую же
силу духа надо было иметь молодой
женщине, чтобы в экстремальных
ситуациях находить единственно
верное решение, цена которого —
жизнь человека.

Сефият всегда была готова к ноч-
ным вызовам, к тому, что придется
идти пешком несколько километров,
в любую погоду, по бездорожью,
подъемам и спускам гор. Где там
мобильные телефоны или хотя бы
захудалая лошаденка! Только Бог в
помощь.

Бывало, что и везло: подвернется
повозка или мотоцикл, а погололеду
— на санях и вспециальных самодель-
ных корзинах, если не окоченеешь
от холода.

Как-то в районе дали «Скорую»,
чтобы привезти из села сложную ро-
женицу. Водитель, увидев хлипкий
висячий мост через реку, наотрез
отказался ехать дальше. Пришлось
пристыдить его: «У меня тоже есть
дети, и я очень даже боюсь за свою
жизнь, но нас там ждут!» — жестко
сказала женщина. Водитель даже
покраснел, видно, неудобно стало,
и молча тронулся с места. Маши-
на по дороге страшно скользила,
буксовала, крутилась на месте, но
они все-таки вовремя добрались до
нужного села.

Сефият хорошо помнит и другой
случай. Однажды за ней из селения
Арчуг прискакал мужчина на лоша-
ди. Вернуться вдвоем с Сефият на
лошади они не смогли и с трудом
добирались пешком до селения почти
пять километров. Случай оказался
тяжелый — надо везти роженицу в
район. А как везти, если в селе ни
у кого нет транспорта?! И вот опять

######################### Page_№37 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИЗНЬ ДЛЯ ЛЮДЕЙ ©

Сефият мчится в соседнее селение
Лака: ей сказали, что там у одного
изсельчанесть мотоцикл с коляской.
Так и добрались до Хива: Сефият
разместила поудобней роженицу в
люльке, сама села позади мотоци-
клиста. А было и такое, что, не найдя
никакого другого пути, наша герои-
ня потащила роженицу в райцентр в
санях по снегу ...

Есть много людей всамых разных
профессиях, которые полностью и
без остатка отдают себя работе. Но
есть ли у них большие семьи? Как
они умудряются совмещать слу-
жение делу с заботами о семье? И
вообще, возможно ли это? Обо всем
этомяспрашиваю у Сефият, ведьона
прожила с мужем более полувека и
воспитала шестерых детей.

— Мы с сестрой вышли замуж в

одну семью за двух родных братьев
и считаем, что нам очень повезло.
В этой дружной семье было пять
сыновей и одна дочь. Вначале жили
все вместе со свекром и свекровью,
деверями изоловкой. Затем втечение
тринадцати летжили с семьей деверя,
который женился на моей сестре. Ни
в начале, ни потом обязанности по
дому и по хозяйству мы не делили
— все делали сообща. Вместе воспи-
тывали и детей, не деля их народных
идвоюродных. По очереди смотрели
в течение семи лет за прикованной
к постели свекровью. Не было у нас
никогда никаких скандалов или
недоразумений.

Золовка Махпери — человек боль-
шой и особенной души. Она наравне
с нами заботилась о племянниках,
помогала нам и потом, когда вышла
замуж.

О своем муже Сулеймане хочу
сказать отдельно: он очень добрый и
отзывчивый человек. Муж и сам всег-
да много работал, уставал, но стоило
кому-то постучать поздней ночью
в окно и позвать меня к роженице,
Сулейман торопил меня, помогал
собираться. Нередкоя оставляла дома
своих ребятишек с высокой темпера-
турой, чтобы помочь другим детям.

А что было делать?! Муж во всем
помогал. Я и сама сейчас думаю: как
мы все это успевали делать? При
этом и ковры ведьткали, качая ногой
детскую люльку.

Обо всем этом я узнала, будучи в
гостях у Сефият. Уютная обстановка

дома, наполу-национальные ковры,
сотканные хозяйкой, минимум мебе-
ли в большой комнате. Так совпало,
что наша встреча состоялась в суб-
боту, когда потрадиции вся большая
семья Исмаиловых собирается в про-
сторном доме родителей на окраине
Каспийска. У Сулеймана и Сефият
шестеро детей — два сына и четыре
дочери. Все они имеют крепкие
семьи, работают с полной отдачей,
прекрасно ладят друг с другом. А
еще — шестнадцать внуков, есть уже
правнук и правнучка. Приходят и
племянники с детьми и внуками. А
в дни праздников или семейных тор-

ветственно относящийся к своей
профессии — хорошего специалиста.
Всемье, гдененалажены отношения
между супругами, между родителя-
ми и детьми, не вырастет хороший
семьянин, — считает моя героиня.

Обсуждали мы с Сефият и се-
годняшнее состояние медицины,
ее недостатки. Надо было видеть,
с какой болью Сефият говорила
о проблемах здравоохранения, о
нерадивых врачах и медсестрах и
не всегда качественной подготовке
медицинских кадров.

— В медвузы и колледжи абитури-
енты должны отбираться особенно

Акушерка в селе - это роддом в одном лице, и Сефият
пришлось быть готовойксамым непредсказуемым ситу-
ациям. Не раз, приняв роды, ей приходилось оставаться
с роженицами и на ночь, если они чувствовали себя плохо,
боялись или не могли заниматься своим ребенком.

жеств в доме, как говорится, яблоку
упасть негде! И в эту субботу дом
был полон детей и внуков. Кстати,
профессию медикавыбрали для себя
и ее дочери.

Мы общаемся с Сефият, и посте-
пенно за большим столом собира-
ются все ее дети и внуки. Дочери,
невестки и внучки вместе готовят и
подают на стол вкусные и любимые
блюда, разносолы, компоты, варенья.
Сефият, взяв на руки маленькую
правнучку, кормит ее с ложечки.
Малыши демонстрируют мне свои
таланты, наперебой читаютстихи на
родном табасаранском языке. Рядом
со мной весь вечер просидел очень
спокойный и солидный для своих
двух лет Сулейман, но ему, навер-
ное, так положено — он ведь носит
имя деда, главы их большой семьи.
Чудные дети, искренние, открытые.
Они встретили и проводили нас те-
плыми объятиями, как и положено
радушным хозяевам. Было заметно:
в просторном доме бабушки и де-
душки они часто встречают гостей
и уже привыкли к ним.

В тот день мы с Сефият говорили
о самом разном. Например, отом, как
ей при такой занятости удалось вос-
питать детей достойными людьми?

— Мне кажется, воспитать детей
можно только личным примером.
Ленивый родитель не воспитает
трудолюбивого ребенка, а безот-

тщательно, ведь это специалисты,
от которых будет зависеть жизнь
людей, — говорит она.

Журналистская профессия богата
сюрпризами, она дает возможность
познакомиться с интересными и из-
вестными в своих областях людьми.
Но среди этих встреч порой случа-
ются особенные. И не всегда пото-
му, что твой герой — знаменитость,
светило науки или звезда сцены, не
потому, что он перегружен орденами
и медалями. Запоминаются встречи
со скромными, простыми людь-
ми, о которых никогда не слышал
раньше: они потрясают тебя своей
незатейливой мудростью, истинным
природным тактом, умением жить
достойно и правильно.

Надолго запомнится мне встре-
ча и с Сефият Исмаиловой. Жен-
щина удивительной, красивой и
счастливой судьбы, она сполна
состоялась в самом главном - се-
‚мье и любимой работе. Может,
не случайно было дано ей счастье,
а в качестве вознаграждения, как
говорится в той самой Клятве
Гиппократа, которой она следует,
идя по жизни.

«...Мне, нерушимо выполняюще-
‚муклятву, да будет дано счастие в
жизни и в искусстве и слава у всех
людей на вечные времена...»

Эльмира ИБРАГИМОВА

37

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э ЮБИЛЕЙ

ПРИПРАВНУУКИ
ДЕКИБРИСТИ

рач по профессии, Мариам

Ибрагимовна Ибрагимова

отдала лечебному делу всю
свою жизнь. С 15 лет работала в
сельском медпункте. В годы вой-
ны многое делала для оказания
помощи раненым и больным, как
в родном Дагестане, так и в Кис-
ловодске, куда она переехала. В 19
летдевушку назначили директором
домаинвалидоввойныв Буйнакске.
Она украдкой плакала от жалости
к этим молодым ребятам, совсем
еще мальчишкам.

После войны Мариам Ибраги-
мовна более 30 летработала врачом
в кисловодском санатории «10 лет
Октября». Здесь она заинтересо-
валась травертинами (известко-
выми отложениями) Славяновского
источникав Железноводске. Чтобы
испытать их действие на раковых
больных, тяжело заболевшая Ма-
риам Ибрагимовна в течение 5 лет
проводиланадсобой эксперименты.

Мариам Ибрагимова не только
замечательный врач, но и талан-
тливый поэт, писатель, художник.
Все свободное от работы врачом
время она посвящала литератур-

ному творчеству. Писала она на
русском языке: и стихи, и прозу.
В Махачкале и Москве в разные
годы вышли ее книги «Моя тропа»,
«Звенел булат», документально-
историческая повесть «Охотник
Кереселидзе», романы «Туман спу-
стился с гор» и «Мал золотник», в
которых отражена нелегкая борьба

горцев за лучшую жизнь.

М. Ибрагимова очень гордилась
своей родиной, своими корнями,
и в одном из стихотворений дает
сыну такой наказ:

Твой дед, ничем

не знаменитый горец,

В сраженьях - воин,

а в труде — кустарь.
Невинному не причинял он горя,
Был с малым мал,

со старыми был стар.
„Мой сын, прошу, и ты,

живя на свете,

Будь человеком, другом и отцом,

Чтоб за тебя

не стыдно было детям,
Чтоб людям смело

мог смотреть в лицо.

В 1991 году М. Ибрагимовой
удалось напечатать в московском
издательстве «Советский писа-
тель» роман «Имам Шамиль», по-
священный предводителю восста-
ния горцев против царской России.
Этакнигастал итогом многолетней
творческой деятельности и кропот-
ливой исследовательской работы.
Рукопись произведения пролежала
в столе более тридцати лет. Пи-
сательнице удалось написать до
сих пор не превзойденный роман
о вожде горцев.

В последние годы жизни
М. Ибрагимова увлеклась еще и
живописью. Среди ее полотен —
великолепные пейзажи величест-
венных гор Кавказа.

Ушла из жизни Мариам Ибраги-
мова 19 августа 1993 года.

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№39 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ерГетика чувств,

образов, красок

удожественный мир Свет-
ланы Алибековой — причуд-
ливый, яркий, ни на чей не
похожий. Кажется, что художница
сознательно уходит от суетной
современности в свой иллюзор-
ный мир. Непрофессиональный
художник зорким взглядом подме-
чает вокруг и отбирает любимые
сюжеты и образы, использует все
многообразие природных красок.
Художница признается, что
увлечение творчеством пришло к
ней случайно. Получив серьезную
травму, она почти перестала ощу-
щать кисть немеющей руки. Врачи
посоветовали для разработки мо-
торики найти увлечение, которое
помогло бы вернуть суставам
былую гибкость. Светлана долго
не раздумывала. Вспомнила, как в
юности мечтала стать художником,
да отговорили ее родственники,
посчитав несерьезным делом зани-
маться «мазней». То ли дело эконо-
мист, имеющий гарантированный
заработок.

Но карьеру она так и не сдела-
ла. Как водится, вышла замуж за
своего односельчанина, кочевала
с ним по горным районам. В семье
родилось двое детей. Талант Свет-
ланы, возможно, таки нераскрылся
бы. Но вышло так, что, почувствов
серьезное недомогание, первое, что
она сделала — нарисовала на куске
картона любимый ею горный
пейзаж. С этого все и началось.

Сначала Светлана ограничи-
валась картоном, акриловыми
красками. Позже она серьезно
заинтересовалась различными
техниками и попробовала писать
маслом, работала мастихином
на холсте. Ей хотелось выразить
себя, свое мироощущение через
творчество. Природа стала для нее

аа $

нетолько источником вдохновения,
но подручным материалом, с помо-
щью которого художница создает
пейзажи, изображает цветы, горы,
людей, птиц.

Ее работы притягивают удиви-
тельной палитрой красок: желтые
пшеничные поля на фоне синевы
неба и иссиня-голубых гор создают
особое настроение, запоминаются
деталями: ступенчатыми жилыми
постройками на склонах гор, ар-
териями рек, бегущих от вершин,
покрытых вечнымиснегами. Страст-
ный патриот малой родины Чумли
Кайтагского района, — художница
стремится отразить каждое мгно-
вение жизни родного села, людей,
сакли, откуда тянется легкий дымок,
проселочную дорогу, плетеныезабо-
ры-все, что рождает в душе необык-
новенное чувство сопричастности
к тому, что зовется родным очагом.

Пенистые облака, уходящие за
горизонт, отражаются, словно взер-

кале, вгорном озере. Двоепутников
увлечены душевным разговором.
Автор оставляет пространство
для размышлений: беседа ли это
влюбленных, а может, серьезный
разговор двух попутчиков? Но одно
невызывает сомнений: речьидетоб
односельчанах, близких, родных
людях. Художник пристально вгля-
дывается в привычные, казалось
бы, сельские сюжеты, находя вних
поэзию жизни.

А вот многовековые минареты,
крепости, строения... Все эти
исторические артефакты дают ху-
дожнице возможность окунуться в
мирдревних верований, воссоздать
события «давно минувших дней».
Осознав себя частью прошлого, она
многое стала воспринимать иначе,
находя общее в частном, проводя
параллели между прошлым и бу-
дущим. Не так давно она воспроиз-
веласвое родовое генеалогическое
древо.

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

39

######################### Page_№40 _file:_rus_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
[т МОИ

Женщина
Дагестана

На русском языке

Учредитель:

Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.
Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-той: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зла еуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табесаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута!@тай.го

Апрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-той: -Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 18.02.2019.

Подписано в печать 20.03.2019.

Формат бумаги 60 х 84'/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0312. Тираж (3356)603 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакскомлезгинском,‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
(Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|- Айшат Тазаева — журналист, политик,
общественный деятель; ||! — Работы Свет-
ланы Алибековой.

40 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Неповторимыми считает Светла-
на эти любимые ландшафты, этот
уникальный уголок земли, распо-
ложенный между морем и горами,
лиановыми лесами, благодатной
равниной. Светлана признается,
что только в родном Чумли она
отдыхает душой, подпитываясь
энергией горных лесов и рек,
бъющих из-под земли родников, из
которых хочется пить бесконечно,
не утоляя жажды, а испытывая
острое желание вновь прильнуть к
животворящей «живой» воде.

Зорким взглядом воспринимает
художница окружающую дей-
ствительность, находя в ней все
новые краски и сюжеты и создавая
мозаичное полотно. Главные ге-
рои этих сюжетов — горы и горцы,
которые, живя в суровых условиях,
тем не менее, воспитывают в детях
такую любовь к родной земле, что
заставляет возвращаться домой, где
бы ты ни пустил корни.

Вглядываешься в стройный ряд
горянок, воспевающих родную
землю, и понимаешь, что в этом
сюжетенетничего надуманного, он
настоящий, идущий издуши, внем
—тазаложенная уже вгенах вековая
мудрость горцев, с которой рож-
даются и современные поколения,
живущие хлопотной, непредсказу-
емой жизнью, но не перестающие
ощущать себя дагестанцами.

Изгиб разливающейся реки,
парящие высоко в небе орлы,
окидывающие зорким взглядом
окрест, или берег пенного Каспия
в сумерках. Уходящее за горизонт
солнце, сиюминутно меняющее
краски, то насыщенные, темно-
голубые, то розовые в бликах
огненного диска. Художник тонко
улавливает настроение природыи
старается точно передать на холсте
ее краски.

Вот и родное село предстает в
необыкновенных сочных зеленых
тонах, да так живо, что можно
разглядеть мельчайшие детали:
крыши домов, зеленую поросль,
извилистые дороги на фоне ре-
льефных массивов гор, пенистых
облаков в необыкновенной синеве
бездонного неба. Можно сказать,
что горные сюжеты особенно уда-

ются Светлане Алибековой. Она
обостренно воспринимает «гор-
ную» действительность.

И вновь село. Художник словно
копирует горы, поле, усыпанное
цветами, кустарниками, оттеняю-
щими горный склон, переходящий
в равнину. Тут раскинулось село,
органично соединенное с лесом.
Людей не видно, но нет сомнений в
том, что наступит вечер, иместные
жители потянутся домой, уставшие,
обремененные домашними хлопо-
тами. Художник обращает внима-
ние на такую важную для селян
деталь, как родник с отходящим
от него деревянным желобом, по
которому струится вода. Как когда-
товстародавниевремена, родничок
пролегает по селу, до которого еще
не добралась цивилизация.

Одна из любимых тем С. Алибе-
ковой — эпохальные исторические
памятники. Кала-Корейш. Кре-
постьНарын-Кала. С фотографиче-
ской точностью она воспроизводит
древние стены, окруженные лесом,
онавидит то, что недоступно обыч-
ному глазу, подмечая мельчайшие
детали, создающие целостную
картину событий тех времен, ког-
да племена горцев мужественно
отражали набеги иноземных заво-
евателей. Художник тонко чувст-
вует, какой непростой, тревожной
жизнью они жили, как дорожили
родным очагом, семьей, близки-
ми, постоянно подвергавшимися
опасности.

Любит она и мир окаменевшей
природы — моллюски, раковины,
свидетельствующие о том, что на
этом месте когда-то плескались
морские волны. Художница из-
учает исторические источники о
Дагестане, чтобы лучше узнать о
том, что так притягивает ее вни-
мание, что хочется изобразить на
холсте, передавая свое настроение
зрителям, которых у Светланы
Алибековой много. Природа в
ее представлении многолика, а
цветовая гамма -— бесконечна. И
это богатство оттенков придает ее
работам необыкновенный, непов-
торимый колорит.

Айшлт ТАЖУДИНОВА
