
######################### Page_№1 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛОНКА РЕДАКТОРА

(От сетую нато, что такредко выходит наш журнал,
и событие, вызвавшее шок, потрясение, осталось
далеко позади. Яокизлярской трагедии. О том, что наши
люди, живущие даже в одной квартире, пребывают в
совершенно разных измерениях. О том, что пробиться
к разуму тех, у кого его нет, практически невозможно.

Разговаривала со студентами — выяснила, что они, в
отличие от меня, все-таки могут объяснить ситуацию:
«Они думают, если человек совершает убийство невер-
ного, он попадет в рай!»

Как же мы дошли до этого?! В каких религиозных
писаниях можно встретить такие призывы?! И неужели
Всевышний возьмет в рай молодого человека, перестре-
лявшего старых женщину церкви?! А кто-нибудьзахочет
оказаться рядом с ним в раю?!

Как-то неправильно мы живем... Неправильно и
неправедно!

Пишу очень осторожно, чтобы не оскорбить чувства
верующих людей. Но какое отношение может иметь
убийство к вере?! Спрашиваю у студентов: «А разве в
рай нельзя попасть другим образом?» Спрашиваю не
потому, что я не знаю этого, — мне важно ИХ услышать.
Кто-то отвечает: «Ну, наверное, он думал, что так сразу
попадет».

Приехали! «Вы тоже так считаете?» — не унимаюсь
я. Слава богу, успокаиваюсь: они так не считают, а
просто объясняют мне мотивацию убийства. Просто

Имеющий уши
да услышит

Вы, наверное, тоже обратили внимание, что все
эти жестокие теракты, убийства совершаются совсем
молодыми людьми — юношами и девушками. Почему
так происходит? Почему в рай попасть хочет именно
молодежь? Не знаю, насколько корректен мой вопрос,
но он меня мучит.

Конечно, можно найти причины в несправедливом
устройстве общественной жизни. Но этой жизнью жи-
вет большинство нашего населения: чем-то занимается,
худо ли бедно — растит детей, страдает или радуется...
Не торопится ни в рай, ни вад.

Размышляю о роли ДУМДа в нашей общественной
жизни. Мне кажется, авторитетные служители мечети
могли бы внести значительный вклад в дело воспитания
религиозного сознания подрастающего поколения. И не
только на словах, но и на деле показать свою миролюби-
вую, гуманистическую позицию. Например, создавать
вокруг мечети не бизнес-объекты, а какие-нибудь бла-
готворительные заведения — типа медпункта, столовой,
где пожилые пенсионеры могли бы получить какую-то
помощь. С молодежью вести разъяснительные беседы,
цель которых — обозначить главные постулаты религии,
основанные на добре, справедливости и толерантности.

К чему приводит перевернутое сознание мы, даге-
станцы, к сожалению, знаем не понаслышке. Но с этим
надо что-то делать. Всем вместе. Каждый день. Каждую
минуту...

объясняют... НаАидА КЕРИМОВА
РАТИ В НОЛЕГЕ;
ОФИЦЕР С КОЛОКОЛЬЧИКОМ ПУТЬ К УСПЕХУ
’4 Тогда, 5 июля 1941 года, их оста-

лось от батальона всего несколько
< человек. Закончились патроны. Не
| было воды и еды. Слизывали до-
ждевую влагу с горячих, опаленных
порохом красных кирпичей. Двад-
цатилетний лейтенант Костя не знал, что сказать, чем
подбодрить бойцов. .......... линии 5

СТАНЬ ДЛЯ МЕНЯ МАМОЙ
{ и

Помню, янеспаладоутра, взвешивая
все за и против. Да и родня отговари-
вала, мол, не стоит брать на себя такую
ответственность. Но все сомнения
отошли на второй план, когда я прие-
хала сюда и увидела детей, каждый из
которых протягивал мне руки. И тогда
я решила, что должна стать для них
опорой, просто мамой .10

О составляющих своего успеха в

одном из интервью Ф. Алиева сказала:

«...Мне очень повезло учиться у Татья-

ны Георгиевны Строцкой, у меня были

родители, которые меня подбадривали,

и была Дагестанская филармония, где
приветствовалось желание молодых исполнителей иг-
рать вместе с оркестром. ............. и иииииинииининиининия 26

ВОЗРАСТ - СОСТОЯНИЕ ДУШИ

Проработаврядом сэтой удивительной
женщиной более 25 лет, я и сегодня не
устаю поражаться ее необыкновенному
человеколюбию, неизменной доброте, так-
тичности, терпению, выдержке. Оставаясь
образцом женщины-горянки, онанесетпо
жизни этотсветлый образс достоинством,
гордо поднятой головой.

######################### Page_№2 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

Сегодня на обложке нашего журнала —
заслуженный учитель РД, победитель
общероссийского конкурса «Лучший
преподаватель детской школы искусств»
2016г. Абдулгамидова Нурганият Кала-
мутдиновна. Родилась и выросла она в
Махачкале в интернациональной семье.
Мама, Джувайрат Рабаданова, даргинка
родом из села Сутбук Дахадаевского
района; отец, Каламутдин Бамматказиев,
кумык из Нижнего Казанища Буйнакского
района. А замуж Нурганият вышла за
аварцаАминаАбдулгамидова из с. Гоцатль

Хунзахского района.

Формула успеха
Нурганият Абдулгамидовой

урганият — счастливый и

успешный человек: много лет

она занимается любимым
делом. Муж Амин и двое детей,
Алаутдин и Малайкат, стали для
нее смыслом жизни, поддержкой и
опорой. Нурганият еще и бабушка
4 внуков, с которыми любит зани-
маться творчеством.

С раннего детства Нурганият
любила рисовать, мастерить что-
нибудь. И во многом это заслуга
мамы Джувайрат, которая в ран-
нем возрасте приобщила девочку
к рукоделию. В те 60-е годы все,
как говорится, уважающие себя
девочки, девушки и женщины мо-
глиилюбили вышивать крестиком
и гладью, вязать и шить. Не стала
исключением и Нурганият. В их
доме всегда были иголки, пяльцы
и нитки мулине, которые она лю-
била перебирать, сплетая в косы. В

2 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

комнате на столике стояла ручная
швейная машинка. Там же лежали
книги по швейному делу — люби-
мыекнижки маленькой Нурганият.
Ещенеумея читать, она могла целы-
ми днями рассматривать рисунки
и выкройки, а из лоскутков шила
одежду для своих кукол.

Нурганият Каламутдиновна
вспоминает:

— В детстве я мечтала работать
в школе, хотела быть учителем.
Училась довольно легко, с интере-
сом. Была заводилой, активисткой:
рисовала, занималась спортом, уча-
ствовала в конкурсах, олимпиадах,
а еще шила себе одежду, что мне
очень нравилось. С другой сторо-
ны, мое увлечение стало хорошим
подспорьем: время нашей юности
совпало с дефицитом, и такого
разнообразия одежды в магазинах,
как сейчас, не было. И поэтому

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

приходилось придумывать, делать
все самой.

Нурганият училась в школе от-
лично, но всегда находила время
и для дополнительных занятий.
Рядом с ее школой находились
станции Юных техников и Юных
натуралистов, которые девочка
с удовольствием посещала. Чуть
позже во Дворце пионеров она хо-
дила в кружки «Изобразительное
искусство» и «Театр кукол».

Но интересы Нурганият не
ограничились только искусст-
вом. В 9-м классе она всерьез
занялась спортивной стрельбой
и на протяжении многих лет при-
нимала участие в соревнованиях
в составе сборной Дагестана. Ей
даже делали предложение стать
инструктором по стрельбе при
МВД Дагестана, но девичья лю-
бовь к прикладному и изобрази-

######################### Page_№3 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
тельному искусству, ктворческой
деятельности одержала верх над
стремлением стать мужественной
женщиной в погонах.

В 1975 г. по совету своего твор-
ческого наставника, заслуженного
художника Дагестана Зулкарная
Рабаданова, Нурганият после окон-
чания школы поступила на худо-
жественно-графический факультет
Дагестанского государственного
педагогического института.

— Главное для молодой девушки,
которая хочет достичь успеха, — во-
время встретить достойных людей,
которые станут для нее примером,
укажут на нужные ориентиры в
жизни, — говорит Нурганият Ка-
ламутдиновна.

Уже на худграфе под руководст-
вом известного педагога-искусст-
воведа Райганат Шихабудиновны
Микаиловой студентка серьезно
занялась исследовательской рабо-
той по изучению истории культуры
и быта народов Дагестана. В ин-
ституте НурганиятАбдулгамидова
увлекается войлочными коврами,
объемными гобеленами. Она со-
здала войлочные ковры «Хунзах»
и «Пастушок», которые были от-
мечены дипломами Всероссийской
выставки (ВДНХ) СССР в экспо-
зиции, посвященной 60-летию
Дагестанского комсомола.

Дипломную работу «Объемные
вязаные игрушки» Н. Абдулга-
мидова защитила на «отлично».
Игрушки получились яркие и кра-
сивые, можно было нетолько играть
ими, но и использовать, например,
в качестве оригинальной мягкой
подушки.

В 1980 г. по окончании инсти-
тута студентка, активистка, спор-
тсменка и просто красавица, как
говорилгерой фильма «Кавказская
пленница», поехала в Польшу по
комсомольской путевке, которой
ее наградили в вузе. Там она по-
сетила знаменитый Лодзинский
музей ковроткачества и выставку
современного польского гобелена.
Нурганият поразили смелые, не-
стандартные решения, огромные,

НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

объемные формы работ польских
мастериц.

В этом же году она начала
сотрудничать с Дагестанским
кукольным театром: режиссер
театра Евгений Жариков, увидев
работы нашей героини, предложил
ей оформить спектакль «Бука»
по пьесе Супонина. Она уже на
следующее утро принесла в театр
свои эскизы. И руководство театра,
и члены худсовета, просмотрев
работы, в тот же день поручили
Нурганият оформление спектакля.
Ей нужно было создать четыре ку-
клы-персонажа, в числе которых и

главный герой Бука — сварливый и
обидчивый заяц, который не хотел
ни с кем дружить.

Нурганият предстояло про-
думать и воплотить декорации,
сделать своими руками вязаные
игрушки - и всё это за два корот-
ких месяца.

Премьера спектакля «Бука»
прошла при полном аншлаге. Он
полюбился детям, и вот уже более
30 лет герои спектакля учат ма-
леньких зрителей доброте, дружбе,
взаимовыручке.

Работа над спектаклем совпала
с началом педагогической деятель-

ности. НурганиятКаламутдиновна
начала в своей родной школе № 10
преподавать рисование и основы
домоводства.

— Вовремя оценить свои воз-
можности и ресурсы, набирать-
ся опыта у людей, которые вас
окружают, постоянно учиться и
самосовершенствоваться — это, я
считаю, основные правила успеха.
Ну и главное — много, очень много
трудиться! И тогда, поверьте, все
у вас получится! — говорит она
своим ученикам, прививая желание
создавать своими руками нужные,
полезные, красивые вещи.

У Н. Абдулгамидовой есть дос-
тойные продолжательницы — ее
ученица Марьям Абдулкадырова
решила пойти по стопам любимой
учительницы, стремится стать та-
ким же мастером и педагогом, как
Нурганият Каламутдиновна.

Нурганият представляла свои ра-
ботынареспубликанской выставке
«Золотой штрих», проводимой
Союзом художников, принимала
участие в 1-м городском конкурсе
«Лучшая новогодняя игрушка» на
призадминистрации г. Махачкалы.
Ее игрушки стали украшением
праздничной елки на центральной
площади города.

Много у художника-приклад-
ника Абдулгамидовой и грамот, и
дипломов, и других наград. Она
принимала участие в Межрегио-
нальной выставке «Юг России»,
где выставила панно, выполнен-
ное в технике макраме; удостоена
Грамоты и Диплома Министерства
просвещения Дагестана за лучшие
работы по декоративно-приклад-
ному искусству, представленные
на Г Республиканской выставке
«Художник-педагог», посвященной
70-летию Великой Октябрьской
Социалистической революции, в
1987 г.

В 2003 г. Нурганият Каламутди-
новна становится главным специа-
листом в Методическом центре по
учебным заведениям искусств Ми-
нистерствакультуры Дагестана. На
протяжении долгого времени она

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

к.

######################### Page_№4 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

бессменный наставник и куратор
молодых преподавателей Детской
художественной школы искусств
и Детской художественной школы.

У Нурганият в семье тоже есть
достойная преемница: дочь Ма-
лайкат окончила художественно-
графический факультет педунивер-
ситета и уже более 15 лет работает
с мамой в Детской школе искусств
№8.

— Заинтересовать учеников я
могу только своим примером! Мне
нужно подготовить такой образец
к уроку, чтобы дети сразу же заго-
релись и захотели этому научить-
ся. Хорошо мотивируют работы
учащихся предыдущих лет. «Если
они смогли — то и вы сможете», —
убеждаю я ребят.

Науроке использую разные фор-
мыработы: интерактивные методы,
тренинги, работу в парах, кстати,
очень хороший способ научить
вязать левшей (зеркальное отраже-
ние), работу в группах, — делится
опытом Н. Абдулгамидова. — При-
меняю презентации, видео-уроки,

электронные энциклопедии, про-
граммы для создания схем-выши-
вок. Часто после уроков провожу
дополнительные занятия для тех,
кто что-то не понял или не успел.
Организую выставки детских работ
и экскурсии на выставки мастеров
рукоделия.

Ученики Нурганият регулярно
участвуют и побеждают в город-
ских, республиканских, всероссий-
ских и международных конкурсах.

ном конкурсе детского творчества
«Россия — Австралия», на всерос-
сийском фестивале «Я люблю
тебя, Россия», участвовали в 5-м
Международном фестивале «Рус-
ские сезоны» во Франции, в Париже.
Сабина Магомедова завоевала 1-е
место в Международном конкурсе
«Уникум» в Ленинграде.

Чтобы чему-то научиться, надо
только захотеть! Оказалось, что
нашим компьютерным детям тоже

О
— Сегодня прикладники владеют многими техниками рукоделия, ия
рада, что не только учащиеся школ искусств увлекаются этим, но
и многие современные девушки хотят быть в тренде, интересуются
всем, что сделано руками. Для того, чтобы заниматься любым ру-

коделием, сегодня есть все:

материалы и фурнитура, инструменты

и приспособления, мастер-классы, книги и видеоуроки в Интернете.
[- = Е ДП

Так, Аминат Муртузалиева стала
победителем общероссийского
конкурса «Молодые дарования
России», Мирада Гаджиева была
выдвинута на «Национальную
детскую премию». Работы этих
девочек отмечены в Международ-

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

4

интересно рукодельничать. Анали-
зируя увлечения своих учеников, я
могу сказать, что более популярны-
ми являются бижутерия из поли-
мерной глины, квислинг, вязание
крючком, бисер, фенечки из лент,
ниток, витраж, мягкие игрушки.

Завыдающийся вклад вразвитие
и сохранение лучших традиций
дагестанского декоративно-при-
кладного искусства Нурганият
Каламутдиновне Абдулгамидовой
присвоено звание «Заслуженный
учитель Дагестана». Ее многолет-
ний труд был отмечен и на более
высоком уровне, она стала победи-
телем Общероссийского конкурса
«Лучший преподаватель России
детской школы искусств». Высокую
награду на сцене Всероссийского
государственного института ки-
нематографиией вручал Владимир
'Аристархов, заместитель министра
культуры России.

— Для того, чтобы работать в шко-
ле, нужно призвание. И никакой
педвуз этому не научит! Работать
с современными детьми сложно, но
интересно! Нетни одного скучного
дня: каждый день — новые задачи и
новые пути их решения, новые про-
блемы и способы их преодоления,
новые знания и новые знакомства.
И это здорово!

######################### Page_№5 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

ФИЦЕР С КОЛОКОЛЬУИКОМ

ЗАЩИТНИКАМ БРЕСТСКОЙ КРЕПОСТИ ПОСВЯЩАЕТСЯ

—Проходи, Семен, сюда, присаживайся вотвэтокре-
сло, — сказал худощавый, с паутиной мелких морщин
на лице, старик. Он был не очень здоров и поэтому
передвигался по квартире с тросточкой в руке.

Старик обернулся в сторону длинного коридора,
грустно помолчал и снова громко произнес:

— Дорогой Алим, аты что стоишь в дверях? Воттвое
место, занимай его.

Потом и сам присел к скромно накрытому столу и,
откупорив бутылку водки, уже чуть тихо проговорил:

— Захар, а тебе я налью, как всегда, полный стакан.
Ты ведь любишь хорошо выпить.

Из соседней комнаты в приоткрытую дверь на ста-
рика смотрела пожилая, но всееще красивая женщина
и молча вытирала уголком фартука слезы. Зинаида
Григорьевна с болью в сердце наблюдала за тем, как
ее муж, Константин Федорович, разговаривает с не-
существующими людьми.

Они, эти люди, были раньше не просто приятели, а
настоящие боевые друзья. Прошли всю войну ичудом
уцелели втой страшной кровавой мясорубке. Им тогда,
как оказалось, просто чуть-чуть улыбнулась судьба...

№.

А начинался боевой путь друзей у стен Брестской
крепости. Тогда, 5 июля 1941 года, их осталось от ба-
тальона всего несколько человек. Закончились патро-
ны. Не было воды и еды. Слизывали дождевую влагу
с горячих, опаленных порохом красных кирпичей.
Двадцатилетний лейтенант Костя незнал, что сказать,
чем подбодрить бойцов. Измученные непрерывными
атаками крупных немецких подразделений, они едва
были живы. Некоторые даже теряли сознание.

И вот снова появляется цепь немецких автоматчи-
ков. Но они на этот раз прошли почему-то стороной.
А вот молодой офицер с парабеллумом вруках вышел
прямо на них. Он был совсем молоденький, очень
стройный, над тонкой губой красовались аккуратно
подстриженные рыжие усики. Он производил впечат-
ление праздного человека, как будто находился не на
войне, а просто вышел прогуляться по воскресному
бульвару. Больше всего тогда Константина разозлила
его улыбка. Было в ней какое-то чувство превосход-
ства, будто он здесь хозяин. Офицер вытянул руку с
пистолетом вперед и в упор выстрелил в одного из

5

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

раненых бойцов. Красноармейцы отпрянули назад.
Один из них хотел ответить огнем из винтовки, но
не нашел патронов. Немец вдруг вынул из кармана
маленький желтый колокольчик и зазвенел им. После
этого достал небольшой блокноти что-то черканултам
карандашом. В это время Константин посмотрел на
своих подчиненных и, превозмогая боль в ноге, сказал:

— Быстро уходим отсюда. А то все погибнем.

И первым шагнул в яму, которая вела к запасному
выходу. Офицер спохватился поздно. Что-то кричал
вслед, а потом раздались беспорядочные выстрелы.

Когдабойцы вышли кгустой лесной чаще, были уже
сумерки. Их оказалось всего четверо. Белорус Семен
Агапкин, осетин Алим Кинжосв, русский парнишка
из Рязани Захар Синельников и он сам — Константин
Гаврилов...

2

Они точно не помнили, сколько прошло времени.
Из ближайшего маленького ручейка напились воды.
Пили жадно и долго. Казалось, что никогда не смогут
утолить эту смертельную жажду. Усталость была та-
кой, что не было возможности даже стоять на ногах.
Поэтому отдыхали почти сутки.

Лейтенант удобно привалился к дереву и, глядя
как можно увереннее на ребят, которые устроились
неподалеку, охрипшим голосом негромко сказал:

— Надо пробиваться к своим. А не получится — так
лучше погибнуть, чем оказаться в плену.

— Здесь кругом немцы, —едва слышно промолвил Се-
мен Агапкин и обреченным взором окинултоварищей.

Константин прикрыл глаза и медленно произнес:

— Другого выхода нет. Отдохнем еще немного и
двинемся дальше...

Им повезло. Они смогли добраться долинии фронта.
У Константина ныла нога, которую задело шальным
осколком, но больше всего его удручало то, что он
где-то потерял комсомольский билет — это было
непростительной ошибкой. Уже у своих, когда его
спросили, комсомолец он или нет, честно признался,
что потерял билет где-то в бою.

Майор из НКВД тогда сильно разозлился. Стукнул
волосатым кулаком по столу:

— Как могли? Вы же командир среднего звена! По-
нимаете это или нет?

— Понимаю, — кивнул лейтенант. Готов понести
любое наказание.

Чекистглянулнаосунувшееся, усталоелицо юноши
и уже чуть мягче сказал:

— Конечно, надо бы вас разжаловать. Однако не
будем делать этого. Сначала отправим в госпиталь, а
там посмотрим, как будете воевать.

Война разбросала друзей в разные действующие
армии. И они уже не думали, что смогут когда-нибудь
увидеться. Но судьба распорядилась иначе. После

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

6

Победы, спустя двадцать лет, друзья встретились со-
вершенно случайно на Красной площади. Случилось
это 9 мая. Все, к счастью, оказались здоровы. Только
Захар Синельников лишился левой руки, а на правой
не хватало двух пальцев. Захар рассказывал:

— Наш 58-й полк наступал. Я видел, как некоторые
солдаты прямо на ходу бросали в немецкие окопы
гранаты. Еще думал про себя: «Ну просто фокусники».
Захотел повторить этот «фокус», но... кинул гранату
очень неудачно. Почти рядом разорвалась. Осколка-
ми посекло все тело. Одну руку оторвало, другую
изувечило.

Друзья иногда при встрече подшучивали:

— Просишь наполнить стакан до краев, а сможешь
удержать тремя пальцами?

Захар воодушевлялся:

— Это завсегда! Была бы водка...

3

Теперь товарищи встречались строго два раза в год.
Первый раз — 9 мая, а второй — 5 июля, когда смогли
уйти живыми из горящей крепости. Считали, что в
этот день они родились заново. Встречались всегда в
Москве, у Константина. Так он решил, и ему никто не
возражал — уважали очень своего лейтенанта.

Потихоньку один за другим друзья уходили из
жизни.

В 2005 году умер третий из друзей, Алим Кинжоев.
Вот после этого и изменился Константин: резко по-
старел, стал немногословным, хмурым.

9 мая Константин впервые сел за праздничный
стол один, а когда наступило 5 июля, попросил жену
традиционно накрыть стол.

— Я жду гостей, — строго сказал он жене, словно
отвечая на ее недоумевающий взгляд.
— Кто-то должен прийти? — спросила жена.

Константин Федорович немного помолчал и от-

ветил:
— Придут, конечно, — Семен, Захар, Алим.

Стого днятак и повелось: накрывали стол, и садился
Константин Григорьевич со своими воображаемыми
друзьями; разговаривал с ними о житье-бытье, вспоми-
нал фронтовые будни, подливал водки в граненые ста-
каны, а потом засыпал, опустив на руки седую голову...

4

В один из дней накануне 9 мая к Константину Фе-
доровичу приехала съемочная группа телевидения.
Зинаида Григорьевна обрадовалась: хоть забудется
старик немножко. Шутка ли, человеку скоро 90 лет!
Впервые ветеран рассказал все как есть о Брестской
крепости. О том, как воевал с товарищами до послед-
него патрона, как выбирались оттуда. Упомянул и об
утерянном на войне комсомольском билете. Ничего
не стал утаивать.

######################### Page_№7 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Перед уходом один из тележурналистов гордо
сообщил:

— Эта передача будет транслироваться по всем
мировым телеканалам — пусть вспомнят, какие у нас
были храбрые солдаты.

Фронтовик ничего не ответил, лишь безмолвно
уставился в окно. Словно пытался разглядеть там
кого-то из своих близких друзей.

5

Спустя месяц в двери квартиры кто-то позвонил.
Константин Федорович дрожащей рукой откинул
цепочку, отодвинул щеколду. На пороге стоял незна-
комый очень пожилой человек. Через руку у него был
перекинут летний тонкий плащ бежевого цвета, а в
другой рукеон держал маленький черный чемоданчик.
Наногах были коричневые туфли из дорогой кожи. Но
больше всего фронтовика поразила борода незнакомца.
Седая бородкабылааккуратно подстрижена, какбудто
старик только что вышел из парикмахерской.

—Извинитеменя, —сказал незваный гость на ломаном
русском языке. Меня зовут Курт Стаффер. Я немец.
Но живу теперь в Швеции.

Он замолчал. Внимательно посмотрел на хозяина
квартиры, а затем с вежливой улыбкой спросил:

— Можно войти?

— Да, конечно, — Константин Федорович принял у
человека плащ, провел в гостиную, жестом указал
на диван. На некоторое время в комнате воцарилась
тишина. Гость молчал, как бы размышляя о чем-то
своем. А Константину Федоровичу было неудобно
расспрашивать незнакомого человекао целиего визита.

Наконец Курт Стаффер вздохнул и сказал:

— Как бы странно это ни выглядело, я приехал по-
здравить вас с Днем Победы. Мы с вами воевали в
одном и том же месте.

— И где же это мы с вами вместе воевали? — хмуро
спросил Гаврилов.

— В Брестской крепости.

КуртСтаффер вынул изкармана маленький желтый
Колокольчик.

— Не помните?

Константина Федоровичакак будто обдали ледяной
водой — холодная дрожь прошла по всему телу.

— А вот это, — Курт открыл чемоданчик и вынул
потрепанную книжечку в красном переплете.

Русскийветеранахнул-узнал свой комсомольский
билет, который, как он считал, был утерян в бою.

— Вы тот офицер, у вас еще были такие тонкие уси-
ки? — не то спрашивал, не то утверждал Константин
Федорович, напряженно вглядываясь в узкое, худо-
щавое лицо немца.

— Да, тот самый, — кивнул Курт. — Но сейчас, как
видите, у меня борода. Я увидел передачу о вас по
телевизору. Вот, решил вернуть ваш билет.

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

— Мда... прошло немало времени. Кажется, вечность,
— угрюмо обронил Константин Федорович. Он долго
молчал, молчал и немец. Наверное, каждый думал о
чем-то своем, далеком, тревожащем память.

— Зачем вам нужен был этот колокольчик? — нео-
жиданно прервал тягостную тишину Константин
Федорович.

Немец торопливо закивал головой:

у. Знаете, когда я учился в училище, как-то прочитал
у Отто Бисмарка, что немецкие рыцари в давние вре-
мена, если убивали в сражении десять своих врагов,
то звонили в колокольчик и делали отметину на мече.
Понимаете, такой был обряд. Во время войны с вашей
страной многие стали снова так делать. И я тоже.

— Дурацкий обряд. Бессмысленный, — буркнул
Константин Федорович. Курт принялся объяснять:

— По-старому поверью дух убитых воинов перехо-
дит к тому, кто их убил, и придает ему много сил. Но
только после десятого недруга.

— Ерунда! — прервал его старик.

— Может быть, — согласился немец. — Но я тогда был
молод и верил в это.

Они снова замолчали.

— Ну, пойду я, — поднялся Курт. А потом почему-то
добавил: Я был в плену. Но не у советских солдат, а
у американцев. Через три года уехал в Америку, а
потом в Швецию.

— Зинаида! — прервал его хозяин. — Накрой на стол.
Невидишь, гость у нас. Надо бы выпить по маленькой.

Жена удивленно взглянула на мужа, а затем ото-
звала его в сторонку и тихо, дрожащим от волнения
голосом спросила:

— Неужели с ним будешь пить?

Фронтовик сурово насупил брови и строго цыкнул.

— Ну, ты смотри! Чтоб я больше не слышал такого!
Он уже не враг. Понимаешь ты или нет? Мы оба отту-
да, из крепости. Встретились, вот этим все и сказано.

Женанехотя сообразила что-то иззакуски, принесла
бутылку водки.

Константин Федорович разлил водку. С трудом
встал из-за стола, опираясь на трость, и твердо про-
изнес:

— За Брестскую крепость! За товарищей погибших.

Курт Стаффер привстал:

— Да, да, за крепость, за товарищей.

Тут Зинаида уже не удержалась и громко спросила
мужа:

— Теперь ты с ним будешь отмечать День Победы?

— Да, буду! Мы ведь, стало быть, единственные
сейчас солдаты, что остались в живых.

Курт сидел напротив, очень серьезный, и сжимал
зачем-то в левой руке свой маленький дурацкий жел-
тый колокольчик...

ДжАБРАИЛ АЛИЕВ

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

7

######################### Page_№8 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АНТИТЕРРОР

ПУЛЯ

ЭльмирРА ИБРАГИМОВА

«Без матери нет ни героя, ни поэта». Поначалу это крылатое
выражение казалось мне странным: разве кто-то вообще может
появиться на свет без матери? Но я понимала: смысл цитаты
глубже — она воздает дань матери, подарившей миру личность.
И эта мать может испытывать не только радость, но и гордость

за свое дитя.

то же тогда чувствуют матери террористов, убийц,
насильников? Ведь сами того не желая, они подари-
ли миру зло. Но проклятые всеми жестокие нелюди
для них, несмотря ни на что, дорогие и любимые дети,
рождение которых когда-то было счастьем и праздником
в семье. Матери кормили их грудью, ласкали; они и сейчас
помнят их детские хвори и первые шаги, школьные оценки
ипервую любовь, их мечты и светлые планы. Всеэто было...

А мать мечтала увидеть праздники в жизни сына или
дочери: их успехи в учебе и карьере, свадьбы, рождение
внуков. Мечтала видеть их простое человеческое счастье.
Надеялась, что они станут ей опорой, согреют ее старость.
Но, как оказалось, не судьба. Их сыновья и дочери теперь
очень далеко от матерей и мыслями, и делами, хотя тот же
лес, куда они ушли, может быть близким по расстоянию,
а поля сражений жестоко воюющей Сирии — далекими.

Несчастные матери прячут глаза, боясь встретиться
взглядом с родственниками жертв, пострадавших от
рук террористов. Содрогаются, слыша проклятия и зная
наверняка, что их детей будут убивать, как зверей, пред-
ставляющих опасность для общества.

Больно смотреть на кадры спецопераций, когда матери
в слезах умоляют сыновей одуматься, сдаться. Какие же
муки испытывают матери, когда их дети стоят перед жес-
токим выбором — сдаться или быть уничтоженными уже
через несколько минут.

Меня, какимногих дагестанцев, потряс документальный
фильм «Матери моджахедов» о женщинах, увидевших ад
уже на земле. Одна из них так и говорит сыну по телефону:
«Сынок, ты написал мне в записке, что встретимся в раю.
Но как? Я уже горю в аду, он начался для меня на земле».
Чем измерить трагедию этих женщин, ведь даже смерть
их детей не вызывает у людей сострадания?!

Однажды, собираясь на соболезнование к старой знако-
мой, преподавателю университета, потерявшей в спецопе-
рации сына, я услышала от соседки:

— Как ты можешь соболезновать матери террориста? Я
только радуюсь, что однойгадиной стало меньше! Подумай
о том, скольких бы еще этот убийца уничтожил, если бы
остался жив? А его мать — что посеяла, то сейчас и жнет.
Надо было заниматься воспитанием сына, а не диссерта-
ции защищать!

8

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

`

Я не стала отвечать своей бездушной соседке. Зачем?

Все равно не поймет. Не поймет моя соседка, что мать
террориста заслуживает соболезнование вдвойне. Она
скорбит по сыну, которого потеряла дважды — и тогда,
когда он ступил на тропу зла, и теперь, когда его не стало.
Когда ее сердце навечно похоронили в могиле заблудшего,
по-своему несчастного сына.

Вспоминаются слова восточного поэта: «Куда бы ни
летела пуля, она всегда попадает в сердце матери». Может,
если бы сыновья понимали это, то пожалели бы своих
горемычных матерей?

Скольконаших молодых, крепких ребят погибло в Сирии,
пропало без вести, скрывается в других странах! Сколько
молодых девушек — одурманенных невест халифата — пое-
хали в заморскую страну за романтикой и любовью, в над-
ежде на счастье, которое обещали им в переписке опытные
вербовщики. А оказались в настоящем аду, из которого и
вырваться никак нельзя! Но веще большем аду их матери,
которые не узнают собственных детей с их изменившимся
сознанием и мироощущением.

— Как это могло произойти?! Моя дочь никогда не была
религиозной, не молилась, не носила платок. Она пела в
самодеятельности, танцевала в студенческом ансамбле,
мечтала стать врачом. Что же с ней случилось? Что я сде-
лала не так? — недоумевает одна.

— Моя дочь не могла уехать в Сирию, ничего не сказав
мне, ведь мы с ней так близки! Чего ей не хватало? Все
было: достаток, дом, семья. Это зять виноват, он уговорил,
обманул, шантажировал детьми. А она, следуя закону ша-
риата, поехала за мужем, — сокрушается другая.

Особенно потрясла меня исповедь одной матери, которую
передал канал «Дождь». Шахла Бочкарева боролась за свою
дочьФатиму, студентку, вступившуюв ИГИЛ (запрещеннаяв
России организация), до последнего, но виртуальный вербов-
щикоказалсясильнее: девушка, какзавороженная, стремилась
к нему. Шахла не раз возвращала дочь домой, запирала ее;
пыталась бороться ис «идейными» вдохновителями девушки

— то разбивала лобовые стекла в их машинах, то ругалась с
ними, то плакала и умоляла оставить Фатиму в покое. Даже
к спецслужбам обращалась, просила арестовать дочь.

— Пусть я всю жизнь буду носить ей передачи в тюрьму,

чем она унесет чью-то жизнь или погибнет сама, — горько

######################### Page_№9 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
плакала женщина. Ноей ответили: пока нет преступления,
не может быть и наказания.

— Я родила монстра, — в отчаянии шептала Шахла, видя
как Фатима откровенно радуется взрыву самолета с россий-
скими туристами над Синаем, резне в Париже, как хвалит
действия «братьев» насвоей странице в социальных сетях.

Как могут не выжечь сердце матери такие слова своего
ребенка: «Вот придут братья и таких, как ты, неверных,
убьют. Будут ваши головы резать ножом. Знаешь, у меня
сердце даже не екнет!»

В один из дней Фатима вылезла в окно на четвертом
этаже и, пробравшись на соседский балкон, ушла через
их квартиру. Она пересекла три границы, чтобы в Сирии
стать третьей женой вербовщика.

— Лучше умереть, чем быть матерью террориста и знать,
что ты произвела на свет чудовище, — сказала Шахла
корреспонденту канала, а я подумала: «Чего же стоило
матери это полное безысходности и какого-то немыслимого
отчаяния признание?!»

Мнерассказывали историю матери террориста, которая,
не сумев повлиять на сына, сама донесла на него, собирав-
шегося взорвать гостиницу «Ленинград» в нашем городе.
Рассказывали о том, как мать террориста-смертника по-
кончила с собой, узнав в телесъемке спецоперации среди
убитых своего сына. Смотришьтелеэфиры, где несчастные
матери встречают осиротевших в Сирии внуков — и сер-
дце обливается кровью от жалости к ним. Легко винить
их, говорить, что они воспитали убийц и нелюдей. Я не
оправдываю упущения матерей в воспитании их детей, но
ни за что не поверю, что есть на свете мать, желающая вы-
растить монстраи жестокого убийцу, или отец, мечтающий
о сыне-смертнике, готовом убивать беззащитных людей.

Еще совсем недавно убитые горем матери носили свою
тяжелую тайну глубоко в сердце, годами скрывали от
всех местонахождение дочерей, вывезенных их мужьями
уговорами, обманом или насильно взону боевых действий.
Сценарии их отъездов в Сирию похожи друг на друга. Или
одурманенные и слепо верящие в идею супружеские пары
вместе принимали решение уехать. Но чаще всего мужья,
уже завербованные и вовлеченные в террористическую
деятельность, обманом вывозили жен и детей якобы на
отдых в Турцию, на работу по приглашению или на учебу.
А уже оттуда, обещая женам безбедную и прекрасную
жизнь (чаще всего и сами в нее веря), переезжали в Сирию.
Женщин ставили перед жестким выбором: или они едут в
Сирию всей семьей, или дети, даже малолетние, остаются
с отцом. Матерям ничего не оставалось, как следовать за
мужьями. А здесь, на родине, по своим, уже взрослым,
детям и внукам горько плакали их безутешные матери.

В основном вдов и сирот разместили в Северном Ираке,
в Мосуле. Эта бездонная черная дыра поглотила тысячи
молодых женщин и их детей. Теперь они жили в страшных
условиях лагерей иносили черные одежды. Никакая другая
одежданеприветствовалась; приезжих быстро переодевали
в традиционное черное, словно заранее готовя их к трауру.

В глубоком черном трауре и сердца матерей, которые
остались в России, но душой уже давно в том кромешном
аду со своими детьми. Так и живут. Самые счастливые
общаются с детьми по телефону и видеосвязи, у других
связь оборвалась.

Матери с помощью правозащитников создали обще-
ственные организации по поиску потерянных в Сирии и
Ираке женщин и детей, атакже соответствующиегруппыв

АНТИТЕРРОР

соцсетях; они делятся между собой фотографиями пропав-
ших детей в надежде получить хоть какую-то весточку об
их судьбе. Не в силах сидеть на месте в полном неведении,
многие матери едутв Турцию, якобы затоваром, чтобы уже
на месте попытаться перебраться в Сирию и Ирак: а вдруг
посчастливится и они найдут своих родных! Повидавшие
немало на своем веку водители узнают их сразу: челноч-
НИЦЫ себя так не ведут, те живые, энергичные, веселые. А
эти всю дорогу молча смотрят в окно или плачут, почти
не едят на остановках. «По глазам видно, — делился один
водитель. — Они как будто кричат от боли».

Как ни кощунственно об этом говорить, но хорошо, что
есть люди, превратившие помощь беженцам и их родным
в бизнес; они обещают матерям вызволить дочерей и вну-
ков из плена за большие деньги — от миллиона рублей и
выше. Но гарантий, как вы понимаете, нет и здесь. Одна
из матерей поехала за детьми и четырьмя внуками, но не
только не смогла высвободить их из плена — сама туда по-
пала. Через полтора года ей с дочерью и внуками помогли
бежать иракские волонтеры. Как они выжили — пожилая
женщина и сама сейчас понять не может. Им пришлось
очень долго идти по раскаленной пустыне, потом пол-
зти, чтобы не заметили полицейские. Трехлетней внучке,
измученной и голодной, трудно было объяснить, почему
нельзя плакать. «Всевышний помог», — утверждает жен-
щина. Измученные, в разорванных одеждах, они все-таки
смогли перейти границу.

Горе матерей, дети которых погибли в Сирии, описать
невозможно — у них нет даже могил, куда можно прийти
и поплакать. Но они все равно надеются: может, найдутся
внуки по фотографиям, которыеу них есть, или с помощью
знакомых.

Заложники... Одно изсамых распространенныхзначений
этого слова — «люди, захваченные в плен с целью выпол-
нения определенных требований». А еще это страшное
слово ассоциируется у нас с терактами и с террористами.
Но терроризм — зло многоликое, и в результате любой тер-
рористической деятельности его заложниками становятся
не только захваченные в плен люди; не только обманутые,
поверившие в ложные идеи и по своей воле ступившие на
адскую тропу преступлений. Заложниками становятся их
близкие— ни в чем не повинные дети, родители, мужья или
жены, а по большому счету — все общество.

Нам почему-то кажется, что нас лично не коснутся
ни теракты, ни заблуждения наших детей, приводящие
потом к большой беде. Нам страшно представить наших
жизнерадостных, беззаботных детей и внуков на месте
бесланских школьников — и тех, кто трагически погиб в
тот сентябрьский день, и даже тех, кто выжил, но получил
неизлечимую травму души. Нам трудно представить, что
наши подросшие дети, которых мы оберегаем от любой
пустячной неприятности, в один страшный день вдруг
окажутся в другой стране и станут преступниками, ста-
нут, по большому счету, заложниками большой никому
не нужной войны.

И потому мы должны вспоминать об антитерроре
не только в связи с какими бы то ни было мероприяти-
ями —мы должны знать об этой угрозе всегда; должны
держать руку на пульсе своих детей, чтобы вовремя
почувствовать опасную «аритмию»; должны учить
созиданию, состраданию, нравственности с самого
раннего детства. Потому что точка невозврата дей-
ствительно существует.

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

9

######################### Page_№10 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МИЛОСЕРДИЕ

СТАНЬ

ДЛЯ МЕНЯ
МАМОЙ

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

Некогда нашумевшая история оставила
неприятный осадоку дагестанцев, впервые
услышавших о серьезных нарушениях в
интернате для умственно отсталых детей.
Щемило сердце от снятых на телефон ка-
дров, на которых были дети, находившиеся
в антисанитарных условиях, сидевшие на
корточках босиком на кафельном полу.
История вызвала громкий резонанс, дело
дошло до центрального телевидения.Об-
щероссийский народный фронт взял на
контроль ситуацию в интернате.

1 [0 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ажется, в их глазах отражается целый мир. Но он
свой, особенный, заштрихованный прозрачными,
чувствительными до рези в глазахполутонами. Не-
похожие на других, они живут, пытаясь доказать себе, что
они такие же, как все, что их жизнь в закрытом интернате
ничем не отличается отжизни остальных сверстников. Они
выражают свои фантазии на бумаге и почти все рисуют
сердце, внутри которого боль, а еще — надежда на то, что
рядом бъется такое же, откликающееся на их страдания...

Вкабинетедиректораинтерната дляумственно отсталых
детей Умы Качаловой в глаза бросается обилие детских
рисунков. Они разные — фиолетовая черепаха, раскрашен-
ный конь и алое сердце.

— Они все рисуют сердце, — говорит Ума Абакаровна, —а
еще признаются в любви ко всем, кто их окружает: воспи-
тателям, нянечкам. .А вот и наш Шихали.

Подросток с веселыми глазами несказанно обрадовал-
ся, увидев в субботний день «своего директора». И сразу
вопрос: Ума Абакаровна, а что, сегодня гостей ждем или
пожарников? проявляя поразительную осведомленность,
спрашивает он.

— Ну, с чего ты взял? — мягко отвечает директор. — Я
просто соскучилась, пришла посмотреть, как вы тут.

— Правда? — спрашивает мальчишка, а в глазах такое
счастье... Он так и ходил за нами, пока мы осматривали
все отделения интерната. Здесь все иначе, чем два года
назад, — думала я, замечая хорошую плитку под ногами,
любуясь сверкающими чистотой санузлами, раковинами,
подписанными так, чтобы каждый ребенок знал, где на-
ходится его зубная щетка.

«ЦОКОЛЬНЫЕ ДЕТКИ»

—Да, да, я понимаю, о чем ты хочешь спросить. Я и
сама, когда увидела в интернете «запертых» в цокольном
помещении детей, заплакала, так тяжело было их видеть

— беспомощных, запущенных, несчастных.И когда мне
предложили возглавить «Заботу», засомневалась, —расска-
зывает Ума Абакаровна. —У меня была интересная работа
в одном из подразделений социальной сферы, определен
алгоритм будущего. Помню, я не спала до утра, взвешивая
все за и против. Да и родня отговаривала, мол, не стоит
брать на себя такую ответственность. Но все сомнения
отошли на второй план, когда я приехала сюда и увидела
детей, каждый из которых протягивал мне руки. И тогдая
решила, что должна стать для них опорой, просто мамой.
И первое, что сделала, — подняла «цокольных деток» на
второй этаж. Их долго отмывали, проводили в порядок,
создавали условия для их пребывания. Я уверена, что
только любовь и забота способны сотворить чудо.

Со многими сотрудниками директору пришлось рас-
статься, пополнив коллектив людьми, для которых не
существует своих и чужих детей.

— Понимаешь, — говорит Ума, — здесь своя специфика
работы. И равнодушие сродни преступлению. Ты видишь,
какнасвстречают дети, кактянутктеберуки, заглядывают
вглаза, стараются рассказать, о чем думают, интересуются
твоим здоровьем.

Сама руководитель центра общается с детьми как с
обычными. И даже если делаетзамечания, торовным тоном,
увещевая, не обижая.

######################### Page_№11 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Всего в центре четыре отделения: психолого-педаго-
гической помощи, социально-медицинской реабилитации,
«Милосердие», дневное. Сама увидишь, как мы живем.

Каждое из отделений имеет свою специфику. «Милосер-
дис» занимается детьми-инвалидами с пораженной цен-
тральной нервной системой. В психолого-педагогическом
находятся дети с легкой, умеренной формой умственной
отсталости, медико-социальноезанимается детьми с более
глубокими по медпоказаниям формами умственной отста-
лости. Дневной стационар открыт сравнительно недавно
и предназначен для детей из полных семей.

— У многих родителей таких детей, — делится У. Качалова,

— нет возможности содержать сиделку, а в обычный детсад
детей из группы риска не берут. И для них это отделение
— серьезное подспорье.

Спрашиваю у директора, как у нее складываются отно-
шения с куратором — Министерством труда и соцразвития
республики. Она улыбается:

— Грех жаловаться.

ДОБРЫЕ ЛЮДИ

— Я уже говорила, что прежняя жизнь была у меня более
размеренная, спокойная. Я работала заместителем дирек-
торацентрасоцобслуживания граждан пожилого возраста
и инвалидов. Знала и любила свою работу. И вот однажды
меня вызвал тогдашний министр ХасбулаГаджигишиев
и предложил возглавить дом-интернат «Забота». Тогда я
поняла, что меня ждут серьезные испытания, задумалась,
что мне придется менять в психологии коллектива. Вот
сегодня, в выходной день, меня здесь не ждали, но люди
работают, как обычно, ведут занятия, обслуживают детей,
которые не в состоянии передвигаться.

Да, поначалу мне пришлось быть жесткой. Как иначе
можно было навести порядок? Но уже сегодня я чувствую
помощь не только своих коллег, — продолжает Ума Абака-
ровна, — но и волонтеров, людей, безвозмездно оказываю-
щих помощь. Такая благотворительность идет от сердца.
Неоценима помощь министра Расула Ибрагимова. Ниодин
вопрос, требующий разрешения, не остается без его внима-
ния. Он может прийти в любой день без предупреждения,
пообщаться с воспитанниками интерната. Он возит их в
плавательный бассейн, покупает игрушки, одежду, может
подарить дорогостоящий мобильник, приглянувшийся

МИЛОСЕРДИЕ

нашему воспитаннику. Вот недавно отправил одного из
наших ребятишек в дельфинарий в Сочи. Это ненапускное,
а по-настоящему доброе отношение к детям. Так можно
заботиться только о своем ребенке. Я благодарна нашему
министру за постоянное внимание к проблемам «Заботы».

БОРЕМСЯ ЗА КАЖДОГО

Перво-наперво новый директор внесла в Устав дома-
интерната поправку. Если прежде дети находились здесь
до 18 лет, то теперь срок пребывания увеличен до 23. Уме
'Абакаровне небезразлично, что будет с ребенком, когда он
достигнет совершеннолетия.

— Это более осмысленный возраст, адаптированный к
внешней среде, — рассуждает она.— За достаточно продол-
жительный срок наши специалисты должны успеть под-
готовить их к социализации, ведь те из них, кто находится
в легкой степени умственной отсталости, вполне могут
существовать самостоятельно и даже создавать семьи.
Конечно же, многое зависит от психологов, логопедов,
дефектологов. Весь этот комплекс медицинских услуг
должен работать на максимальную адаптацию, развитие
детей, чтобы подготовить их к обучению, например, в
профколледжах.

Я спрашиваю Уму Абакаровну, применяются ли на пра-
ктике современные методики, как в европейских странах,
когда, например, ребенку с синдромом Дауна не «выносят
приговор», а полностью социализируют его.

— Необходимо стремиться к этому, — замечает дирек-
тор. — Но то, что ребенок самостоятельно обслуживает
себя, — тоже результат.

Она показала гардеробные комнаты, где у каждого вос-
питанника своя полка. Один изребятвэто времяаккуратно
складывал одежду-свою итоварищей. Изаулыбался, когда
директор похвалила его. В каждом отделении спортзалы с
тренажерами, есть и компьютерныеклассы, дети обучаются
по учебной корректирующей программе восьмого вида.

А еще директор гордится тем, что удалось «поднять с
колен» цокольных ребятишек. Для этого пришлось неко-
торых из них отправить в Москву на сложную операцию.

— Мы боремся за каждого ребенка, — говорит директор.

— И пользуемся любой возможностью, чтобы облегчить
их участь. Нам помогают и общественные организации.
Спасибо Раисат Османовой, возглавляющей «Дагестан

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№12 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МИЛОСЕРДИЕ

без сирот», которая не раз отправляла детей на лечение,
на фестиваль «Семейные традиции» для детей-инвалидов
в Суздаль. И само Министерство труда и соцразвития
республики уделяет огромное внимание дому-интернату
«Забота». Подписано соглашение с Министерством образо-
вания и науки республики, Республиканским интернатом
имени У. Муртузалиевой по дальнейшему сотрудничеству.

Очень скоро интернат получит специальное сенсор-
ное оборудование для релаксации с учетом специфики и
степени сложности заболеваний воспитанников центра.
Мне показали и удивительный ковер — алфавит, глядя на
который легко запоминаются буквы.

— Мы случайно обнаружили его на одном из рынков,
— улыбается Ума Абакаровна, — и заказали еще несколько
штук, такая вот наглядность.

Директор считает, что одним изкомпонентовадаптации
является общение ее подопечных создоровыми детьми. Это
психологический допинг для психики ребенка. И поэтому
воспитанники центра часто выезжают в город, посещают
концерты, кинотеатры, парки. И возвращаются совсем
другими людьми.

Директор уверена, что с каждым ребенком необходима
индивидуальная работа. И для этого созданы все условия

— светлые классные кабинеты, яркие наглядные пособия.
У многих ребят в руках мобильники, они самостоятельно
снимают видеосюжеты, то есть развиваются, мыслят. Ди-
ректор уверена, что при полной адаптации можно говоритьо
них како полноценных членах общества. Она рассказывает
о Тимуре Дадаеве, полностью реабилитированном после
выпрямления суставов. — Случилось чудо, — говорит Ума
Абакаровна, — он встал на ноги. Мэр Москвы С. Собянин,
увидев его в больнице, предложил оставить мальчика в
специализированном социальном учреждении. Мы зво-
нили Тимуру. И когда в очередной раз привезли ребят в
Москву на фестиваль, навестили его. Сначала он очень
скучал, но постепенно привык, хотя все равно мечтает
вернуться домой.

ЧТО БУДЕТ ПОСЛ

— Что же будет с детьми после того, как им исполнится
23 года? Директор отвечает, что они попадают либо в ме-
дучреждения для умственно отсталых в Казанище, либо в
другое профильное учреждение в Буйнакске. Условия там
хорошие, иможно быть спокойным засвоих воспитанников.

1 2 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Но все равно каждый раз болит сердце при мысли, что
придется расставаться с ними.

— За эти полтора года, что я здесь работаю, — говорит У.
Качалова, — от нас ушли несколько человек. Но мы наве-
щаем их, беспокоимся, звоним персоналу, интересуемся
состоянием здоровья. Конечно, психологически тяжело
отправлять наших ребят в соцучреждение, пусть даже и
очень хорошее. И каждый раз я расстраиваюсь, когда го-
товлю документы кпереводу во «взрослый» дом-интернат.

МЫ ОДНА СЕМЬЯ

В тот день, когда мы знакомились с коллективом, об-
щались с больными детьми, коллективом «Заботы», нас
постоянно сопровождали воспитанники интерната. «Путе-
шествуя» по интернату, мы заходили в пищеблок, в «пище-
вой комбинат», где воспитатели учили своих подопечных
готовить пирожки, а они кричали вслед: Ума Абакаровна,
попробуй наш пирожок.

— Сегодня специалисты размышляют о том, как прибли-
зить социум к «трудным» детям, создать безбарьерную
среду, чтобы они ощущали себя причастными к большому
миру, — говорит У. Качалова. — Необходимо создавать им
условия, чтобы они чувствовали себя обычными людьми,
приближая их к«умному» человеку, развивая познаватель-
ную деятельность. Наши воспитанники обучаются вшколе
поспециализированной программе, винтернете общаются
со своими ровесниками. И им такой контакт идет только на
пользу. Помогают нам волонтеры, это тоже важно.

МЫ - ЛУЧШИЕ

Они, действительно, стараются доказать, что они такие
же, как все. Это о детях с легкой формой умственной отста-
лости. И когда общаешься сними, щемит сердце оттого, что
им порой не хватает элементарного родительского тепла,
хотя они не обделены вниманием воспитателей. «Счаст-
ливчиками» они считают тех, кто находится в дневном
стационаре, порой ревнуя педагогов к ним. А директор
вздыхает и говорит о том, что это неизбежно. Она мечтает
о привлечении к работе с умственно отсталыми детьми
узких специалистов.

— Проблема даже с хорошими логопедами, — замечает
Ума Абакаровна.

Аяспрашиваюу нее, что в Дагестане известно об амери-
канских методиках по выводу умственно отсталых детей из
кризисного состояния. — Пока это из области фантастики, —
говоритона,—явидела передачу, где политолог И. Хакамада
рассказывала о своей дочери. Девочку выдавала только
характерная мимика «дауна». В остальном же — обычный
ребенок, здраво рассуждающий, увлекающийся вокалом,
науками. К этому надо стремиться, считает оптимист по
натуре Ума Качалова.

Она и в самом деле человек на своем месте. И ее на-
значение на должность директора дома-интерната
оказалось своевременным, можно сказать, попало в
десятку. Ума Абакаровна уверена в том, что в ее «За-
боте» реформы только начинаются. И многое из того,
что сделано, наводит на мысль, что настроена она
‘решительно. Да будет так.

######################### Page_№13 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
туч

«ЗолотТится
закатное зарево»

; ные”
я у в

Евленья Виноградовародилась вВеликом Устюге. Окончила
с отличием художественную школу, затем художественное
училище. Сменила много профессий: работала и по спе-
/ циальности инженером-конструктором, и санитаркой в
‹ морге — по необходимости, и начальником цеха народных
промыслов — по призванию, и ночным сторожем... Стихи

начала писать в 33 года.

Ивняки да осины

средь белесых берез,
белена на трясине,
камыши да рогоз.
Вдоль дорог по пригоркам
разливной иван-чай.

От кострища прогоркло
одеянье плеча.

Будто вымазан сажей
грозовой небосвод.
Незабудку поглажу,

а вокруг — ни-ко-го!
Полежу меж ромашек
головою к реке.

...Проживу без промашек
этот день налегке...

#жж*

Вместе с букетом шмеля

в дом принесла осенний...
песен бы... В муках, земля,
ждём твоего спасенья.

С лета готовишь в пургу
прятать свои изъяны.
Нет... я ещё не могу
падать, зализывать раны.

Слёзы -— и те на бегу, —
дескать, потом наплачусь.
Счастье иголкой в стогу
спрятано, не иначе...

Дай мне ещё воспеть
под листобой, родная,

нет, не разлуку и смерть,
капли-слова роняя, —

а удивление зреть
вместе с твоей долиной,
чтобы листом полететь
стае вослед журавлиной.

ж*ж*

Пока река не подо льдом

и осень праздничная длится,

к воде тихонько подойдём...
Глянь, на топляк присела птица!

Мы здесь дожили до седин,
акакнам быть? Что дальше делать?

... Давай на камне посидим—

ты на большом, а я на белом.

Смотри, туманный берег тот
стал ярче, ближе и доступней.
Да, время... жизнь своё берёт, —
сегодня гладит, завтра стукнет.

Не будем думать о плохом,
и говорить о нём не будем.
Сидим на валунах верхом,
а осень в речке воду студит...

ж*ж*

Ладони неба облизав,

он оглянулся с нежностью.
Искрилась, падая, слеза,

и нисходила снежностью.

Он небо утешал, как мог,
и землю беспризорную.

Он раболепствовал и мок.
'Травой из сердца сорною

обиды с корнем корчевал
и по ветру развеивал.

Он где попало ночевал

и гладил руки дерева.

Баюкал каждый палый лист...
Он, затаив дыхание,

ловил протяжный птичий свист
и... верил в покаяние...

#ж*ж*

Отдыхает река... Отдыхает...

от буксиров, от страсти рыбацкой.
Всё-то лето над ней, злопыхая,
заходилась гроза смехом адским.

Отдыхает река от игривой
детворы, откупальщиц беспечных.
Волны пенились шёлковой гривой
и лизали горячие плечи.

Отдыхает от праздничных гуль-
бищ,

от тишайших и нежных свиданий.
Ночью тёплые волны, как губы,
ласк искали с ответною данью.

Отдыхает река... Отдыхает...
Щепку в пене белёсой качая.
Жмётся к берегу, тихо вздыхает.
Может статься, о лете скучает?

> 25


######################### Page_№14 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

ико Пиросманишвили (Пиросмани) — грузинский
художник-примитивист. О нём известно немногое:
точно не установлена дата его рождения, сохрани-
лось лишь три его фотографии, не более трёхсот работ
из более чем двух-пяти тысяч, не уцелела настенная
живопись. Зато во всей Грузии и за ее пределами из-
вестна история его трагической любви, которую воспел
'А.Вознесенскийвзнаменитой песне«Миллионалыхроз».

Николай родился в крестьянской семье в с. Мирза-
анив 1862 году, был младшим из четверых детей. Его
отец умер, когда Нико было 8 лет, вскоре скончались
мать и старший брат, и мальчика вырастила вдова
бакинского фабриканта Калантарова. В семье Нико
любили как родного, однако его тяготила мысль о
том, что он здесь чужой и живет в богатом доме не по
праву. Эта болезненная мнительность и связанная с
ней чрезмерная обидчивость сохранились в нем навсю
жизнь и становились всё более заметными, всё более
отдаляли его от людей.

Несмотря на то, что семья Калантаровых была обра-
зованной, сам Николай никак не мог приспособиться ни
к науке, ни к какому-либо ремеслу. Несколько месяцев
учился в типографии. Пытался работать тормозным
кондуктором товарных вагонов на железной дороге,
где почти вся его зарплата «съедалась» штрафами то за
опоздание, то за неявку на работу. Про Нико говорили,

= ++

что он живет «как птичка», не заботясь ни о прошлом,
ни о будущем. А особенно странным было то, что он
утверждал, будто видит святых, и после этого рука сама
тянется рисовать.

Когда Николай решил уволиться из кондукторов,
железнодорожное начальство на радостях выдало ему
такое большое выходное пособие, что он смог завести
молочную лавку. Но и в торговле он не задержался на-
долго, бросил лавку и решил, что будет зарабатывать
ремеслом художника.

Рисовал Пиросмани все: картины, вывески для лавок,
трактиров и винных погребов, мог даже покрасить стену
или написать на ней название улицы и номер дома. Ни-
когда не торговался насчет оплаты. Один платил за его
картину 30 рублей, другому он могнарисовать вывеску за
обед и стакан водки. Иногда вместо денег просил купить
ему краску или клеенку. Ведь Пиросмани, как известно,
писал свои картины не на холстах, а на клеенках. Одни
утверждают, что это были обычные клеенки, снятые со
столов в духанах, другие —что клеенки были специальны-
ми, выпускавшимися длякаких-тотехнических целей. Как
бытонибыло, они оказались прекрасным материалом для
картин: изображения на них не покрывались трещинами
со временем, как это случается с холстами.

Его учителями были странствующие маляры-худож-
ники, которые расписывали в селах и городках духаны.

="
Е

РА

\ №91. ЗЕЛА-Ь

Г -%

######################### Page_№15 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Николай был высок и худ, с волосами, подернутыми
ранней сединой. Лицо «имело выражение мягкости и
спокойствия...» На его картинах — повседневная жизнь
Грузии и её жителей, как она представлялась просто-
му торговцу из народа — природа, животные, весёлые
застолья.

Однажды в городе появилисьафиши: «Новость! Театр
«БельВю». Только семь гастролей красавицы Маргариты
Де Севр в Тифлисе. Уникальный дар петь шансоны и
одновременно танцевать кекуок!»

НикоПиросмани впервые увидел Маргариту наафише
и влюбился. Именно тогда он и написал знаменитую
картину «Актриса Маргарита», на которой изображе-
на девушка с белым лицом, в белом платье с букетом
белых цветов.... Расположения актрисы добивались
самые богатые и влиятельные люди, но даже для нихона
оставалась недоступной, что уж говорить про нищего
художника. Нико часто подстерегал ее у гостиницы,
всячески искал с ней встреч.

История про невероятный поступок Пиросмани
обросла легендами и догадками. Приведем самую рас-
пространённую версию событий.

Утром в день рождения актрисы к дому, где она жила,
стали съезжаться погонщики с арбами, груженными
всевозможными цветами. Аробщики сваливали охап-
ки цветов прямо на мостовую и тротуар перед домом
актрисы. Казалось, что в то утро на этой улочке были
все цветы не только из Тифлиса, но и из всей Грузии. По
легенде цветами была усыпана вся улица перед окнами
Маргариты. Художник продал все имущество, чтобы
купить эти цветы. Рассказывают, что Маргарита выбе-
жала из дома навстречу бедному Пиросмани, обняла
его больные плечи и в первый и последний раз крепко
поцеловала в губы. Была потрясена: «Ты продал свою
лавку, чтобы подарить мне цветы? Я никогда не забуду
этого, мой прекрасный рыцарь!» Но через несколько
дней приняла ухаживания другого, более богатого по-
клонника и уехала вместе с ним. А Николай, оставшись
без лавки, стал художником.

Другиеговорят, что, отправив Маргарите цветы, Нико
вовсе не стоял «чуть дыша» под балконом прекрасной
дамы, а отправился на последние деньги пировать в
духан. Растроганная Маргарита отправила воздыхате-
лю записку с приглашением, но тот не смог оторваться
от дружеского застолья, а когда опомнился, было уже
поздно, актриса покинула город.

А третьи вообще считают, что вся эта история — лишь
красивая сказка, что в его жизни не было ни этой не-
разделенной любви, ни продажи лавки, а знаменитый
портрет«Актриса Маргарита» был написан не с натуры,
а с афиши. А красивую историю сочинил Константин
Паустовский, побывавший в Тбилиси уже через несколь-
ко лет после смерти Пиросмани.

В 1912 году о Пиросмани узнали братья-художники
Илья и Кирилл Зданевичи. Они убедили Нико, что его
картины будут иметь успех у образованной публики.
Кирилл приобрёл у Пиросмани большое количество
картин, многие художник выполнил на заказ. В феврале
1913 года Илья опубликовал вгазете «Закавказская речь»
статью о творчестве Пиросманишвили под заглавием
«Художник-самородок». Уже в марте несколько картин
появились на выставке в Москве. Творчеством Пирос-
манишвили заинтересовались другие коллекционеры.

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Иллюстрированное издание «Сахалхо Пурцели» поме-
стило фото Пиросмани и репродукцию его «Свадьбы
в Кахетии».

Наблагосостоянии художникаего слава практически
не отразилась. А когда в 1914 году после начала войны
в Российской империи был введён сухой закон, положе-
ние Пиросмани, существенной частью дохода которого
было изготовление вывесок для питейных заведений,
ухудшилось.

Почувствовав себя чужим — на этот раз уже не только
среди богачей, но и в привычном мире духанов, Пирос-
манишвили перестал рисовать, опустился и превратился
в бродягу. Он бесцельно слонялся по улицам, что-то
бормоча себе под нос. Весной 1918 года его обнаружили
в подвале дома лежащим прямо на битом кирпиче. Он
уже никого не узнавал, в больнице, куда его отвезли,
записали: «Мужчина лет 60, бедняк, происхождение и
вероисповедание неизвестно». Через пару дней он умер,
и похоронили его без отпевания, в общей могиле для
бедняков.

В современной Грузии любят и помнят Пиросмани:
репродукциямиегокартинукрашаютстенывзаведениях,
егоимяиспользуютзнаменитые бренды и производители,
аисторияего любви-—это красивая легенда длятуристов,
которую так любят рассказывать местные жители.

А еще говорили, что когда в Лувре на выставке при-
митивистов экспонировались картины Пиросмани, к
картине «Актриса Маргарита» каждый день приходила
одна старая женщина. Гид выставки заметила сходство
её глаз с глазами на портрете и подошла к ней. Женщина
назвала себя. Это была Маргарита де Севр.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА
НУР “ТУ


######################### Page_№16 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Это интересно

КАК В РУССКОМ ЯЗЫКЕ
ПОЯВИЛОСЬ СЛОВО
«ХУЛИГАН»?

Все знают, что хулиганом на-
зывают человека, позволяющего
себе бесчинства и не уважающего
закон, но мало кто знает, что это
слово ранее было английской фа-
милией. Да-да, на рубеже 18 и 19
вв. в Англии, в городе Саусворк,
проживала пренеприятнейшая се-
мейка, занимавшаяся бандитизмом
и грабежами. Все ее члены носили
одну фамилию- Халиган. Они про-
славились навсю Англию. А оглаве
этого разбойничьего клана, Патри-
ке Халигане, была даже сложена
насмешливая песенка, ставшая
со временем популярной во всей
Европе. На Халиганов рисовали
карикатуры, писали пародии, и их
фамилия постепенно стала именем
нарицательным, причем нетолько в
Англии, но и в России, где, правда,
несколько видоизменилась.

КТО КРАЙНИЙ ?

Неправильно спрашивать в оче-
реди «кто крайний?» (надо «кто по-
следний?»). Причинаупотребления
в этой ситуации прилагательного
«крайний» вместо «последний»,
видимо, в том, что у слова «послед-
ний» есть обладающее негатив-
ной окраской значение «низший,
самый незначительный из всех;
очень плохой» (последний негодяй
и др.) Опасаясь назвать человека
в очереди последним, говорящий
тем самым избегает ассоциаций с

1 6 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

этим значением. Любопытно, что у
слова «крайний» тожеестьзначение,
обладающее негативной окраской
(сделали крайним). Тем не менее
многие предпочитают «крайний»
вместо «последний»: видимо, на-
звать человека «без вины винова-
тым» представляется меньшим
злом, чем назвать его «худшим».
Известно, что слова «последний»
избегаютте, чья профессия связана
с постоянным риском для жизни:
летчики и космонавты, водолазы
и альпинисты, артисты цирка и др.
(крайний полет, крайнийпрыжок). В
данном случае, нам кажется, можно
извинить употреблениеэтого слова.
А вот подойдя к очереди в кассу или
к врачу в поликлинике, правильно
спроситьулюдей: «Кто последний?»

ПЕРВЫЙ БЛИН КОМОМ

Так говорят, когда с первого
раза дело не удалось, скомкалось.
Кстати, если налить тесто, когда
сковорода еще не раскалилась,
действительно, первый блин полу-
чается комом. Но происхождение
пословицы насамом деле связано не
с этим. Да и звучала она чуть-чуть
иначе — «первый блин комАм» (по-
древнеславянски комы — медведи),
то есть первый блин... медведям.
У славян был праздник, посвя-
щенный пробуждению медведей,
которых считали прародителями

р
Я

‚. ^^
ку

Е

людей. Первые блины приносили
к берлогам медведей, которые про-
сыпались от зимней спячки. В хри-
стианской Руси вместо «комАм»
стало «комОм». И толкование
выражения изменилось. Первый
блин, который выпекали на Масля-
ной неделе (языческая Комоедица
была переименована церковью в
Масленицу), был за упокой души.
Иэтотблин, считалось, долженбыл
стать комом в горле, когда человек
вспоминал своих умерших. В наше
время никто мишек незадабривает,
даипрохристианский обычай тоже
вспоминают нечасто. А поговорка
— живет, означая неуспех первого
начинания.

ШИВОРОТ-НАВЫВОРОТ

Это устойчивое выражение со-
стоит из совсем непонятных для
современного человека слов. Что
такое шиворот? Чтобы узнать это,
заглянем в боярскую Русь. В те
далекие времена шиворотом на-
зывали воротник вышитой бояр-
ской одежды. В правление Ивана
Грозного провинившегося боярина
нередко усаживалинатощую клячу
задом наперед и надевали одежду
наизнанку. В таком непотребном
и унизительном виде впавшего в
немилость боярина пускали наэтой
кляче ездить по городу под свист и
улюлюканье толпы. Фразеологизм
«шиворотнавыворот» означает, что
что-то делается в обратном порядке,
наоборот, не так как следует, как
полагается.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
И

в журнале

2

Фо. ей
Г.

5
о


######################### Page_№18 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
одном ауле жила-была красавица. Она

была единственным ребенком у своих

родителей. Белоснежная, луноликая,
девочка росла без забот и хлопот. Много
юношей сваталось к ней, но она отказывала
всем.

В соседнем доме жила другая семья. И у
них был один-единственный сын, знамени-
тый на весь аул игрой на чунгуре и золотым
голосом. Все аульские девушки мечтали о
нем, а он был влюблен в соседку-красавицу.
Но не посылал сватов в ее дом - боялся, что
ему откажут.

Он играл и пел по утрам, а она открыва-
ла окно и слушала, притаившись, чтобы ее
не видели. Девушке пришелся по сердцу
пригожий певец, и часто в душе ругала она
его за то, что ее не замечает, не идет сва-
таться к родителям. Так и жили они по со-
седству, даже не подозревая, что нравятся
друг другу.

Юноша не только хорошо играл и пел, он
был очень трудолюбивый, очень добрый,
во всем помогал своим родителям, которые
души в нем не чаяли.

Однажды утром юноша вышел во двор
помочь отцу по хозяйству и по привычке
бросил взор на соседское окно - оно всегда
было распахнуто в это время. Сердце тре-
вожно застучало - ставни были наглухо за-
крыты. Юноша быстро поднялся на веран-
ду, взял в руки чунгур и сильно ударил по
струнам. Зазвенел чунгур, поднялся ввысь
встревоженный голос, но окно не открыва-
лось...

Лишь к вечеру юноша узнал, что его лю-
бимая сильно захворала и никто не может
ей помочь. Родители к кому только не об-
ращались! Наконец привезли из соседнего
аула знаменитую гадалку; та и предсказала:

1 8 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЦЕЛЕБВОЕ ЯБЛОКО

девушку спасет только яблоко из сада нена-
сытного Аждахи.

Не тратя времени даром, отец девуш-
ки объявил, что отдаст красавицу замуж
за того, кто добудет яблоко. Узнав об этом,
влюбленные в красавицу джигиты двину-
лись в путь.

Певец тоже долго не раздумывал: он схва-
тил свой чунгур и отправился на поиски ле-
карства для возлюбленной. Много ли мало
ли - прошел юноша девять высоких гор. На-
конец с вершины самой последней горы он
увидел огромный сад, обнесенный высокой
каменной стеной. Казалось, тут и птица не
пролетит! «Наверное, это и есть сад Ажда-
хи», - подумал юноша и начал спускаться
вниз. Долго он бродил вокруг каменной
ограды, но входа нигде не было. В отчаянье

######################### Page_№19 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
сел он у стены и запел. На его волшебное
пенье слетелись дивные птицы, перестали
шелестеть листвой деревья, замерло жур-
чанье ручейка. И вдруг раздвинулись перед
ним камни - и впереди увидел он дорогу,
устланную яркими цветами. Пошел юноша
по этой дороге и запел свою самую люби-
мую песню, посвященную возлюбленной.

Дорога привела его в волшебный сад, где
росла заветная яблоня. В тени под ее густы-
ми ветвями растянулся безобразный Ажда-
ха. Услышав незнакомый голос, чудовище
раскрыло свою огромную страшную пасть
и зарычало: «Кто этот наглец, посмевший в
мой сад войти?! Передо мной ни муравьи
по земле не ползают, ни птицы в небе
не летают!»

Не слушая Аждаху, герой про- м
должал петь песню о своей любви >
к прекрасной красавице, о смер- /^ /
тельной болезни, поразившей /’ =
ее, и о спасительном яблоке,
которое защищает жестокий
зверь.

Бросился на него Аждаха с
ревом, раскрыл свою страш-
ную пасть, чтобы смельчака
проглотить, да вдруг оста-
новился, прислушался...
Его будто заворожили зву-
ки раненного сердца пев-
ца. Долго слушал Аждаха, и
дрогнула его злая душа, и из
огромных кровавых глаз по-
лились слезы.

Еще сильнее ударил
юноша по струнам, да так
сильно, что оборвались все
четыре струны. Замолк вол-
шебный голос чунгура...

Опустив голову, юноша
стоит перед раскрытой па-
стью Аждагьи. Неожиданно
чудовище протянуло лапу
к дереву, сорвало яблоко и ‚
бросило его герою. «Бери, "
не бойся. В жизни я не слы-
хал такого голоса и не встре-

чал смельчака, готового отдать свою жизнь
за любовь. Возьми яблоко и ступай к своей
любимой», — проговорил Аждаха и, опустив
на лапы огромную голову, закрыл глаза.

Поймав на лету спасительное яблоко,
юноша пробормотал слова благодарности
и со всех ног кинулся бежать обратно...

Красавица вылечилась. Сыграли пышную
свадьбу. И я была на этой свадьбе и вместе
со всеми радовалась счастью молодых!

Патимат ВАГИДОВА

3/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТВОРОЖНАЯ ЗАПЕКАНКА КАК В ДЕТСКОМ САДУ

ИНГРЕДИЕНТЫ
Творог - 600 г
Молоко - 120 мл
Яйцо —- 2 шт.
Манная крупа -6г
Сахар - 3 ст. ложки
Масло сливочное - 1 ст. ложка
Соль - щепотка

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

В холодном молоке замачиваем манную крупу
минут на 10-15, то есть как раз на то время, которое
понадобится для подготовки творога. Чтобы запе-
канка получилась нежная, творог протираем через
сито или пропускаем через мясорубку. Добавляем к
творогу манку вместе с молоком, яйца, сахар и ще-
потку соли. Все хорошенько перемешиваем. Форму
смазываем сливочным маслом и выкладываем тво-
рожную смесь толщиной в 3 см. Ставим в заранее
разогретую духовку и запекаем при 250 градусах в
течение 25-30 минут. Готовой творожной запеканке
даем остыть, после чего нарезаем.

ПИ И
ЛЕГКИЙ ПИРОГ НА КЕФИРЕ

С ЗАМОРОЖЕННЫМИ ЯГОДАМИ

ИНГРЕДИЕНТЫ:
Кефир - 1 стакан
Яйца - 2 шт.
Соль - 0,5 ч.л.
Сливочное масло - 100г
Разрыхлитель - 1 ч.л.
Мука - 250г
Ванилин - 1 пакетик
Сахар - 5 ст.л.
Замороженные ягоды - 450 г

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Масло комнатной температуры взбить
с сахаром, добавить яйца и кефир, затем -
муку, разрыхлитель, ванилин и соль.

2. Вылить тесто в антипригарную форму,
сверху выложить ягоды, не размораживая,
посыпать сахаром.

3. Выпекать 30 мин. в заранее разогре-
той до 200 градусов духовке.

4. Дать остыть в форме, затем посыпать

сахарной пудрой.

2 0 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№21 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНГРЕДИЕНТЫ ДЛЯ НАЧИНКИ:
(на 10 порций): Творог-500г
Мука - 4502г Сахар -90г
Молоко - 200 мл Яйцо - 1 шт.
Сахар - 100г Сметана - 50г
Яйца - 2 шт. Ванилин
Желток-1

Дрожжи сухие -72г
Масло сливочное - 100г

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Для опары в теплое молоко добавить 1 ст. л. са-
хара, дрожжи, 150 г. муки и перемешать. Поставить
опару в теплое место на 15-20 минут.

2. В подошедшую опару добавить 2 яйца, рас-
топленное сливочное масло, перемешать. Всыпать
100 г сахара и щепотку соли, снова перемешать. До-
бавить оставшуюся муку и замесить тесто. Вымеши-
ваем его тщательно около 10 минут.

3. Поставить тесто в теплое место на 30 минут,
чтобы поднялось.

4. Тесто обмять и снова оставить на 30 минут.

5. Для начинки творог смешать с сахаром, смета-
ной, яйцом и ванилином.

КЛАССИЧЕСКИЕ ВАТРУШКИ

С ТВОРОГОМ

< — — Ч

6. Желток для смазывания взбить с 1 ст. ложкой
воды.

7. Сформировать из теста шарики (10 штук), вы-
ложить их на противень, застеленный бумагой для
выпечки. Шарики примять рукой, чтобы получились
лепешки. Смазать их желтком.

8. В каждой лепешке дном маленького стакана
сделать углубление и выложить туда творожную
массу.

9. Выпекать 20 минут в разогретой до 180 граду-
сов духовке.

ПЕЧЕНЬЕ ИЗ ТВОРОГА И СМЕТАНЫ

ИНГРЕДИЕНТЫ

Творог жирный - 2002г

Сметана 20% - 150г

Сахар - 100г

Соль — щепотка,

Ванильный сахар - 0,5 пакетика,
Сода - 0,5 ч.л. (погасить уксусом),
Мука высшего сорта - 300-400 г

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Ктворогу добавить сметану и соль. Сюда
же всыпать сахар, ванильный сахар, соду,
гашенную уксусом. Тщательно все переме-
шать и всыпать просеянную муку. Замесить
плотное, но мягкое тесто. Печенье можно
делать любой формы. Выложить печенье
на противень, застеленный пергаментом,
и выпекать в духовке, разогретой до 180
градусов, около 30-40 минут (до румяного
цвета). Печенье получается нежным, воз-
душным и очень вкусным!.

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21


######################### Page_№22 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

Вы
КРЫЖОВНИК - СЕВЕРНЫЙ ВИНОГРАД
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Вкусовые качества крыжовника не уступают ви-
нограду. В ягодах содержатся не только основные
витамины, микроэлементы и другие биологически ак-
тивные вещества. В сортах ягод темной окраски есть
составляющие, которые способствуют выведению из
организма солей тяжелых металлов.

Спелые ягоды крыжовника оказывают противо-
опухолевое действие, рекомендуются при гиповита-
минозах, дефиците в организме меди и фосфора, стра-
дающим анемией, в качестве желчегонного.

РЕЦЕПТЫ

Спелые ягоды. При ожирении и нарушении обмена
веществ рекомендуется употреблять спелые ягоды
крыжовника в больших количествах (до 0,5 кг в день)
на протяжении 3-4 недель (при этом следует ограни-
чить калорийность питания).

Отвар ягод. Залить 1 ст. л. ягод 1 стаканом горячей
воды, кипятить 10 минут на медленном огне, проце-
дить. Пить по 50 мл 4 раза в день для нормализации
менструального цикла.

При язвенной болезни противопоказано примене-

ние кислых сортов крыжовника.

> м

7КГСЛИВЫ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Знаете ли вы, что нормой потребления слив, вклю-
чая варенье и компоты, считается 7 кг в год на чело-
века? Слива богата сахаром, оказывает послабляющее

МАЛИНА ЯД ВЫВОДИТ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Малина - кладезь витаминов, микро- и макроэле-
ментов. Ее применяют при простуде, гриппе, а также
атеросклерозе, невралгических явлениях, малокро-
вии. Ягоды малины используют при отравлениях, она
выводит яды и шлаки из организма. Настой высушен-
ных листьев употребляют при неврастении, поносах,
желудочных кровотечениях, кожных болезнях, за-
болеваниях десен и горла (полоскание). Малину, как
источник витамина В, рекомендуют при длительном
применении антибиотиков.

РЕЦЕПТЫ

Настой при отравлении. Залить 2 ст. л. сухих ли-
стьев 1 стаканом кипятка, настаивать 30 минут, пить
по 1/3 стакана 3 раза в день.

Потогонный чай. Залить 2 ст.л. размятых ягод 1 ста-
каном кипятка и настаивать 15 минут. Пить по 2 стака-
на перед сном, можно в смеси с теплым молоком. Чай
полезен больным гипертонической болезнью: с потом
удаляется значительное количество поваренной соли,
в результате чего снижается артериальное давление.
Малина противопоказана при подагре, нефрите.

действие, но витаминов содержит немного. Показани-
ями к применению являются желудочно-кишечные и
почечные заболевания, запоры, атеросклероз и гипер-
тензия, холециститы, ревматизм, подагра и псориаз.

РЕЦЕПТЫ

Сок пить по \№-1 стакану 2 раза в день за 30 минут
до еды для укрепления иммунитета. Очень эффективны
смешанные соки сливы и яблок, особенно разных вку-
сов (сладких и кислых).

Целебный настой. Залить 10 плодов сливы средних
размеров 1 л кипятка, настаивать 1 час. Пить до еды по
1 стакану. Сливы из настоя измельчить, добавить 1 ст.
ложку сметаны, сахар по вкусу, взбить в миксере и при-
нимать на десерт. Также сливы из настоя полезно до-
бавлять в готовую рисовую (или манную) кашу.

Слива не рекомендуется при язвенной болезни, уси-
ленной перистальтике кишечника.

22 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№23 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

По содержанию витамина С плоды смородины
уступают лишь шиповнику, в 4-5 раз превосходя зем-
лянику и цитрусовые, даже в листьях смородины име-
ется аскорбиновая кислота. Плоды черной смородины
— источник биологически активных веществ, оказыва-
ют антисклеротическое, противовоспалительное, со-
судорасширяющее действие, укрепляют капилляры.
Смородина повышает сопротивляемость организма
инфекциям, нормализует обмен веществ, повышает
аппетит, оказывает желчегонное действие.

РЕЦЕПТЫ

Целебный чай. Залить 2 ст. л. сушеных ягод 1 стака-
ном кипятка. Пить по % стакана 3 раза в день при ате-
росклерозе и гипертензии.

Свежий сок полезен при нервных заболеваниях, го-
ловной боли.

Соус к мясу. Смешать в кастрюле смородину (440 г),
воду (500 мл), сахар (2 ст. л.), довести до кипения на мед-
ленном огне. Варить 5 минут, добавляя кусочками сли-
вочное масло (50 г), соль и черный перец - по вкусу. Для
густоты можно добавить немного муки. Подавать к мясу.

РЯБИНА ЯНТАРНАЯ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Ягоды красной рябины содержат природные сахара,
органические кислоты, в том числе янтарную. Янтарная
кислота оказывает исцеляющее действие на всю сер-

ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

7 к,
ЙОД ОТКРАСНОЙ СМОРОДИНЫ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Спелые ягоды красной смородины в своем составе
содержат некоторые биологически активные веще-
ства в большем количестве, чем плоды черной сморо-
дины, но витамина С в них в 8 раз меньше. В сушеных
ягодах красной смородины присутствует большое ко-
личество йода.

Красная смородина обладает противоаллергиче-
ским, кровоочистительным свойством, способна сни-
жать уровень токсинов в кишечнике, а также уровень
холестерина в крови, предупреждает развитие опухо-
лей.

РЕЦЕПТЫ

Мусс. Взять 1 стакан спелых ягод, добавить по 2 ст.
л. сахара и сметаны, все взбить миксером. Принимать
как целебный десерт.

Сок красной смородины подходит в качестве лег-
кого слабительного и детям, и пожилым людям. При
простуде или гриппе рекомендуется принимать по
стакана сока 2-3 раза в день за 20 минут до еды.

При кариесах и мягкой эмали зубов после употре-
бления ягод следует тщательно полоскать рот.

дечно-сосудистую систему, способствует снижению со-
держания жиров в печени и холестерина в крови.
Плоды рябины применяют как мочегонное, желче-
гонное, противоревматическое и легкое слабительное
средство, для повышения физической и умственной
работоспособности. Рекомендуют при диабете, заболе-
ваниях почек, печени, мочевого пузыря и авитаминозе.

РЕЦЕПТЫ

Целебное варенье из рябины. 1 кг ягод опустить на
несколько минут в кипяток, вынуть. Приготовить сироп
(1,7 кг сахарного песка, 3 стакана воды). Залить ягоды
кипящим сиропом и оставить на ночь. Утром довести
до кипения, снять на 10 минут, потом снова довести до
кипения и так несколько раз. Готовому варенью дать от-
стояться 10-12 часов и разлить по банкам.

При продолжительном потреблении плодов рябины
повышается свертываемость крови.

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
сли весной был проведен курс оз-
доровления для волос, то это обя-
зательно улучшит их состояние.

Лето - это новое испытание.

Самый главный враг волос летом -
прямые солнечные лучи, ветер и соле-
ная морская вода. Основной задачей
ухода в летнее время становится за-
щита волос. Это могут быть элементы
одежды (шляпа, косынка, зонт) и кос-
метика для волос с солнцезащитными
фильтрами.

Как правильно ухаживать за воло-
сами? После купания в морской воде
необходимо хорошо промыть волосы
пресной водой. Если же волосы стали
жесткими, сухими, ломкими и тусклы-
ми, то необходимо воспользоваться
специальными восстанавливающими
масками и бальзамами. В их состав
входят различные активные вещества,
лечебные масла, ферменты и витами-
ны, которые восстанавливают структу-
ру волос.

В жаркие дни нужно соблюдать пи-
тьевой режим, поскольку нарушается
водно-солевой баланс организма. Это
значит, что количество выпиваемой в
день жидкости должно увеличиваться
до полутора - двух литров и больше.
Поскольку сладкие напитки жажду
не утоляют, лучше употреблять мине-
ральную воду с высоким содержани-
ем солей (боржоми, нарзан, рычал-су)
свежевыжатые соки, горячий неслад-
кий чай, желательно зеленый. Не за-
бывайте о потреблении достаточного
количества чистой воды - рекоменду-
ется выпивать не менее 8 стаканов в
день.

Другой проблемой в летний период
является окраска, химическая завивка
и мелирование волос. Не следует де-
лать летом химическую завивку и при-
менять окислительные красители. Это
еще более усилит повреждение волос.
Летом для масок, настоев и втираний
необходимо использовать натураль-
ные соки, ягоды и фрукты.

.
2 4 5/2018 ЖЕНЩИВА ДАГЕСТАНА } _

тв] А,

Смешать 3 столовые ложки листьев крапивы и 3 столовые
ложки свежих листьев мать-и-мачехи. Залить смесь 1 л кру-
того кипятка. Настоять в течение 20-30 минут и процедить.
Полученным настоем ополаскивать волосы после каждого
мытья, а также втирать в корни волос 2-3 раза в неделю.

Свежие травы и цветы ромашки, калины, крапивы, лопуха,
мать-и-мачехи, подорожника, молодых побегов сосны, ели,
березы смешать. Одну столовую ложку смеси залить стака-
ном кипятка, настоять, процедить, использовать как опола-
скиватель или для втирания в корни.

Это средство для укрепления корней и восстановления
ломких, секущихся волос. Смешать равные части соков ка-
пусты, шпината и лимона. Ежедневно втирать смесь в корни
волос.


######################### Page_№25 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
4

«Золотится
закатное зарево»

13 4

#*ж*

Гостья ревнивая — бабочка —
крыльями рыжими машет.
Гроздья рябины над лавочкой
сделались крышею нашей.

Вот и зажжённая лампочка,

вот и протоплена печь...

Первый же утренник, мамочка! —
в травку уже не прилечь.

С мокрых ботинков испачканных,
с мальвы (до глаз чердака)

веет рассказом запальчивым,

не пережитым пока.

... Точно, тепло не растрачено, —
спрятано в шапку. Секрет —
солнечных семечек — пальчикам...
Глянь-ка: а лета-то нет...

жжх

Боль притихла в природе замученной,
да и небо глядит в никуда.

Только птице под чёрною тучею
неуёмно, — беда, мол, беда!

Не летает голубушка — мечется!

Что за страхи у птахи земной?!

Под рогатым овьюженным месяцем
и под полной безумной луной

всё же выжила, бедная... Выжила!

А теперь... Да ты сам погляди, —

то присядет на дедову лыжину,

то застонет, — аж больно в груди.

То приляжет на веточку тонкую

и замрёт, как муляж восковой...
Гаснет пламя в печи, с посторонкою
будто кто-то играет живой...

Он вчера ещё в вёдрах натруженных
два замачивал впрок колуна

и за поздним бесхитростным ужином
говорил языком колдуна:

«Вы меня ещё в главном похвалите

за чудачество вить здесь гнездо, —
в этом городе тихом и маленьком...
Даже самый прилежный ездок

проклянёт и дороги осенние,

и суровую глушь без затей.

Но не будет здесь землетрясения,
но не будет здесь мора и змей...»

Во столице холодное марево,
чернь-толпа там — живое мясцо.
Золотится закатное зарево.
Залетай, птица, к нам на крыльцо!

и

*ж*ж*

5

Мне перешёл дорогу белый кот, —
весь белый!.. только розовые уши.
Случился лучший в жизни переход,

с тех пор пою... вот ты меня послушай:
деревья оголяются не в раз, —

одно сдалось, а то взметнулось выше, —
кипя восторгом, удивляя глаз, —
отозвалось любовью, ей и дышит.

Вон георгины встали часовыми,

Дак ним прильнули жёлтые шары, —
следят глазами преданно-сырыми,

как тихо лето вышло из игры...

ж*ж*

Место выбрали там, где на донник пахучий,
на репейник и дёрн лист слетает крапчатый,
посидеть, полежать средь неясных созвучий
на земле, словно жизнь — только край непочатый.
Словно только вдохнул этот воздух тягучий р
возле тёплой стерни после ржи невысокой,

чтоб из сердца, щемящего радостью жгучей,

снова чувства большим восходили потоком. вии

Скосят клевер-траву, — вместо скошенной тут же
отрастает нежнейшего цвета отава.

Луг в исподнем душист, словно плат, отутюжен,
и мы рады ступить на его переправу.

ж*ж*

Такая ночь... (я с нею шёл вчера)
зовётся не иначе как «глухая».
Луна в ней билась, точно густера,
да мрачный ветер всю округу хаял.

Возникший в темноте всезрячий кот
(днём приласкался б нежным паразитом)
перепугал меня ко всем чертям в зачёт!
Росли ворота с завязью щеколд...

кругом октябрь, — куда ещё расти-то?!

Октябрь, октябрь... тебя 6 пересидеть,
как эту ночь, - в натопленной берлоге.
И яему: «Для смерти всё есть снедь...
лишь георгины мамины не трогай!»


######################### Page_№26 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧУТЬ КУС

######################### Page_№27 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЛОДЫЕ ТАЛАНТЫ

Есть расхожее мнение, что в провинции, вдали от элитных музыкальных учеб-
ных заведений, нельзя стать хорошим музыкантом. Но множество примеров

опровергают это предубеждение.

Имя Фатимы Алиевой (Мердановой) хорошо известно российским ценителям
фортепианного искусства. Она родилась в Махачкале, училась в музыкальном
училище им. Г.А. Гасанова - в классе известного педагога Татьяны Строцкой.
Это было в трудные для всех 1990-е, когда, казалось, было не до музыки. Но
Фатима, вопреки всему, упорно занималась любимым делом. Родители, Солмаз
и Мердан Мердановы, поддерживали ее увлечение.

ервый сольный концерт Фатима Алиева

дала на сцене Дагестанской государст-

венной филармонии в 14 лет. В школьные
годы она проявляла способности и в точных
науках, одерживала победы на олимпиадах по
математике. После школы пришла на факультет
иностранных языков в родном городе. Но любовь
к музыке все же перетянула, и она поступила в
Московскую консерваторию им. П.И. Чайковского
(класс народной артистки СССР, профессора Э. К.
Вирсаладзе). Родители Фатимы тоже переехали в
столицу и живут там.

Фатиматакже окончилаконсерваторию вЛугано
(Швейцария) под руководством профессора Норы
Доалло. С 2015 г. онаработает там жеассистентом
профессора.

Много раз Фатима Алиева была участницей
мастер-классов российских и европейских пиа-
нистов — Валерия Афанасьева, Мишеля Бероффа,
Джерома Роуза, Акико Эби, Этери Анджапаридзе,
Джованни Беллуччи. Она становилась лауреа-
том многих всероссийских и международных
конкурсов: [ премия конкурса имени Г. Гасанова
в Махачкале (1994, 1997); Ш премия конкурса
имени Сафонова в Пятигорске (1999); П премия
конкурса пианистов в Андорре (1999); были на-
грады на международных конкурсах в Хорватии,
Белоруссии, Испании, Италии.

Принимала участие и в «Днях Дагестанской
культуры» в Санкт-Петербурге и Москве, фести-
вале «Посвящение Олегу Кагану», фестивале им.
Святослава Рихтера в Тарусе. В сезоне 2007-2008
дебютировала на сцене Камерного зала Москов-
ской филармонии. В 2016 г. участвовала в фести-
вале «Порт-Петровские ассамблеи» в Махачкале.

Фатима активно выступает и сольно, и с орке-
стром. Были концерты камерной музыки с Ни-
колаем Шугаевым; их дуэт получил престижные
премии в Италии, Испании, Швейцарии.

О составляющих своего успеха в одном из ин-
тервью пианистка сказала: «...Мне очень повезло
учиться у Татьяны Георгиевны Строцкой, у меня
былиродители, которыеменя подбадривали, ибыла
Дагестанская филармония, где приветствовалось
желание молодых исполнителей играть вместе с
оркестром. Представьте себе, что для Центральной
музыкальной школы при Московской консерва-
тории выступления учеников вместе с оркестром
на сцене консерватории — это целое событие. А в
Махачкале маленькие дети выходят на большую
сценукак солисты Камерного оркестра. Это память
навсю жизнь. Дажееслипотомкто-тонестановится
музыкантом, то все равно это бесценный опыт».

О консерватории в Лугано, где она работает,
Фатима Алиева рассказывает, что это очень
интернациональное место, там много иностран-
цев: испанцев, китайцев, японцев, португальцев.
Постоянно проходят мастер-классы с извест-
ными музыкантами, есть возможность играть
с оркестром. Это всё очень большой опыт. Это
расширяет кругозор.

«Мы выходим из Московской консерватории с
ощущением, что окончили лучшую консервато-
рию в мире, а потом оказывается, что нас, таких
замечательных, не везде ждут. Когда ты приез-
жаешь за границу, то выясняется, что есть очень
много прекрасных музыкантов, которые никогда
не учились в Московской консерватории».

Фатима Алиева сегодня активно концертиру-
ет в Италии, Швейцарии, Германии, Испании.
Она играла в миланских залах имени Верди и
имени Габера, римском Театре Арджентина,
'Аидайото б1ейо Мо1о в Лугано. Мы уверены, что
еще много творческих побед ожидает нашу
землячку, посвятившую себя самому высокому
и нежному искусству — музыке.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

27

######################### Page_№28 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

билей... Что это — итог, пора

зрелости, а может, новая

веха в биографии? Каждый
по-своему оценивает время, когда
прожитое наполняется особым
смыслом, житейским опытом, а
ближний круг — друзья, близкие
— становятся твоей опорой; колле-
ги — второй семьей, а служебные
отношения незаметно переходят в
родственные.

Возраст нашей коллеги Патимат
Вагидовой ну никак не соответ-
ствует ее паспортным данным!
Оставаясь прежней романтичной,
одухотворенной горянкой, осве-
тившей стены журнала «Женщина
Дагестана», расположенного в те
годы наулице М. Горького, особым
умиротворением, светлой любовью
к окружающему миру, удивитель-
ным отношением к жизни, когда во
всем находишь только положитель-
ноеи доброе, не обращая внимания
на зависть и другие человеческие
пороки, она и сегодня занимает в
коллективе особенное место.

Проработав в журнале более 40
лет редактором даргинского выпу-
ска, наша Патимат всегда остава-
лась преданной родному изданию.
Главный редактор, знаменитый на
весь мир поэт, прозаик, общест-
венный деятель Фазу Алиева не

2 8 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Возраст —
состояние души

Да, жизнь тогда лишь будет хороша,
Когда весь долгий путь твоя душа,
В трудах и горестях не надломясь,
Пройдет, с мечтой храня живую связь.
Когда, склонясь над памятью своей,

Ты сможешь на поступки прошлых дней
Взглянуть, не содрогаясь, не стыдясь,
А тихо и задумчиво гордясь...

раз подчеркивала в своей коллеге
обостренное чувство справедливо-
сти, умение ладить с людьми и не
раз предлагала ей должность сво-
его заместителя. Но Патимат при
всей своей любви к Фазу, которая
оставалась для нее великой жен-
щиной, всякий раз отказывалась
— настолько родным для нее был ее
даргинский выпуск!

Проработав рядом с этой удиви-
тельной женщиной более 25 лет, я
и сегодня не устаю поражаться ее
необыкновенному человеколюбию,
неизменной доброте, тактичности,
терпению, выдержке. Оставаясь
образцом женщины-горянки, она
несет по жизни этот светлый образ
с достоинством, гордо поднятой
головой.

Говорят, время меняет людей.
Патимат оно не изменило. Для нее,
как и прежде, важными остаются
принципы социальной справедли-
вости, равенства человека со всеми
другими людьми. Она никогда не
гналась за материальным благопо-
лучием, радуясьтому, что подарила
ей жизнь. Вместе со своим мужем
'Абдуллой Вагидовым, известным
дагестанским литературоведом,
профессором ДГУ, они вырастили
троих сыновей, удивительным
образом похожих на своих роди-

ФазуАЛИЕВА

телей: ни высокие должности, ни

престижные кабинеты не стали их
вожделенной мечтой. Они живут
обычной жизнью, не опорочив свое
ИМЯ НИ бесчестными поступками,
нирепутацией мздоимцев, тех, для
которых моральные устои не более
чем словесная риторика. Вот таки-
ми принципами живет эта семья!

Жизнь Патимат словно чистый
лист бумаги, на котором нет ни
одной помарки. Так она ее про-
жила, так живут ее дети, внуки,
для которых эта удивительная
женщина не просто бабушка, а
друг, советчик, наставник.

Трудно быть объективной,
когда говоришь о своей коллеге,
мудрой, тонкой, все понимающей,
чувствующей твою боль как свою.
Опытный профессионал, она
прежде всего пишущий человек.
И если вспомнить ее недавние
очерки о дагестанских детских
домах, о людях, чье кредо — со-
страдание, благотворительность,
то понимаешь, что так тепло,
трепетно о них может рассказать
только человек, готовый отдать
свое сердце людям.

Акция «Чужих детей не бывает»,
инициатором которой она явилась,
стала общереспубликанской. А за
цикл статей на эту тему Патимат

######################### Page_№29 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вагидова удостоена высшей жур-
налистской награды республики
— «Золотой орел».

П.Вагидоваудостоенаи диплома
лауреата премии «Золотое перо»
Дагестана. За заслуги перед респу-
бликой и многолетнюю плодотвор-
ную работу ей присвоено почетное
звание «Заслуженный работник
культуры Республики Дагестан».

Писатель, публицист, Патимат
Вагидова не устает наполнять
свое творчество новыми образами,
сюжетами, героями. Достаточно
появиться с ней в городе, в селе,
куда заносит беспокойная жизнь
журналиста, чтобы ощутить уди-
вительно теплое отношение к ней
огромного количества людей, для
которых Патимат — близкий и
родной человек. Поражаешься ее
органичности и необыкновенной,
проникновенной тональности
общения, идет ли речь о стариках
или молодых людях, с которыми
она делится уроками жизни. Как
мать она остро воспринимает
боль другого человека — как свою
собственную; может быть строгой,
но никогда не бывает несправед-
ливой. И так думаем не только мы,
ее коллеги, это знают все, кто хоть
раз в жизни соприкоснулся с этой
замечательной женщиной.

Ее родной Дахадаевский район.
Люди до сих пор вспоминают, как
совсем еще молодая женщина,
возглавив сельсовет, взяла на себя
вопрос переселения, болезненный,
трудный, на который не могли
решиться опытные руководители
района. «Настоящей находкой»
тогда назвали ее партийные чинов-
ники, внимательно наблюдающие
за, казалось бы, совсем неопытной
молодой женщиной. Она без труда
решала самые сложные вопросы,
потому что люди верили ей, знали:
их любимица Патимат не подведет
и, если понадобится, встанет на
защиту.

Такой онабыла во всем. Трепетно
относиласькродителям, всю жизнь
прожившим в любви и согласии.
А для своего супруга до послед-

него дня оставалась любящим и
заботливым другом. Сдержанная,
стеснительная, никогда неговорила
вслух о своих чувствах к мужу, но
какой гордостью, каким восхи-
щением начинали сиять ее глаза,
когда речь заходила об Абдулле
Магомедовиче!

ЮБИЛЕЙ

О моей любимой коллеге можно
рассказывать бесконечно. Напри-
мер, о том, как она беспокоится о
каждом из нас, как навещает она
своих коллег, давно ушедших на
пенсию... Можно рассказывать и
о том, что ни одно более или менее
значимое мероприятие даргинского
народа не обходится без ее участия,
каким авторитетом пользуется Па-
тимату своих земляков, у дагестан-
цев. Много можно рассказывать...

Но главное, что было, и есть,
и остается в ней, — человечность,
любовь к ближнему, умение встать
рядом, разделить боль, тревогу,
заботу.

Подтянутая, стройная, краси-
ваяженщина Патимат Вагидова.
Красивая во всех смыслах этого
слова. Наша совесть, наш тре-
тейский судья, наш эталон му-
жества и милосердия! Здоровья
Вам, Патимат! Долгие, долгие
годы Вам рядом со всеми близкими
и любящими Вас людьми!

АйшАт ТАЖУДИНОВА


######################### Page_№30 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

раваесса Иерахав-хавум

АлАв АЛИЕВ

Турецкая мелодрама «Великолепный век» завоевала огромную популярность во
многих странах мира. Немало ее почитателей и в Дагестане, особенно среди жен-
ского населения. В сериале есть все: любовь, интриги, исторические битвы, преда-
тельство, борьба завыживание среди врагов, роскошные наряды, могущественные
мужчины, обольстительные женщины... Сюжет основан на событиях Х\/ века и
рассказывает о красивой истории любви одного из могущественных правителей
мира султана Сулеймана | иналожницы Хюррем, ставшей впоследствии его женой
и самой влиятельной женщиной всей огромной Османской империи.

о меня этот сериал заинтере-
Н совал совсем по иному пово-

ду. Знают ли наши читатели,
что среди множества исторических
перипетий и персонажей сериала
есть не менее яркие женские лич-
ности той эпохи, судьба которых
тесным образом связанас прошлым
нашего горного края?

В государственных хранилищах
древних актов Ирана сохранилась
переписка Хюррем с супругой
персидского шаха Тахмаспа [ Сул-
тан-ага-хатун. В одном из писем
султанша пишет своей персидской
визави: «Скажите мужу, чтобы
наши мужья положили конец этим
войнам. Пусть между нами будет
мир»

Кровавые баталии между Пер-
сией и Османской империей про-
должались не одно десятилетие, и
они довольно подробно описаны в
исторических хрониках. Сложно
однозначно утверждать, что именно
жены повлияли направителей двух
стран, но, действительно, вскоре
в городе Амалье между Ираном
и Турцией был подписан мирный
договор.

Каким же образом эта история
переплетается с Дагестаном? Дело
втом, что упоминаемая нами выше
жена Тахмаспа 1 Султан-ага-хатун
былародной сестрой влиятельного
дагестанского владетеля Чопан-
шамхала Тарковского. Это были
времена, когда власть и протекция
шамхалов простиралась от дельты
Куры до Кабардинских гор. Еще
летописец ХУ] века отмечал, что

30 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№31 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«по обе стороны от шахского трона
было сделано по два почетных ме-
ста. Первое для хана Кандагарского,
как защитника против Индии, вто-
рое для шамхала, как защитника
против Московского государства,
третье для царя Грузинского, как
защитника государства оттурок, и
четвертое для хана, который живет
на границах арапских».

Султан-ага-хатун была весьма
образованной для своего времени
женщиной; кромезанятий по воспи-
танию и образованию своих детей,
онавеланасыщенную придворную
жизнь и не была лишена амбиций,
связанных с продвижением своих
сыновей на сефевидский трон.

Ее старший сын Султан Сулей-
ман-мирза еще при жизни отца
слыл претендентом на шахский
престол. По этому поводу при-
дворный летописец записал: «В
1573-1574 гг. пошатнулось благо-
родное здоровье шаха Тахмаспа, и
оннеожиданнозаболел. В этовремя
в Казвине удостоился служения
государю его второй сын Султан
Сулейман-мирза, чьей матерью
была сестра... шамхала».

Но, пожалуй, наиболее яркий
следвистории династии Сефевидов
оставила Перихан-ханум — дочь
Султан-ага-хатун. В середине ХУ1
века при шахском дворе она была
самой влиятельной и колоритной
фигурой. Современники считали,
что оназначительно «умнее других
шахских принцесс», атакже весьма
политически проницательна, и «ее
мнение и советы по достоинству
оценены ее отцом».

Юная Перихан-ханум оказыва-
ла большое влияние на государ-
ственные дела, осуществление
политических планов шаха-отца.
Ее авторитет при дворе способ-
ствовал консолидации тогдашней
сефевидской элиты, многиевидные
лидеры кызылбашей искали ее по-
кровительства и помощи. Но лич-
ную жизнь ее нельзя было назвать
счастливой. Хотя... Возможно, она
проявляла большую склонность к
управлению страной, чем к браку.

Перихан-ханум хорошо разби-
ралась в традиционных исламских
науках, например юридических.
Она была также известна как заме-

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

чательный поэт, что было важно в
те времена на Востоке.

Ее дворец был настолько вели-
колепен, что шах Аббас [ позже
использовал его в качестве времен-
ной резиденции. Перихан-ханум
сыграла решающую роль в продви-
жении своего брата Исмаила-мирзы
на шахский трон после смерти
отца. Старшего брата Сулеймана-
мирзу она считала неспособным
к государственному управлению.
Исмаил-мирза по приказанию отца
многие годы находился взаточении
(отец мог и казнить его, как султан
Сулейман своего сына!). Окруже-
ние покойного шаха намеревалось
возвести на трон младшего сына
Тахмаспа Хайдара. Так, видимо, и
случилось бы, если бы не Перихан-
ханум.

Воткакэто описывает основопо-
ложник курдской историографии
Шараф-хан: «Дочь покойного шаха
Перихан-ханум, видя, что дела
приняли такой оборот, тотчас со
всей поспешностью направила
верного человека к своему дяде по
матери Шамхалу и известила его
об этом. Шамхал со своими васса-
лами и людьми эмира Аслан-бека
Афшара незамедлительно посреди
ночи прибыли во всеоружии, пеш-
ком и на конях, к воротам конного
ристалища и с помощью оружия
проникли в садик при гареме.

Султан Хайдар в это время по
совету нескольких глупцов пере-
оделся в женские одежды, надеясь
в таком виде в сопровождении
нескольких женщин выбраться из
дворца и оказаться среди своих
сторонников.

Стоило ему оставить дворцовые
покои, как сразу же слуги извести-
ли Шамхала. Тот кинулся за ним
в погоню. Когда Шамхал, догнав
Хайдара, сорвал сего головы чадру,
тот ухватился за кинжал и бросил-
ся на него. Один из шамхальских
гуламов ударом сабли погубил тот
кипарис, выросший над полновод-
ной рекой царствования, и ту розу
из сада владычества, что не имела
себе подобных».

Исмаил был освобожден и коро-
нован. Однако вскоре выяснилось,
что многолетнее заточение сделало
его подозрительным и крайне жес-

токим. Новый шах стал сомневать-
сявискренностинамерений сестры.
Повсюдуемумерещилисьзаговоры
итайныеумыслы. Первым делом он
избавился от братьев — Хайдара и
Сулеймана, приказав их умертвить.
Спустя короткоевремя были убиты
ещё три принца — Махмуд (вместе
с годовалым сыном), Имамкули и
Ахмад. Вслед за этим последовали
казни других родственников и выс-
ших сановников. Эти беззаконные
расправы, самодурство, а также
непомерный рост налогов вызвали
возмущение в народе, и меньше
чем через два года шах Исмаил П
был убит. По словам летописца
Искандар-бека, шах был отравлен
рабынями гарема, и в его отрав-
лении самое деятельное участие
принимала сестра.

После смерти брата Перихан-ха-
нум становится фактически единст-
венной властительницей огромной
Персидской империи. Нотаккакпо
законам страны женщины не могли
править, на престол был посажен
ее сводный брат, болезненный и
почти слепой Мухаммад Худабенде.
Перихан-ханум рассчитывала, что
этотбрат будет более управляемым
и покладистым. Однако неожидан-
ным препятствием к всевластию
Перихан-ханум стала жена Мухам-
мада, энергичная и властная Хейр
ан-Ниса-бегим. Она приняла на
себя всю полноту шахской власти,
вела все важные государственные
дела, а её безвольный муж распоря-
дился, чтобы еб печать ставилась на
обороте шахских указов и грамот
над печатью визиря. Вскоре после
коронации она от имени мужа
приказала казнить Перихан-ханум.
Не заметила Перихан-ханум, что в
тени дворца провинции Фарс, гдедо
восшествия на трон губернатором
был Мухаммад, подросла такая
соперница...

Казнили Перихан-ханум 12
февраля 1578 года в Казвине. На
воротах города была выставленаее
голова, в крови и со спутавшимися
волосами — зрелище печальное и
ужасающее. В день казни влия-
тельной персидской принцессе из
династии Сефевидов, в чьих жилах
текла и дагестанская кровь, было
всего 29 лет.

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВиолЕеттА РАТЕНКОВА

В Махачкале фасад здания Центра этнической культуры, расписанный под ста-
ринный табасаранский ковер, привлекает внимание горожан и гостей столицы. В
фойе Центра представлена вся палитра дагестанского прикладного искусства,
традиционные ремесла: кубачинские серебряные и золотые изделия, кайтагская
вышивка, гоцатлинские кинжалы, работы по дереву унцукульских мастеров, бал-
харская керамика, резное дерево, медно-чеканные предметы домашней утвари,
старинные украшения и костюмы горянок из самых разных уголков Дагестана. Но
самой и многочисленной, и весомой является коллекция табасаранских ковров
ручной работы, которая насчитывает около полутора тысяч экземпляров.

табасаранских семьях по-
чти все девочки, как только
начинают самостоятельно
ходить и разговаривать, учатся
ковроткачеству. В три года, как
и все ес ровесницы, маленькая
Шахнабат уже завязывала свои
| первыеузелки, авчетвертом классе
| самостоятельно соткала ковер. Для
табасаранских девочекткать ковры
так же естественно, как и убирать
дом, готовить, стирать.

3 2 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

С

Родилась Шахнабат в селе
Межгюль Хивского района вмного-
детной семье: трое сыновей и семь
дочерей у ее родителей. Шахнабат
шутит, что в Дагестане, наверное,
только ее земляки-табасаранцы
радуются рождению девочки. Ведь
даже очень маленькая табасара-
ночка уже может принести семье
ощутимый доход: ковроткачество
для многих табасаранских семей —
основной заработок.

После окончания школы Шахна-
бат Алимагомедова не думала, что
ковроткачество станет ее профес-
сией. Она хорошо училась и сразу
поступила в ДГУ на биологиче-
ский факультет. Получив диплом,
девушка вернулась в село и пошла
работать в школу, преподавать био-
логию ихимию. Почему биология?
Отец Шахнабат Саидмагомед по
профессии ветеринар. Вот и пошла
Шахнабат по папиным стопам. Но

######################### Page_№33 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
работу в школе пришлось оставить.
В те непростые времена учителям
было нелегко выжить на мизерную
зарплату, которую и платили-то не-
регулярно. Так ковроткачество для
Шахнабат стало основной работой.
О своем деле она рассказывает с
удовольствием.

— Моя мама Асият всю жизнь про-
работала наковровой фабрике. Она
была не просто ковровщицей, аеще
и художником-дизайнером, — вспо-
минает наша героиня. — Благодаря
маме я так хорошо разбираюсь во
всем, что касается ковроткачества:
узорах и красках, нитях и способах
изготовления ковров. В Дагестане
ковры ткали все народы нашей ре-
спублики: кумыки, кайтагские дар-
гинцы, лезгины, лакцы, ногайцы.
Носамыми известными мастерами
считаются табасаранцы, —уточняет
Шахнабат Алимагомедова.

По словам директораэтноцентра,
раньше ковры были не такими на-
рядными, как сейчас, ислужили не
для украшения комнаты. Только со
временем ковры стали покрывать
узорами, которые становились все
более сложными и изящными, и по
их богатству можно было судить
о благосостоянии хозяина. Ковры
стали предметом роскоши, нетеряя
при этом своего первоначального
назначения, и из бедных саклей
перекочевали в дома богачей.

Сегодня безворсовые и ворсовые
табасаранские ковры есть вкаждом
дагестанском доме: сумахи, даваги-
ны, паласы, килимы поражаюти ра-
дуютглазкрасивыми орнаментами.
Их вешали на стену, стелили под
ноги, И сейчас в некоторых домах
полы устланы великолепными
экземплярами — толстыми, с высо-
ким ворсом и очень приятными на
ощупь. Шахнабат Алимагомедова
рассказала о том, сколько времени
и труда стоит один такой шедевр:

— Обычно ковер ткут месяцев
шесть. Для того чтобы выткать
ковер, нужны большое терпение,
хорошие навыки и творческий
подход мастерицы. Из одних и тех
же ниток, одинаковых цветов, на
идентичных станках двековровщи-
цы соткут два совершенно разных
ковра, — дополняет свой рассказ

Шахнабат. — Большой качествен-
ный табасаранский ковер во все
времена стоил дорого. Раньше его
цена была равна стоимости двух-
трех лошадей, а сегодня ручная
работастоиткакновый автомобиль.

Внушительная стопка ковров,
сложенных в фойе этноцентра,
напоминает исполинскую книгу.
Знатоки ковроделия считают, что
эти «страницы книг» пишутся
уже тысячи лет: ковер — это не
обычный предмет, он наполнен
смыслом. В горах говорят, что
хозяин старинных ковров имеет
богатую библиотеку, ибо в узорах
ковров зашифрована информация:
секреты, признания, наставления
будущим поколениям. Самый кро-
шечный символв узоре ковра имеет
значение, каждый штрих хранит
знание многих поколений.

— В центре ковра обычно выткан
медальон, вокруг которого распо-
ложен орнамент. На старых узорах
в центре изображали Землю, теперь
ткут Солнце. Бордюр ковра собира-
ет узор воедино, чтобы в доме был
порядок. В нем всегда есть кайма,
символизирующая бесконечность.
Ноесть ковры и сгеометрическими
фигурами. Красный цвет, означаю-
щий огонь, всегда был преобладаю-
щимвковроткачестве. Его получали
из марены — растения с желтыми
цветами и длинным багровым
корнем. Марена обильно росла в
Южном Дагестане и давала людям
натуральные краски, которые от-
личались изысканными оттенками.
Корни марены украшают даже герб
Дербента. Синяя краска использова-
лась меньше. Индиго был дорогой
краситель, — говорит собеседница.

— Ковроткачество сегодня — это
возрождающийся промысел, пер-
спективный, потому что ручная
работа востребована всегда — она
несет в дом тепло и уют. Сегодня,
кроме табасаранцев, коврами мало
кто занимается, а настоящих, хоро-
ших мастериц трудно найти даже
среди наших землячек. Старинные
ковры в 90-е годы прошлого века
распродали за копейки за границу,
в Дагестане их осталось мало. Не
зря говорят, что 90-е уничтожили
целый пласт культуры и вырвали

О нак пасс”

МАСТЕРСТВО.

из нашей жизни целое поколение,
о котором действительно можно
сказать «потерянное». Но Шахна-
бат надеется, что традиционное
ковроткачество в Дагестане еще
можно сохранить. Для этого нужно
создать благоприятные условия, и
тогда уходящему поколению таба-
саранских ковровщиц придут на
смену их дочери и внучки.
Именно с желания сохранить и
приумножить наши культурные
ценности — как духовные, так и
материальные, так как одно нераз-
рывно связано с другим - возникла
идея создания такого этнического
центра. И собрать богатую коллек-
цию экспонатов удалось благодаря
дальновидности попечителя цен-
тра, депутата Государственной
Думы Магомедкади Гасанова.

— Центр этнической культуры
существует уже пять лет, — расска-
зывает Шахнабат Алимагомедова.
— Мы предлагаем посетителям арт-
проекты, тематические экскурсии,
мастер-классы по ковроткачест-
ву. Здесь можно полюбоваться
экспонатами и даже приобрести
антиквариат, современные изделия
народных умельцев Дагестана.
Это особое пространство, которое
обеспечивает возможность при-
сутствия истории в сегодняшнем
дне и возможность, гарантию
присутствия сегодняшнего дня в
будущем. Помимо трех основных
назначений: собирать, хранить,
показывать, — главная наша зада-
ча — воспитывать в дагестанцах
историческое сознание, понимание,
чтоони-часть истории и культуры
Дагестана.

Каждый месяц в этноцентре
проходят выставки не только
‘умельцев, представляющих народ-
ные промыслы, но и художников
новых направлений и жанров
изобразительного искусства.
Этноцентр дает возможность в
городской суете, в шуме оживлен-
ной улицы остановиться на бегу,
отдышаться и зайти в обитель
старины, отойти от насущных
проблем и предаться созерцанию
прекрасного, втиши, вокружении
экспонатов, пришедших, в прямом
смысле, из глубины веков.


######################### Page_№34 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СВЕТЛАЯ ПАМЯТЬ...

Светлый, солнечный человек, вокруг которого враща-
лась земля, человек удивительной судьбы. Как же не
достает мудрого совета, участия ипонимающей улыбки
Хаписат Магомедовны Гамзатовой. Как хочется вновь
услышать главные слова, так необходимые каждому из
насвнепростое время, когда многое вжизни заставляет
задумываться не только о своем будущем, но ио судьбе
родины, которой она всегда гордилась и дорожила.

3 4 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

аписат Гамзатова отно-

силась к разряду людей,

чье слово, веское, напол-
ненное особым смыслом, было
востребовано. В самые трудные
времена она была с Дагестаном,
убеждая своих земляков набрать-
сявыдержки, сохранять чувство
собственного достоинства. А
ведь это так трудно — оставаться
личностью, трезво оценивающей
ситуацию, как, например, это
было в 90-е, когда только разум,
авторитет, опыт политической
борьбы помогли горному краю
выстоять, избежать гражданской
войны. Незаурядная личность,
она всегда оставалась рядом
со своим народом, не предавая,
не давая возможности обойти
вниманием заботы простых
дагестанцев. Задумываешься,
откуда В ней столь невиданная
сила воли, твердость, мужество,
бесконечное терпение?

Да, горцы, среди которых
выросла Хаписат Магомедовна,
всегда славились той особой
выдержкой, что свойственна
людям, берущим начало от
земли, которая все дает, но все
и забирает, когда приходит час.
Она любила жизнь. Но никогда
не цеплялась за нее, осознавая,
что только добрые поступки и
дела остаются после человека.
С особым вниманием относи-
лась к молодежи, и много раз ее
страстные, доходящие до глуби-
ны души слова, обращенные к
молодым, спасали неокрепшие

######################### Page_№35 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
души, оказавшиеся в духовном
вакууме, в той неразберихе, в
которой так трудно удержаться
от опрометчивых шагов, высто-
ять и победить. Что ж, жизнь
прожита незря. Только насердце
больно от того, что рожденный
под особым знаком человек, по-
вторить которого невозможно,
ушел от нас. Да, второй Хаписат
Магомедовны нет и не может
быть-сострадательной, чуткой,
чувствующей настроение почти
на ментальном уровне, безоши-
бочно определяющей суть чело-
веческой натуры. Прозорливая
горская женщина впитала ту
мудрость, что присуща женщи-
не, выросшей в большой семье,
привыкшей к трудной работе,
никогда ни на что не жалуясь,
воспитывая детей, почитая стар-
ших. И даже будучи чиновником
высокого ранга, она оставалась
той Хаписат Гамзатовой, кото-
рую в родном Хасавюрте знал
каждый человек. Везде онабыла
своей, узнаваемой—на производ-
стве, в больницах, школах.

Ей были присущи именно
человеческие черты характера.
И, наверное, поэтому ее карьер-
ный, профессиональный рост
зависел не только от деловых
качеств, но от любви народной.
Земляки отдавали ей свои голоса
на выборах всех уровней, под-
держивали во всех начинаниях,
опираясь наееслово, которое она
умела держать. А такое доверие
дается немногим политическим,
общественным лидерам. Это
правда, как правда и то, что
только простые люди могут дать
непредвзятую оценку, и оценить,
где золото, а где только металл,

отсвечивающий ярким блеском.
Так узнаваемы строки ее
биографии, словно речь идет
о близком дорогом человеке.
Она ведь всегда старалась быть
первой во всем. Но происходило
это не из желания выделиться, а
потому, что иначе не могла су-
ществовать. Стерженьв ней был
такой — словно вековое дерево с
могучей кроной. От бригадира
— технолога, химика- аналитика,
заведующей лабораторией зна-
менитого в те годы Хасавюртов-
ского консервного завода шаг за
шагом, набираясь опыта работы
с людьми, она продвигалась по
служебной лестнице, упорно на-
стаивая натом, что ее стезя—про-
изводство, люди. Но именно эти
качества оказались необходимы
наважнейших государственных
постах. Заведующая промыш-
ленно-транспортным отделом
Хасавюртовского горкома пар-
тии, заместитель председателя
исполкома Хасавюртовского
горсовета, первый секретарь
Казбековского райкома КПСС,
заместитель председателя Со-
вета Министров ДАССР. Голо-
вокружительная карьера.
Какие же черты характера
оказались решающими в судьбе
Хаписат Магомедовны? Увере-
ны, это прежде всего духовный
посыл, обретенный отрождения.
Быть первой во всем - этому ее
учили в семье в далеком селе
Дылым Казбековского района:
отец, мать и та большая семья,
где каждый чувствует плечо
другого. Она стала не только
первой женщиной — руководи-
телем райкома партии родного
района, но и первой женщиной-

министром печати и информа-
ции. Это были труднейшие для
нашей республики годы, когда
СМИ оказались под ударом
всевозможных политических
течений. И невероятно трудно
было выдерживать ту планку,
что отделяла разумное от неве-
роятного давления на СМИ. Но
она сумела сохранить равнове-
сие, удержав республиканские
СМИ от натиска и безумства
националистических движений,
остановить вместе с руководст-
вом республики развалвгорном
крае, раздираемом безвластием,
неясной политической позицией,
исходившей в те годы от феде-
рального центра, подталкиваю-
щего ксуверенизации, чреватой
развалом самой страны.

Уверены, что желание стать
депутатом Госдумы РФ, а Х.
Гамзатова и здесь оказалась
первой женщиной-горянкой,
было вызвано стремлением
переосмыслить происходящие
на тот момент в нашей стране
политические процессы, участ-
вовать в инициировании тех
самых народных законов, что
легли в основу новой политиче-
ской системы.

Как трудно говорить о ней в
прошедшем времени, подбирать
слова, вспоминая эпизоды встреч
с той, с которой связывали не
просто добрые отношения, а
глубокие чувства любви, ува-
жения, восхищения той мерой
гражданственности, которая
дается необыкновенным муже-
ством, цельностью характера.

Коллектив редакции журнала
«Женщина Дагестана»,

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ

о профессии искусствовед,

художник, график, скульптор,

окончила Зумруд Джандарова
историко-филологический факультет
ДГУ. Училась в художественной шко-
ле-студии. Окончилааспирантуру по
теории искусства. Прошла стажиров-
ки в Эрмитаже, в музеях искусств
Грузии, Армении. Много летпрорабо-
тала в Союзе художников Дагестана,
была директором выставочного зала
Союза художников, преподавала в
художественном училище им. Дже-
мала, курировала межрегиональную
выставку художников.

Тоненькая, хрупкая, с густой чер-
ной челкой, с девичьей осанкой, когда
она шла со своим внуком по городу,
ее принимали за маму. Она вообще
не вписывалась ни в какие стерео-
типы. Увлекалась парапсихологей,
хиромантией и даже восточными
единоборствами.

Какая же она была? Бескомпро-
миссная, открытая и невероятно
талантливая. Об этом говорили на
вечере памяти в национальном музее
Дагестана им. А.Тахо-Годи. К вечеру
подготовили и выпустили сборник
статей 3. Джандаровой в четвертой
книге серии изданий по искусству и
культуре «НАДи». Его составитель
Джамиля Дагирова собрала все со-
хранившиеся в прессе и каталогах
статьи о художниках и выставках,
которые написала Джандарова.

36 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Пленимельней
образ

АйшаАт ТАЖУДИНОВА

В этом году Зумруд Джандаровой исполнилось бы 80
лет. Трудно представить, передать облик этой женщины
в ее золотую пору. Ее пленительный образ всегда сиял
молодостью, которая никогда не проходит, сколько бы

ни было лет.

Искусствовед Татьяна Петенина,
вспоминая о Зумруд, назвала ее
главную характерную особенность
— необыкновенную яркость, свойст-
венную только ей одной.

Какой же она осталась в памяти?
Помню, как мы ходили с ней по
тенистому парку, расположенному
рядом с ее домом, и рассуждали о
взаимосвязи природы и человека,
предопределенности судьбы, гармо-
нии и красоте окружающего мира.

— С течением времени все явст-
веннее ощущаешь, что во всем, что
происходит вокруг нас, существует
своя закономерность, последователь-
ность, — говорила Зумруд Заидов-
на. — Сколько себя помню, всегда
считалась сложным ребенком. В
школе постоянно хватала «неуды».
Ничего не запоминала. После эва-
куации страдала потерей памяти. У
меня немели руки от перенесенного
ревматизма. А учителя считали, что
я хитрю, наказывали, выдворяли
из класса. Помню еще, мне ужасно
нравились зеленые бантики в косах.
Сколько я натерпелась из-за них!
«У тебя должны быть черные или
коричневые бантики», — говорили
мне в школе. А я не понимала, что
же плохого в том, что бантики будут
зелеными.

Упрямая, настырная, принципи-
альная, я сидела на последнем ряду
и спорила с учителями. Заводила,

драчунья, яоказываласьзамешанной
всамых немыслимых историях. А по
вечерам вместе с девочками бегала
смотреть трофейные фильмы с уча-
стием Марики Рек и Марлен Дитрих.
Мы все были влюблены в этих нео-
быкновенных красавиц, подражали
их гордой осанке и даже пытались
бить чечетку, как они.

Родители не знали, что со мной
делать. Воспитательные беседы,
увещевания, бесконечные стояния
в углах — все было бесполезно. Мне
постоянноприводилив пример моего
младшего брата, Тамерлана, отлич-
ника, образцового мальчика. Но это
еще больше заводило меня.

Вместес подружкой мы осваивали
все мальчишечьи дела. Однажды,
случайно попавв ДОСААФ и увидев
настоящий планер, загорелись авиа-
модельным спортом. Известный вто
время в Дагестане авиаконструктор
Кандауров, страстно любящий свое
дело, собирал вокруг себя толпы
мальчишек и девчонок. Он учил нас
делать сверхлегкие летательные
аппараты, катал на планере. На пло-
щади Ленина мы запускали модели.
Это было как праздник.

У меня было особое увлечение —
ракеты. Они завораживали своей
мощностью и секундным взлетом.
Я даже ненавистной математике
больше внимания стала уделять, а
старший брат моей подруги, Сережа

######################### Page_№37 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Агабабов, брал над нами шефство,
помогая преодолевать рифы точной
науки.

В моей семье, где почти все были
гуманитарии — учителя, историки,
архитекторы, музыканты — из меня
пытались выбить дурь и сделать
примерной девочкой. Я же упор-
но бегала в ДОСААФ и ходила в
летном шлеме.

Мы рано остались без отца. Когда
мне была шесть лет, мой отец, Заид
Магомедович, известный архитек-
тор, один из основателей города
Каспийска, был репрессирован и
впоследствии расстрелян. Мама,
Умужат Гаджиевна, по образова-
нию историк, работала учителем.
В нашем доме всегда было много
людей. В основном это были семьи
репрессированных. Они читали
стихи, слушали музыку. Словом,
пытались выжить, сохранить ду-
ХовнНосСТЬ.

В те годы было принято ходить
на концерты классической музыки.
Вил Путерброт, отец известного
художника Эдуарда Путерброта,
работавший в те годы директором
филармонии, организовывал совер-
шенно уникальные гастроли: в Ма-
хачкалу приезжали Эмиль Горовец,
Станислав Ростропович, Эмиль Ги-
лельс, блистательные исполнители
мирового уровня.

Мое поколение — это поколение
шестидесятников, романтиков, эн-
тузиастов, воспринявших время
перемен, в которое мы жили, как
время оттепели. Но систему сло-
мать невозможно. Я помню, как Б.
Пиотровский, директор Эрмитажа,
разрешил сделать выставку моло-
дыххудожников-абстракционистов.
Моя стажировка в это время как раз
проходила в Ленинграде. Сколько
талантливых ребят было загублено,
какой каток прошелся по творческой
молодежи. Но даже тогда время
рождало своих героев — Бродского,
Солженицына, Высоцкого, Окуджа-
ву, Шемякина.

Я спрашивала ее о народном
творчестве.

— Те, кто занимается народным
творчеством, — люди без фальши.
Сложившееся веками, оно подлинно,
потомучтоидетотчистотычеловече-

ских отношений. ОднаждывБалхаре
япопросила мастерицу показать мне
процесс работы по росписи кувшина.
«Не могу, — сказала она, — я сегодня
плохо подумала о соседке, ирисунок
вряд ли получится». В этом вековая
мудрость: с дурным нельзя идти к
творчеству. Вряд ли современное
искусство когда-либо дойдет до глу-
бин народного творчества. А еще ее
завораживала кайтагская вышивка.
Она так о ней говорила:

— Рассматривая волшебную вязь
шелка, видишь знаки отражающе-
гося мира, прошлого, настоящего,
будущего. Но кайтагская вышивка
— не единственное отражение эпохи
и ее связи с космосом. Посмотрите
на символы дагестанских ковров:
каждый рисунок — это образ, знаки
Луны, Солнца, Бесконечности. Орна-
ментика читается, как произведение,
несущее информацию, аживыесуще-
ства, изображенные ввиде символов,
пиктографическим языком вещают
о том, что было, что есть, что будет.

С возрастом, увлекшись теорией
Эйнштейна, философией Блавад-
ской, 3. Джандарова поняла, как

ПАМЯТЬ

я сделала хорошего или плохого и
прошу прощения у Бога. Изучая
Коран, не перестаю поражаться
мудрости и гениальному предви-
дению этой книги. Представь, там
есть такая фраза, что плод ребенка
укутан девятью одеялами. А ведь
не столь давно, лишь с появлением
ультразвука стало известно, что
плод в чреве матери находится
под девятью оболочками. И так во
всем. Что ни мысль — гениальное
предвидение, глубокая мудрость.
В Коране нет жестокости, которую
пропагандируютиные религиозные
деятели. Это удивительно гуманная,
человеческая книга о каждом из нас,
о нашем внутреннем мире.

—Язнаю, что вызанимаетесь йогой,
каратэ, увлекаетесь хиромантией,
парапсихологией, собираете ре-
цепты травников. Это часть вашего
творчества?

— Все настолько взаимосвязано,
что если ты прикоснулся к одной
струне, то начинают звучать сотни
других, невидимых на первый
взгляд, струн, рождая синтез искус-
ства, культуры, медицины. Йога

логически, с математической точ- — предтеча мусульманской религии.

ностью, рассчитаны законы миро-
зданья. И если мы будем чуточку
внимательны к природе вещей,
символам, окружающим нас, и за-
думаемся над тем, что происходит
вокруг, то поймем: неосознанно
люди творят зло — бесконечно
воюют, уничтожают природу, тем
самым обрекая себя уже в недале-
ком будущем на великие страдания.
Мы неиспользуем себе во благо все
данное нам природой, а насилуем ее.
Мы принуждаем природу отвечать
нам катаклизмами, приносящими
миллионные жертвы.

— Природа человеческая несовер-
шенна во всех своих проявлениях.
Захлебываясь во вселенских гло-
бальных проблемах, люди все чаще
обращаются к Богу. Насколько это
важно для вас?

— Религия — это наука высокого
класса. В любом из нас верующем,
неверующем, живет Бог, но ощуща-
ем мы это по-разному. В своей жиз-
ни я стараюсь руководствоваться
сурами из Корана. И каждый вечер
перед сном спрашиваю себя, что

Это уже научно обосновано. К сожа-
лению, возможности человеческого
организма мало изучены. А жаль!
Когда-то жизнь заставила меня
серьезно заняться своим здоровьем.
Врачи отвернулись от меня, муж
бросил. И я поняла, что если не
возьмусь за себя, то погибну.

Разговор наш сЗумрудЗаидовной
продолжался долго, переключаясь
с одних тем на другие, неожи-
данные и разнообразные. Эмоци-
ональная, живая, с юношеской
легкостью она демонстрировала
мне приемы каратэ, йоги, с гор-
достью демонстрировала коллек-
цию природных камней, древних
отложений — окаменевшее яйцо
вымершей рептилии, застывшие в
камне в самой причудливой форме
микроорганизмы. Показывала свои
работы — тонкие, эстетские. И
я тогда подумала, что общение с
такой личностью -— художником,
искусствоведом, интересным, глу-
боким собеседником — это работа
ума, сердца, души...

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

37

######################### Page_№38 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРИТЧА

ПЛИТА
|

ЗИ ЖИЗНЬ

-° | а

3 8 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА,


######################### Page_№39 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
днажды человек отправил-
ся в путешествие. Прибыв
в одну далёкую страну, он

купил путеводитель по замкам,

расположенным на островах.

Там указывались дни и часы
посещений, порой весьма огра-
ниченные. На одной из страниц
мужчина увидел специальное
предложение «Экскурсия твоей
жизни». На фотографиях рядом
был запечатлен красивый замок,
поэтому ему очень захотелось в
нем побывать.

В путеводителе говорилось,
чтопо причинам, которыестанут
известны позже, за эту экскур-
сию не берут предоплаты, но
просили предварительно согла-
совать день и час посещения.

Заинтригованный необычным
предложением, человек тем же
вечером позвонил и договорился
овизите. У двериего приветливо
встретил охранник. «А осталь-
ные посетители уже вошли?» —
«Остальные? Посещение замка
индивидуальное, и услуг гида
мы не предлагаем».

Он кратко ознакомил посети-
теля с историей замка и упомя-
нул обо всех достойных внима-
ния достопримечательностях:
картинах на стенах, доспехах на
антресолях, военных орудиях в
зале под лестницей, катакомбах
ипыточной комнате в подземной
тюрьме.

Завершив рассказ, он вручил
гостю ложку и попросил держать
её вогнутой частью кверху. «А
это еще зачем?» — поинтересо-
вался тот.

«Мы не берем входную плату.
А стоимость экскурсии оцени-
ваем таким образом: каждому
посетителю даем ложку, доверху
заполненную мелким песком,
в нее помещается ровно сто
граммов, и предлагаем самосто-
ятельно прогуляться по замку.

После мы взвешиваем песок,
оставшийся в ложке, и просим с
посетителя по фунту за каждый
просыпанный грамм».

«А если я не рассыплю ни
грамма?» —«В таком случае ваше
посещение будет бесплатным».
Посетителя удивило и позаба-
вило такое условие. Гостепри-
имный хозяин наполнил ложку
песком, и мужчина начал свою
экскурсию.

Уверенный в твердости руки,
он медленно поднялся по лест-
нице, неотрывно глядя наложку.
Наверху, около зала доспехов,
он принял решение не входить
внутрь, потому что ветер мог
сдуть песок, и предпочел сразу
же спуститься вниз.

Проходя мимо зала с воен-
ными орудиями, стоящими под
лестницей, он понял, что рассмо-
треть их вблизи можно только
перегнувшись через перила. Это
не было опасно, но содержимое
ложки почти наверняка рассыпа-
лось бы, поэтому он ограничился
осмотром зала издали.

По той же причине он не по-
пал и в подземную тюрьму, так
как спускаться туда пришлось
бы по крутой лестнице. Очень
довольный, подошел он к месту
начала экскурсии, где его ждал
охранник с весами в руке.

«Удивительно, но вы потеряли
только полграмма, — объявил
он. — Поздравляю, этот визит
оказался для вас бесплатным». —
«Спасибо». — «Получили ли вы
удовольствие от посещения?» —
спросил он напоследок. Турист,
после недолгих колебаний, ре-
шил быть откровенным.

«По правдеговоря, не большое.
Я все время думал о песке и не
смотрел по сторонам». — «Какой
ужас! Знаете, я сделаю для вас
исключение. Я снова наполню
вашу ложку, потому что таковы

ПРИТЧА

правила, но забудьте о песке.
Через двенадцать минут при-
ходит следующий посетитель.
Вы должны успеть вернуться
до него».

Нетеряя времени, сеньор взял
ложку и побежал на антресоли,
бросил быстрый взгляд на эк-
спонаты, кубарем скатился по
лестнице в подземную тюрьму,
засыпав ступени песком. Там
он не задержался ни на минуту,
потому что время поджимало.
Он полетел, как на крыльях,
под лестницу, где, наклонив-
шись, рассыпал остатки песка
из ложки.

Посмотрев на часы, он понял,
что прошло уже одиннадцать
минут. Времени на осмотр ору-
дий не оставалось, и он снова
побежал к выходу, где отдал
пустую ложку смотрителю. «Ну
что ж, без песка, но не волнуй-
тесь, мы ведь договорились. А
какнаэтотраз? Вам понравилась
экскурсия?»

Посетитель не сразу нашелся,
что сказать. «На самом деле, нет,
— ответил он, наконец. — Я думал
только о том, как бы не опоздать,
рассыпал весь песок, но не по-
лучил никакого удовольствия».

Смотритель раскурилтрубку
и сказал: «Есть люди, которые
идут по жизни, стараясь ни за
что не платить, и не могут на-
сладиться этим путешествием.
Есть другие, которые вечно
спешат, быстро теряют все —и
тоже не получают удовольст-
вия. Очень немногие постигают
науку жизни. Они открывают
для себя каждый уголок и на-
слаждаются каждым моментом.
Они знают, что за все придется
платить, но понимают: жизнь
стоит этого».

По материалам Интернета

53/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

39

######################### Page_№40 _file:_rus_2018_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.по

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска
С. Э. АСЛАНОВА

редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута@тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: Чад @тай.го

Издатель:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.

Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 23.04.2018.

Подписано в печать 07.05.2018.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0507. Тираж {8300)520 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

| - Нурганият Абдулгамидова, художник,
преподаватель детской школы искусств,
заслуженный учитель РД;

|| — аул Гамсутль. Фотоэтюд.

ао 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ремя не щадит ничего. Вот и

от Гамсутля, древнего высо-

когорного аула, когда-то мно-
голюдного, теперь заброшенного,
остались одни руины. Каменные
стены рушатся, улочки заросли
бурьяном и крапивой. Издали по-
луразрушенные дома напоминают
гнезда ласточек, прилепившиеся к
горе Гамсутльмеэр.

Сейчас до аула можно добраться
только пешком, по тропинке, хотя
еще каких-то 30 лет назад сюда
велаавтомобильная дорога. Вокруг
Гамсутля — чудесная природа: по-
лезныетравы, дикиегруши, яблоки,
шиповник, малина, рябина. Родник
с кристально чистой горной водой...

В переводе с аварского «гам-
сутль» означает «у подножья
ханской крепости», из чего крае-
веды делают вывод, что некогда
какой-то хан выбрал это место для
постройки крепости или башни.
Место стратегически удачное: аул
находится на вершине горы, на
высоте 1418 м над уровнем моря,
откуда хорошо просматриваются
окрестности. Кроме того, аул окру-
жен крутыми склонами, так что
добраться сюда непросто.

В ауле удивительная архитек-
тура: одной из стен дома служила
сама гора. Если скалу не удавалось
приспособить, ее дробили, а затем
из осколков строили дом. Крыши
устилали бревнами, а сверху на-
сыпали землю и утрамбовывали.
Дожди смывали кровлю, и обнов-
лять настил приходилось снова и
снова. Теперь крыш уже совсем

не осталось. Одни стены. На них
сохранились надписи на арабском.
А надпись на древнем надгробии,
которое было найдено в окрест-
ностях аула, прочесть не смогли.
Плиту отвезли в Иран, где ученые
определили, что надпись сделана
на древнеиранском языке, а надгро-
бию около двух тысяч лет.

Никто за всю историю не смог
завоевать Гамсутль. Имам Шамиль
приказал построить здесь казармы
для своих воинов, конюшни и даже
тюрьму. Говорят, что имам ссылал
сюда преступников. В те времена
аул даже прозвали «Шамилевской
Сибирью».

Подуматьтолько! В серединеХХ
века здесь еще кипела жизнь. Но
горцы постепенно уезжали—залуч-
шей жизнью, в города, на равнины,
и около 40 лет назад аул опустел.

Последние десятилетия единст-
венным жителем села был старик по
имени Абдулжалил. Он вернулся в
родной аул в 1989 году. Выбрал себе
из оставшихся более-менее целый
дом и поселился. Обустроил себе
жилище, завел пчел, разбил огород,
вел нехитрое хозяйство и радушно
встречал туристов, угощал их чаем
и вел беседы. Периодически отшель-
ник спускался в соседнее село Чох,
чтобы купить продукты, получить
пенсию или просто поговорить с
людьми. «Мэр Гамсутля» — так он
самсебявшуткуназывал. В 2015году
«мэра» не стало. Теперь Гамсутль
стал настоящим аулом-призраком.

ГулЬнНАРА АСАДУЛАЕВА
