
######################### Page_№1 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 СЛОВО РЕДАКТОРА

Слово —

В'остелнее время все большее информационное
пространство занимают социальные сети. Хотим
мы этого или нет, но их влияние на формирование
общественного мнения, да и не только мнения, но
настроения, общего духа, достаточно велико. В
связи с этим и республиканские газеты, и журналы
выставляют на различных сайтах свои публикации,
организовывают какие-то акции, опросы. Это все
знают, сайты открывают, читают...

Но обратная связь лично нас повергла, можно
сказать, даже в отчаяние: поделились в Фейсбуке
присутствием на знаковом форуме северокавказских
СМИ - в ответ агрессия: кому нужны форумы; за-
думали конкурс «Самая популярная женщина года
в Дагестане» — все закончилось руганью, так что
пришлось срочно закрыть тему... Потрясла «шутка»,
как выяснилось позже, одной мамочки, которая вы-
ставила фотографии плачущего малыша, лет 2-3, с
текстом: «Нашли ребенка, весь холодный, грязный.
Не могут успокоить...» Люди кинулись рассылать
информацию, звонить... Где-то через час оказалось,
что это розыгрыш!!!

Что с нами?!! Какие слова подобрать, чтобы обозна-
чить происходящее?! Да, время нелегкое; да, проблем
очень много, но это не повод, чтобы люди теряли свое
человеческое лицо. А социальныесети каклакмусовая
бумажка, прежде всего выявляют именно это — лицо

высший дар

Бога человеку

человека, его отношение к жизни, к окружающим,
его психологические особенности и нравственные
ценности.

И что мы видим? Даже женщины неразборчивы
в выражениях; их вульгарные комментарии говорят,
простите за тавтологию, о вульгарности их мышления.
Ругаться матом в соцсетях — вот лично мне интересно —
естьвэтом такая острая необходимость?! Янепонимаю
выставленные на всеобщее обозрение блюда, которые
кто-то приготовил себе на обед... Другое дело, если
человек хочет поделиться хорошим кулинарным рецеп-
том. Не понимаю, когда люди, живущие в одном доме,
поздравляютчерезсоцсети другдругас днем рождения.
Не понимаю, когда обливают грязью публичных лю-
дей, особенно женщин, с какой-то суетливой радостью
торопясь поделиться очередной сплетней...

Нехорошо все это, не по-человечески, не по-бо-
жески...

«Обращаться со словом нужно честно. Оно есть
высший подарок Бога человеку», — говорил великий
Гоголь. Действительно, только человеку дан этот дар.
Неужели для того, чтобы мы им так бездарно, бездум-
но, разрушительно пользовались?! Наше слово через
соцсети в течение секунды разлетается по всему миру.
И что несет оно?! Что сеет?!

НАидА КЕРИМОВА

ПИРАТ 8 ЕГОЛГЕР ЕЯ

ЖЕЛАНИЕ ЛЕТАТЬ

Во время происшествия в
цирке было около 1500 человек.
В зале было много детей. После
падения гимнастки трем посе-
тителям понадобилась психо-
логическая помощь. Шоу было
прекращено, и через 10 минут после инцидента шатер
был полностью освобожден от зрителей. .................... 5

РОДНИК НЕИСЧЕРПАЕМЫЙ...

— Помню, как я водила учеников
Семгамахинской средней школы,
где работала, на места раскопок, на
экскурсии, -рассказывает Зубалжат
Гусейновна. — И это было самое
счастливое время в моей жизни!
Спасибо мужу, он во всем меня
поддерживал, был и советчиком, и
другом. 10

«КОРНИ ДЕРЖАТ ДЕРЕВО»

Ничто не предвещало беды. Наби-
юлла, всегда выглядевший намного
% моложе своих лет, был активным,

планировал, как и где в январе 2017

№ года семья будет отмечать юбилей
\ Нурбият и их золотую свадьбу. Но

за месяц до этих счастливых событий у него случился
сердечный приступ. .......... нии 26

ЖИЗНЬ ПОСВЯТИЛА СЦЕНЕ

Но все-таки самая любимая
роль — образ Бернарды Альбы,
исполненная ею в 2004 году в
спектакле «Дом Бернарды Альбы»
по пьесе Гарсиа Лорки. Именно
за эту роль она получила звание
«ЗаслуженныйартистРеспублики
Дагестан» .. 34


######################### Page_№2 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 НА ОБЛОЖКЕ
НА ПОРОГЕ ПЕРЕМЕН

Сегодня мы беседуем с Еленой Тагировой, генеральным директором РГВК
«Дагестан» имени Г. Курбанова, о ее работе в качестве руководителя государст-
венного телевизионного канала, овосхождении по карьерной лестнице ссамой
первой ступеньки, о ее жизненных принципах и о достижениях современного
регионального телевидения.

— Тяжело ли быть женщиной-
руководителем крупной телеком-
пании?

— Сложно сказать, потому что не
представляю, как это быть мужчи-
ной-руководителем (улыбается). Я
уверена, что всем, у которых при-
сутствует чувство ответственности,
иногда бывает непросто. Если ты
требователен к себе, если ты пер-
фекционист — не жди легкой жизни,
на любой должности и в любой
профессии.

Сложность для женщины заклю-
чается еще в том, что на нее, помимо
работы, обществом возложено много
социальных ролей.

— С какими социальными роля-
мидолжны справляться женщины
и лично Вы?

— Женщина, в первую очередь, —
мать. У нас, у женщин, есть обязан-
ности вести домашнее хозяйство,
заботиться о детях и муже, сохранять
домашний очаг. И мне бы хотелось
уделять больше внимания своей се-
мье: родителям, мужу и детям — их
у нас трое.

— Еще несколько лет назад к
женщинам во власти или на ру-
ководящих должностях мужчины
относились весьма снисходительно.
А как сейчас? Отношение измени-
лось?

— Не совсем. Хотя, может быть, я
сужу субъективно. Вы знаете, снис-
хождение заканчивается там, где
начинается ответственность. Если
задачи поставлены, то уже никто не
делает скидку нато, чтоты женщина.
Есть поручение — и его надо выпол-
нить! Я считаю, что в современном
мире ссылаться на гендерное нера-
венство даже некорректно.

2

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— Вы никогда не пользовались
женскими секретами, хитростями,
уловками?

— В жизни женщины-руководи-
теля это не проходит. Поплакаться,
посетовать: вот, мол, я — слабая и
беззащитная... Москва слезам не
верит, впрочем, как и все города, и
Махачкала тут не исключение.

— Как Вам удается распределить
время, чтобы его на все хватало?

— Если Всевышним даются испы-
тания, то даются и силы для их пре-
одоления, изыскиваются внутренние
резервы. Все преодолимо. Поэтому,
если женщина решилась стать ру-
ководителем, то она понимает, на
что идет.

— Думали ли Вы, что станете ди-
ректором этого телеканала?

— Если бы мне еще три года назад
кто-то сказал, что это случится, я
бы решила, что у говорящего очень
богатая фантазия. Да, все возможно,
но видела я себя в другом. Скажу
крамольное: ни в детстве, ни в
юности я не ассоциировала себя с
журналистикой, тем более в качестве
руководителя РГВК.

— А кем Вы хотели стать в детст-
ве? Не мечтали быть знаменитой
артисткой, моделью или телеве-
дущей, как об этом грезят многие
девочки?

—Нет. Ябылауверена, что посвящу
себя математике. У меня с детства
был математический склад ума и
несколько иное видение мира. Я учи-
лась в Махачкалинской 85-й школе.
Моими самыми любимыми предме-
тами были математика и геометрия.
Я сдавала выпускные экзамены на
медаль — два предмета по выбору.
К всеобщему удивлению, выбрала

геометрию и историю. Из всех трех
выпускных классов мне пришлось
одной сдаватьгеометрию, потомучто
больше охотников до этого предмета
не нашлось, и внимание 20 человек
экзаменационной комиссии было
направлено на меня одну.

— Почему же Вы не стали мате-
матиком?

—Таксложились обстоятельства. Я
выехаланаучебув Кишинев итам по-
ступила на «журналистику». Я сама
таки непоняла, почему сделалатакой
выбор. Даже когда шла 1 сентября на
занятия, я была в растерянности. В
первом семестре подумывала о пере-
воде на другой факультет, но потом
втянулась. Считаю, чтовКишиневея
получилахорошее образование. Там
вся система обучения была как-то
гармонично выстроена, теория шла
в ногу с практикой. Нас учили не
зубрить, а подтверждать свое соот-
ветствие выбранной профессии; от
нас требовали инициативы, поиска
решений и оригинального подхода к
работе. Закончив учебу, вернулась в
Махачкалу.

Я пришла на РГВК в начале 2007
года, телеканалу быловсеготригода,
и последующие этапы его развития
я прошла здесь.

— Можете ли Вы сказать, что
работа на ТВ Вас изменила?

— Она, действительно, изменила.
Эта работа придала мне уверенно-
сти в себе, сделала эмоционально
защищенной, менее уязвимой вплане
общения с людьми.

— С какими сложностями прихо-
дилось сталкиваться?

— Тебя не просто слышат, но и ви-
дят-—это одновременно и сложность,
и достоинство нашей работы. Быть

######################### Page_№3 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ОБЛОЖКЕ @ ‚

на виду непросто, к тому же это
проверка самого себя. Расположитьк
себе незнакомую аудиторию, будучи
просто человеком с экрана, преодо-
леть видимые и невидимые барьеры,

рый не довольствуется половиной, и
правильно подмечено, что телевиде-
нию не нужно многого, ему нужно
все! Случайные люди здесь долго не
задерживаются.

— Что можно сказать о ТВ се-
годня?

— Телевидение всегдабыло мощной,
разветвленной структурой. В нем
множество различных направлений,
и сегодня телевидение претерпевает
изменения, перестраивается. Кана-
лы распространения предполагают
различные среды вещания, рассчи-
танные на определенную аудито-
рию, здесь мы говорим об эфирном,
спутниковом вещании, присутствии
в интернете в различных сервисах
и др. Телеканал, учитывая реалии
сегодняшнего дня, выстраивает
свою социальную позицию. Еще
лет 10 назад мы были ограничены в

Тагирова Елена Алиевна выросла в Махачкале. В 2005 году
окончила факультет журналистики Славянского университета
в Кишиневе. С 2007 года работала в РГВК «Дагестан» главным
редактором художественного вещания. С 2015 года занимала
должность начальника информационно-аналитического управ-
ления Министерства печати и информации РАД. В мае 2016 года
назначена генеральным директором РГВК «Дагестан».

создать настроение, — этому можно
научиться только на ТВ.

—ДлянепосвященныхработанаТВ
— это постоянный драйв, творчество.
Но, наверняка, и здесь есть рутина.

— Вообще, вряд ли можно найти
области, где всегда бы наблюдался
подъем. Кропотливыйтруд, отлажен-
ные действия. За каждой экранной
картинкой — десятки людей, орга-
низационные моменты, технические
тонкости, нервное напряжение. Но
конечный результат того стоит.

— Да, я знаю по своему много-
летнему опыту работы на ГТРК, а
потом на РГВК, что на ТВ нужно
не просто работать, а жить, и отда-
вать, и не много, а все: свое время,
здоровье, личную жизнь ...

— Все верно. На телевидении рано
или поздно ты становишься перед
выбором: или ты отдаешь себя
полностью, или у тебя ничего не
выходит. Телевидение «съедает»
человека. Это такой организм, кото-

средах вещания и довольствовались
одним эфиром, «аналогом», сейчас
ситуация изменилась.

Рабочий процесс сложный, и нуж-
но все время держать руку на пульсе.

Информационныетехнологии непре-
рывно развиваются. Звучат прогнозы,
что 2019 год явится началом конца
эфирноготелевидения в России. Для
региональных телеканалов — это
необходимость интеграции в иные
среды вещания. Телевидение на по-
роге больших перемен!

—Интернет ворует зрителейу ТВ.
Как вы с этим справляетесь?

— Я не считаю, что эти две кате-
гории — интернет и телевидение
— можно противопоставлять. У ка-
ждой изнихесть свои, свойственные
только ей, уникальные возможности
в распространении и потреблении
видеоконтента. Телеканал — это про-
изводитель качественного видеокон-
тента, следовательно, если грамотно
всем распорядиться, можно добиться
хороших результатов на различных

площадках.

— Что такое рейтинг региональ-
ного канала сегодня, и каков ону
РГВК?

— Если брать вещание РГВК «Да-
гестан» в УоиТаБе, то, по исследо-
ваниям Национальной ассоциации
телерадиовещателей, из 255 регио-
нальных каналов в России по коли-
честву подписчиков мы занимаем
Ш место. У 209 телеканалов менее
10 тысяч подписчиков. За последние
2 года мы увеличили аудиторию
в УоиТабе более чем в 5 раз. РГВК
«Дагестан» активно развивается в
различных социальных сетях, и для
нас это приоритетная задача. Мы

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

З

######################### Page_№4 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 НА ОБЛОЖКЕ

следим за тем, что там происходит,
работаем с медиаторами, с провай-
дерами. Согласно исследованиям
той же Национальной ассоциации
телерадиовещателей, мы третьи по
России среди региональных телеком-
паний по количеству подписчиков,
и в социальной сети Инстаграм у
нас больше 130 тысяч зрителей. В
этом году мы заключили договор с
«Яндекс ТУ» и теперь вещаем в этом
сервисе 24 часа в сутки. Кроме того,
мы осуществляем круглосуточное
спутниковое вещание в пакете Три-
колор — ТВ почти на 69 стран мира.

Мы осуществляем круглосу-
точное онлайн-вещание на сайте
телеканала и, что немаловажно, он-
лайн-вещание в социальных сетях
«Одноклассники» и «ВКонтакте» с
возможностью проведения прямых
трансляцийразличных мероприятий.

— А какие рейтинги сегодня у
телепроектов на РГВК?

Самый рейтинговый и востре-
бованный проект — это программа
«Время новостей». Это стержень
государственного телеканала и его
лицо.

Большой популярностью поль-
зуются программы национального
вещания, они ежедневны в сетке
вещания РГВК «Дагестан». Канал
создает телевизионные проекты на
семи языках народов Дагестана. Эти
передачи смотрятвгородах ирайонах
республики, особенный интересони
представляют для горского жителя.

— Повлиял ли Закон о языках на
национальное вещание?

— Нет. Я незнаю, какв дальнейшем
будетстроиться законодательство по
этому вопросу, но сегодня мы обес-
печиваем полноценное вещание на
всех основных национальных языках.

4

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Серьезный интерес представляют
проекты общественно-политиче-
ского и художественного вещания,
например, краеведческие телепрог-
раммы, которые набирают по 20-30
тысяч просмотров в УоиТаБе. Для
телепрограммы продолжительно-
стью в 20 минут — это отличный
показатель. В осенне-зимний период
мы работаем над запуском студий-
ных программ — ток-шоу.

— Что Вы можете сказать о своем
коллективе?

— У нас хороший коллектив. Я
выражаю благодарность всем со-
трудникам РГВК «Дагестан». Мы
иногда сами не понимаем степень
своей значимости!

— Есть ли у вас на телеканале
люди, которыми вы очень горди-
тесь?

— Конечно, есть! И их много! Не
буду называть имен, скажу, что гор-
жусь всей своей командой.

— Как пригодился опыт работы
в Мининформ республики на ру-
ководящей должности?

— Это был бесценный опыт. Ко-
нечно, там совсем другой уровень
работы и организации труда, и мне
поначалу было нелегко — все-таки я
считаю себя человеком творческим.
Но когда меня назначили генди-
ректором на ТВ, мне пригодились
новыезнания: работа с документами
— неотъемлемая часть деятельности
любого руководителя.

— Хватает ли у Вас времени на
творчество?

— В принципе, вся моя работа—это
творчество. Ноесли Вы имеетеввиду
какие-то собственные авторские
проекты, то в данный момент мне
сложно найти в себе силы для их
реализации. Так что свой потенциал

я реализую в творческих студиях, в
непрерывном рабочем процессе, —
смеется Елена Алиевна.

— Как коллектив принял Вас в
новом качестве гендиректора?

Все нормально, у меня всегда со
всеми были ровные отношения и до
назначения; при этом я понимаю, что
кшефу всегдаесть какие-то вопросы
— это неизбежно.

Мы утверждаем принцип конвер-
гентной журналистики, значит, и
работать должны по-другому. Это
не всегда и не всеми может быть
понято, но к этому надо стремиться,
идти. Не все зависит от нас, и если
мы не принимаем вызовов времени,
то не сможем двигаться дальше.

— Что бы Вы порекомендовали
начинающим руководителям, фи-
налистам конкурса управленцев
«Мой Дагестан»?

— Я уважаю тех, кто решился
пройти конкурс «Мой Дагестан», и
уверена, что если они это сделали,
значит, знают, чего хотят от жизни.
Хочу пожелать нашему коллеге,
первому заместителю министра
информатизации, связи и массовых
коммуникаций республики Бадрут-
дину Магомедову, успехов в работе.

Надеюсь, что те, кто прошел кон-
курсуправленцев, неразочаруютнас
истанутценным приобретением для
республики. Желаю им идти вперед
и дальше наращивать тот потенциал,
который они успешно продемонстри-
ровали. Сейчас на них лежит боль-
шая ответственность — они сумели
доказать себе и экзаменаторам, что
способны и достойны большего, но
впереди-жизнь,авней оценку будет
давать общество. В добрый путь!

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖЕЛИНИЕ
ЛЕТАТЬ

7 чч ь

Самый престижный конкурс вобласти цирковогоискусства- международный
цирковой фестиваль в Монте-Карло: А его высшая награда - «Золотой клоун»
— это как «Оскар» в киноискусстве, как Олимпийские игры для спортсме-
нов. Награду вручают лично князь Монако Альбер П и принцесса Стефания.
Четыре года назад «Золотой клоун» достался Мальвине Абакаровой и
Валерию Сычёву, воздушным гимнастам на ремнях из московского цирка на
проспекте Вернадского, за номер «Везте оЁ РИ» («Желание летать»).

инастия Абакаровых — это
уже четыре поколения цир-
ковых артистов. В прошлом
году исполнилось 100 лет со дня
рождения основателя династии —
канатоходца Рабадана Абакарова.
После удачного выступления в
Махачкале на Олимпиаде народно-
го творчества в 1935 году Рабадана
Абакарова иего друга Яраги Гаджи-
курбанова пригласили в Киевскую
цирковую школу, откуда они уже
вышли в качестве национальной
труппы «Цовкра». Потом они вы-
ступали в Москве, гастролировали.
Не только работали вместе, но и
породнились через детей: Алла
(Айшат) Гаджикурбанова и Ахмед
Абакаров поженились. Их дети и
внуки в свою очередь продолжили
дело отцов. И по сей день Россия
и Дагестан гордятся творчеством
и успехами представителей ди-
настии. Одна из них — Мальвина
Абакарова.
«Меня родители, безусловно,
подталкивали к работе в цирке.

Сначала меня это сильно раздра-
жало, — говорит Мальвина. — Каж-
дый раз меняются города, школы.
Сложно было приспособиться. А
после занятий еще и репетиции на
высоком канате. Было страшно. Но
в 17 лету меня проснулся интерес
к профессии. Теперь я ни о чем не
жалею. Родители правильно сде-
лали, что проявили настойчивость.
Я заметила, что цирковые дети,
которых с самого начала учат про-
фессии, не становятся хулиганами,
не ломают себе жизнь».

Номер, принесший супругам
Мальвине и Валерию высшую про-
фессиональную награду, возник в
2011 году. Идея его принадлежала
Валерию. Он профессиональный
гимнаст, после окончания спортив-
ной карьеры полностью посвятил
себя цирку. Его первая цирковая
профессия — ловитор в воздуш-
ном полете (артист, который, вися
вниз головой на трапеции, ловит
артистов, исполняющих в воздухе
вращения и сальто). Основную

и
нагрузку ему изначально пришлось
взять на себя — отчасти потому,
что Мальвина, отлично баланси-
рующая на канате, поначалу не
слишком уверенно чувствовала
себя в воздухе на ремнях, где тре-

2 $ <
х |/
=. Зе

2.4
бакарова‘иВалер!

.


######################### Page_№6 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Екатерина'Абакарова.

бовалась физическая сила. Поэтому
ей была уготована роль изящной
подтанцовки. Но быть на вторых
ролях не в характере дагестан-
ских канатоходцев, и постепенно
Мальвина освоила все сложные
гимнастические элементы.

Первая версия «Желания летать»
была длинной, насыщенной трю-
ками и исполнялась под нарезку
из трех музыкальных композиций.
На тот момент в репертуаре ар-
тистов всего мира были десятки
номеров на ремнях один сложней
и опасней другого, но в чем-то
похожие — трюками, позами, си-
стемой захватов. Создать что-то
яркое, выдающееся в этом избитом
жанре казалось невозможным. Но
в современном цирке важно не
только показать зрителю трюки,
но исыграть историю. И Мальвина
с Валерием решили отказаться от
классических трюков и придума-
ли свои, такие, которые никто до
них не решался делать на ремнях.
Пришлось пересмотреть и тради-
ционное техническое оснащение
— на концах их ремней нет петлей
и фиксирующих манжет. Валерий
обматывает ремни прямо вокруг
рук. Это сложнее для артиста, зато
позволяет быстрее осуществлять
новый заход, не сбивает динамики.

Заменили и музыкальную ком-
позицию — выбрали композицию
СержаЛама Те 515 Ма1аде, иу номе-

6

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Мальвина и Валерий

ра появился драматический сюжет.
Мальвина Абакарова, одаренная
ярким актерским темпераментом,
смогла придумать и сыграть исто-
рию о влюбленной, обласканной и
отвергнутой женщине. Предмет ее
любви — холодный и красивый, как
Аполлон, нонеприступный мужчи-
на — взмывает на ремнях все выше
и выше и откликается на чувство
избранницы лишь мимолетно. В та-
ком сюжете всерискованныетрюки,
которые исполняет Мальвина, —это
какбыта жертва, которую женщина
готова положить на алтарь любви.
В финале номера она, отвергнутая
возлюбленным, взлетаетподкупол
циркатолько ради одного-—ринуть-

м
1

|.
Мальвина, А\ акарова

Екатерина Абакарова

ся вниз с высоты и положить конец
страданиям.

Свободное падение в концовке
номера, вызывающее слезы у зри-
теля,—непростотрюк, этовершина
доверияартистакартисту и женщи-
ны к мужчине. «Однажды в Герма-
ниия прыгнулаи... перелетелаего
руку, но он успел схватить за ногу,
имы летели так. Один раз поймал,
второй раз поймал, и возникло до-
верие»— говорит Мальвина. «Мы
чувствуем себя как единое целое, а
еслиты чувствуешь себя какединое
целое, то все сближает, что бы это
ни было: радость или горе -— все
сближает», — продолжает Валерий.

Эту невероятно сложную, вы-
веренную до последнего жеста
композицию артисты создавали и
отрабатывали долго, в этом им по-
могали и балетмейстеры, и режис-
серы, и коллеги по цирковому цеху.

Намеждународный фестивальв
Монте-Карло в 2014 году артисты
ехали без больших надежд на «зо-
лото». В программе фестивалябыл
еще очень сильный, грандиозный
номер российских акробатов на
подкидных досках под руковод-
ством Дмитрия Соколова (а по
негласному правилу фестиваля
представителям одной страны две
высшие награды не вручались). Но
выступление Абакаровой и Сыче-
ва настолько потрясло публику и
жюри, что, несмотря на правило,

######################### Page_№7 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
впервые в истории оба Золотых
клоунабыли присуждены номерам
из России.

Красота требует жертв. За кра-
сотой, страстью и невесомостью,
которой восхищается зритель, по-
чти всегда стоит физическая боль
артистов, желание летать требует
терпения и мужества. Ремни на-
тирают руки, а мазать никаким
лекарством нельзя — канифоль,
которой обрабатывают руки, чтоб
не скользили, в таком случае пере-
стает действовать. И главное — это
крайне опасно: артисты работают
навысоте 11 метров надареной без
страховки.

«Когда делали номер, с конца
2003-го- по 2005-й, мы вообще раз
20 разводились», —смеется Валерий.
24 часа в сутки быть вместе — это
тяжелое испытание. Потоммудрый
товарищ дал совет: на 10 минут
расходиться в разные стороны,
чтоб остыть. «Работать вместе
семейной паре удобно, у нас много
тем для разговоров, — объясняет
Мальвина. — Но есть опасность.
Когда у тебя что-то не получается
на сцене, ты готов выплеснуть на
партнера все эмоции. Лучший со-
вет в этой ситуации — разбегаться
в разные стороны, минут десять
отдыхать. Домой конфликты при-
носить нельзя. Стоит помнить, что
в любом случае семья и домашнее
тепло важнее любых конфликтов
и важнее карьеры».

Родить ребенка в 38 лет, только
освоив новый жанр, на пике карье-
рывоздушнойгимнастки-этобыл
ещеодин рискованный жизненный
трюк Мальвины, который может
себе позволить только счастливая
женщина. Теперь младшему сыну
Мальвины и Валерия Кристиа-
ну-Филиппу 10 лет, его, как и
старшую дочь Катерину, родители
«тренируют» с4-хлет. Сын мечтает
статьархитектором. Дочь Катерина
вначале тоже не собиралась про-
должать династию: «В цирковом
мире я поздний ребенок - я начала
работать в 16, что считается уже
поздно...».КатеринаокончилаРГГУ
по специальности «Реклама», но
потом поняла, что это — не её. И
все-таки пришла в цирк. Она тоже

выступаетввоздушной гимнастике
наремнях, носсольными номерами.

Работа в цирке сопряжена с
огромными рисками. Мальвина
'Абакарова два разаупалас большой
высоты. После первого падения
она сломала обе руки, но смогла
восстановиться и даже начала
выступать. Гимнастка, выполняя
номер на большой высоте, держа-
лась стопами за голову своего пар-
тнера, который в это время висел
на канате. В какой-то момент ноги
соскользнули, и Мальвинаупала на
арену, взону выхода, по счастью, на
тот участок, где не было барьера.
Позже она поняла, почему упала:
видимо, из-за крема для ног, кото-
рый она использовала за день до
выступления, произошла какая-то
химическая реакция, и канифоль
плохо сработала.

Вовремя происшествия в цирке
было около 1500 человек. В зале
было много детей. После падения
гимнастки трем посетителям
понадобилась психологическая
помощь. Шоу было прекращено,
и через 10 минут после инцидента

шатер был полностью освобожден
от зрителей.

Второе падение имело более се-
рьезные последствия. Травмы были
настолько серьезными, что доктора
сказали: Мальвинадолжнарадоваться,
если снова сможет ходить. Вопреки
прогнозам, она смогла ходить и ра-
ботать, правда, уже не в воздухе. Она
заняласьтехническим обеспечениеми
теперь управляет лебёдкой, поднима-
ющей гимнастов в воздух. Мальвина
все же мечтает о новом номере с Ва-
лерием. Но уже в комическом жанре.

Несмотря на случившееся, те-
рять такой великолепный, такой
знаменитый, успешный номер ар-
тистам не хотелось. И тогда маму в
выступлениях сталазаменять дочь,
Катерина Абакарова. Она пока
оставила свою сольную карьеру и
выступает в семейном дуэте с от-
цом. Этот красивый номер для нее
— хорошая возможность отточить
свое мастерство, «сделать имя», а
сольно она еще успеет поработать.

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

7

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№8 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 200 ЛЕТ ОМАРЛА БАТЫРАЮ

Мне 6 штрафных быков иметь

Больше, нежели волос,

Чтоб старшинам Урахи

Каждый день давать троих.

— Так пел Омарла Батырай, вели-
кий даргинский поэт, творивший
во второй половине ХХ века. Его
песни, чистые, как горный родник,
прославлявшие храбрость, моло-
децкую удаль, человекатруда, были
близки и понятны всем горцам.

Но особенно вдохновенно, само-
бытно, глубоко и проникновенно
он пел о любви, а точнее, о своей
возлюбленной. Его песни, эмоци-
ональные, искренние, и сегодня
волнуют сердца слушателей.

Родился Батырай в селении Ура-
хи Даргинского округа. О раннем
детстве Батырая малочто известно.
Вероятно, это было типичное дет-
ство крестьянского мальчика из
горного аула. Современники поэта
утверждали, что Батырай был нег-
рамотен. Матьпоэта Шамай хорошо
знала народные песни и искусно
исполняла их, стараясь привить
детям любовькмузыке. Маленький
Батырай запоминал напевы, азатем
повторял их на своем чунгуре.

Власть имущие селения Урахи
не любили Батырая за его незави-
симый характер, и особенно за его
любовные песни. Ему запрещали
петь. За каждую спетую песню
штрафовали или вынуждали по-
кинуть село.

Но друзья, которые очень лю-
били его песни, когда им хотелось

8

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

0 0БВИ

послушать их, скидывались и
покупали «штрафного» быка. На
одну такую встречу друзей, где
Батырай исполнял свои песни,
тайком пришли девушки, одна из
которых приглянулась Батыраю.
Узнав обэтом, пришла в бешенство
верхушка села Урахи.

Девушку звали Аминат.

Романтическая история любви
Батырая и Аминат по-разному
освещается исследователями ли-
тературы. Мы же приводим только
то событие, которое действительно
произошло и которое в какой-то
степени определило дальнейшую
судьбу молодых влюбленных.

Четырнадцатилетняя Аминат
болью и радостью вошла в жизнь
Батырая с первой же их встречи.
Всем сердцем, раз и навсегда,
полюбил он юную красавицу.
И полились песни. Пел он под
звуки чунгура о красоте горской
женщины, а перед глазами стояла
тоненькая Аминат:

Телеграфный столб в пути —
Гордо поднятый твой стан.
Ослепительны глаза,

Как фарфоровый стакан.
Брови, точно в два ряда,
Вдоль стаканов провода.

...Когда Аминат исполнилось
пятнадцать лет, сваты от Батырая
вошли в дом девушки. Но мать ее
категорически заявила о своем
несогласии выдать дочь замуж

за «далайчи» (певца). Задетый за
живое, Батырай не смог скрыть
своей боли:

Я ношу в груди огонь,
Гибель сеющий в лесах,
Но когда, не знаю сам,
Он испепелит меня.
Разрушительницу гор —
Бурю -— я ношу в глазах,
Но когда, не знаю сам,

В прах сметет она меня.

Говорят, что эта песня была са-
мой любимой песней Аминат.

Батырай добился согласия Ами-
нат выйти за него замуж и позво-
ления украсть ее.

Молодой поэт внимательно сле-
дил за домом своей возлюбленной,
выжидая удобный момент, чтобы
похитить ее.

И он, наконец, настал. В полдень,
когда Аминат пошла с подругой за
водой, Батыраю удалось совершить
задуманное...

Оседлав коня и набросив бурку
наплечи, он пустилконя внизпрямо
по воде, поднимая тучи брызг.

—Кто-тозамутилводу! -услышал
он голос любимой, а приблизив-
шись, увидел ее испуганные глаза.

Подъехав ближе, он поприветст-
вовал девушек.

Аминат, хмуря брови и пряча
улыбку, спросила:

— Почему ты мутишь воду?

— Быстрой воды не замутить,
Аминат, — ответил Батырай, — смо-
три, она уже светлая!

######################### Page_№9 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
200 ЛЕТ ОМАРЛА БАТЫРАЮ ©

— Дай попить... — попросил Ба-
тырай.

— Ты не хочешь сойти с коня?
— обиженно дернула плечиком
Аминат.

— Не следует оставлять коня че-
ловеку, который собрался в дорогу,
— пути не будет.

—Пусть исполнится твое желание,
Батырай! — неожиданно сказала
подруга Аминат, намереваясь про-
тянуть кувшин с водой.

Но Аминат ее опередила. Она
взяла свой кувшин и подошла к Ба-
тыраю. Он наклонился, подхватил
возлюбленную, бросил ее на коня
впереди себя, накрыл буркой, и не
успела подруга Аминат оглянуть-
ся, как он, дав шпоры, перелетел
на другой берег и понесся вниз по
течению...

Подруга Аминат, сама не своя от
случившегося, с воплями побежала
вверх по тропинке, забыв кувшин.

Скакун Батыраянессявсумерках
по долине реки. Одной рукой он
управлял конем, другой бережно
поддерживал свою любимую.

Авэтотмоментрождались песня
имелодия. Мелодия—широкая, как
небо, песня Любви!

Я, как сокол на скале,
Видно, лишь затем рожден,
Чтобы пару зорких глаз

Не спускать с тебя одной.
Я, как лев среди лесов,
Лишь затем, как видно, рос,
Чтобы гордость укротив,
О любви тебе твердить.

Батырай бросил поводьянагриву
коня, откинулвсторону полубурки
и увидел красавицу с огромными
испуганными глазами.

— Ты куда меня везешь, Баты-
рай? — спросила Аминат, с трудом
произнося слова.

— Нам нельзя оставаться в ауле,
милая моя. Потерпи два-три дня,
все уладится.

— Моя мама не согласится ни за
два, ни за три дня, ни за месяц, ни
за год.

— Согласится, — тихо ответил
Батырай и отвернулся, чтобы не

выдать свое волнение. — Был бы
жив твой отец, он все уладил бы.
А ты-то как, моя любовь?

— О мой Аллах! — только и смогла
выдохнуть Аминат, и этот вздох
лучше всяких слов выразил, что
творится в ее влюбленном сердце.

Прямо с коня он передал свою
любимую друзьям ее отца, у ко-
торых она оставалась до свадьбы.
Батырай целый год добивался со-
гласия ее матери на брак...

В песнях Батырая женщина - са-
мое красивое и доброе существо на
земле, поэтому она достойна счастья
и любви. Нам трудно понять, какой
смелостью были вто время светлые
и вдохновенные песни Батырая о
горянке, ведь рождение дочери в
те времена горцы принимали как
несчастье, как немилость судьбы.

Батырай не хотел жить по ка-
нонам мракобесия. Он шел своей
дорогой и пел о том, о чем пела
его душа. Он пел о своей возлю-
бленной...

ПАтТимМАТ ВАГИДОВА

ОмлРлА БАТЫРАЙ

жж*

Я иль дом твой повалю,
Как гроза валит хлеба,
Или в жизнь твою ворвусь,
Как войска в Нарын-Кала.
Или яв Сибирь уйду,
Как на Астрахань корабль,
Иль сойду в могилу я,
Как солдат заходит в храм.
Но тебя, мой светлый рай,
Так иль этак я добьюсь.
(перевел Э. Капиев)

ж*ж*

Под бумажно-белым лбом
Брови темны, как агат,
И под тенью от бровей
Точно яхонты глаза.
Из серебряных монет
Ожерелья на груди,
Схвачен кисти перламутр
Синей вышивки волной.
Точно светлый летний день,
Ты стоишь передо мной,
Ослепив мои глаза
Блеском юности твоей.

>. (перевела Н, Капиева)

г З

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 9

######################### Page_№10 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РОДНИК НЕИСЧЕР

ИСТОРИЯ В ЛИЦАХ

Директор Акушинского филиала

58
ыы

— Многое зависит от того, каким
взглядом ты обозреваешь окру-
жающую тебя действительность,

Республиканского национального _ замечает Зубалжат. — Видишь ли

музея имени А. Тахо-Годи историк
Зубалжат Мирзаева уверена, что
земля, на которой она родилась,
богата раритетами и что при-
стальное внимание к прошлому не
только расширяет кругозор, но и
обогащает современную культуру,
сохраняет национальное своеобра-
зие. Зубалжат много лет собирала
старинную утварь. Директор музея
вспоминает, как радовалась каждо-
му экспонату, каждой находке.

Так когда же началось ее увлече-

ты обычный горный пейзаж или
местность, каждый уголок которой
свидетельствует об исторических
событиях, людях, участвовавших
В НИХ.

Она вспоминает знаменитых
земляков, своего деда Ису Ма-
гомедова. Он был купцом, возил
иранские ковры. В центресела Аку-
ша построил дом, считался среди
односельчануважаемым человеком.

— В годы коллективизации, — рас-
сказывает Зубалжат Гусейновна,

ние «несерьезным» делом? В свое — он отдал советской власти самое

время, окончив десятилетку, она
выбрала исторический факультет
университета. Выбрала, скорее, по
наитию, чем осознанно. Зубалжат
видела себя учителем сельской
школы, в окружении учеников, ко-
торым должна была рассказать все,
чему ее научат университетские
педагоги...

дорогое — коня с богатым снаряже-
нием. Посватал за своего сына дочь
красного партизана М. Андиева,
создателяпервой партийнойячейки
в районе.

Абидат Андиеву, маму нашей
героини, хорошо знали в районе,
уважали застрогий характер, прин-
ципиальность в решении важных

вопросов. Будучи рядовым сотруд-
ником сберкассы, она избиралась
депутатом районного совета. Авто-
ритет, умение находить с людьми
общий язык, знания, идущие от
земли, ее корней, позволили Абидат
добиться больших успехов в работе,
известности среди земляков.

Отец, Гусейн Исаев, мягкий, до-
брый человек, был великолепным
математиком, обладал уникальной
памятью, прекрасно знал восточ-
ную поэзию. Добрый и справедли-
вый, любил жизнь, наполненную
трудовыми буднями, итвердоверил
в то, что человек может многое,
если не все, только к этому надо
стремиться.

— В родителях не было ничего
наносного, ханжеского, того, что
вызывает недоверие. Так они вос-
питали и нас, своих детей. Обладая
обширными знаниями об истории
края, родословной предков, расска-
зывали о давних событиях, о том,
что передавалось из уст в уста, из
поколения в поколение — и тради-

######################### Page_№11 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА =

ции и обычаи многонационального
Дагестана мы, можно сказать, впи-
тали с материнским молоком.

Эти исторические экскурсы
и сформировали мировоззрение
молодого педагога. Заставили
размышлять, внимательно при-
сматриваться к тому, что зовется
малой родиной. Уже став учителем,
она начала собирать окаменевшие
моллюски-ракушки, старинную
утварь, предметы быта, оружие,
рождавшие в голове фантастиче-
ские сюжеты о всемирном потопе,
завоевателях, сражениях...

— Помню, как я водила учеников
Семгамахинской средней школы,
где работала, на места раскопок, на
экскурсии, —рассказывает Зубалжат
Гусейновна. — И это было самое
счастливое время в моей жизни!
Спасибо мужу, он во всем меня
поддерживал, был и советчиком, и
другом. С Магомед-Габибом мы по-
женилисьещево время учебы в вузе.

Университет Зубалжат оканчи-
вала уже с двумя детьми на руках:
сыном Сулейманом и дочерью Са-
лимат. Позже родились дочь Ами-
нат и сын Ялдар. Как признается
сама Зубалжат Гусейновна, быт
никогда ее не давил: помогали, как
могли, родители мужа.

В своем рассказе она вновь
возвращается к годам работы в
сельской школе, где сложился
необыкновенный коллектив педа-
гогов и обучалось более двухсот
учеников. Со временем Зубалжат
Гусейновне доверили возглавить
объединенную партийную орга-
низацию четырех районных школ.

—Этобылигоды высоких идеалов,
— говорит Зубалжат Гусейновна, —
мы не только жили в истории, мы
чувствовали себя непосредствен-
ными участниками грандиозных
преобразований.

Счастливый период продолжал-
ся до начала 90-х, жестких пере-
строечных десятилетий. Попав, как
и многие дагестанцы, в жернова
рыночной экономики, Зубалжат
Гусейновна решила заняться пред-
принимательством. И все поначалу
шло неплохо.

—Новтот период, — констатирует
Зубалжат Гусейновна, — состояния

как зарабатывались, так же легко и

терялись. Люди становились бан-
кротамизаодин день. Но, наверное,
иэтотэтап жизни надо пройти, что-
бы осознать, все ли тебе по силам

и нужно ли тебе это.

МУЗЕЙ МОЕЙ ДУШИ...

Все это время Зубалжат Гу-
сейновна продолжала заниматься
любимым делом — сбором рарите-
тов. Просторный дом Мирзаевых
напоминал музейные экспозиции.
Люди, прослышав о том, что она
собирает старину, несли к ней
ненужные им старинные вещи.
Многое приходилось реставриро-
вать. Но попадались совершенно
уникальные образцы, которыми
могбы гордиться любой столичный
музей. Тогдашний министр куль-
туры Дагестана 3. Сулейманова,
прослышав о том, что в районе,
откуда она родом, существует свое-
образный домашний музей, пригла-
сила к себе Зубалжат Гусейновну
и сказала: «Уникальный район, на
земле которого существуют сотни
исторических, этнографических
памятников, должен иметь свой
музей. Мне кажется, вы с этим
делом справитесь». ДГОМ, ныне
Национальный музей республики,
очень помог ей, выделив из своего
фонда более двухсот экспонатов.
Но еще больше их хранилось в
доме Мирзаевых. Вместе с тем,
как это обычно бывает, многое
длямузейного хозяйства пришлось
приобретать за свои средства.

— Любое новое дело сопряжено
с трудностями, — замечает Зубал-
жат Гусейновна. — Прежде всего,
необходимо было составить опись
экспонатов музея и, самое главное,
найти помещение, где он будет
располагаться.

Сколько порогов она обила,
чтобы заполучить скромное по-
мещение, где расположился тогда
музей. Конечно, частичное финан-
сирование, выделенное на ремонт
необустроенного здания, не покры-
ло её личных расходов. На это она
просто махнула рукой.

— Пусть не покажутся эти слова
громкими, для меня организация

музея стала делом всей жизни,
— делится Зубалжат Гусейновна. —
Больше, чем сельчанам, я хотела
доказать себе, что сумею создать
музей истории родной земли, куда
люди смогут приходить, чтобы
как можно больше узнать о своей
малой родине, селе и о том, какие
бесценные сокровища лежат у них
под ногами.

ВДЫМУ СТОЛЕТИЙ...

Увлеченность Зубалжат Гусей-
новны, можно сказать, граничит
с некой одержимостью. Взяв най-
денный экспонат, почти сразу она
может дать определение, в каком
веке он был создан, завезен ли со
стороны или это продукт местных
мастеров. Профессиональный
взгляд моментально распознает
предмет быта или орудие труда в,
казалось бы, простом булыжнике. В
музее, где практически все сделано
ее руками, уютно и тепло, как в
горской сакле, здесь не ходят в об-
уви. И вэтом тоже есть свой резон:
посетитель, по ее мнению, должен
окунуться в атмосферу древних
эпох, почувствовать дух столетий.

На каждый экспонат составлен
научный паспорт. Директор гово-
рит, что всех, кто впервые приходит
в музей, поражает уникальность
исторических артефактов. Один
из них — каменная зернотёрка, ей
больше четырех тысяч лет. Камен-
ные жернова были созданы уже

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

11

######################### Page_№12 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СОВРЕМЕННИЦА

позже. Но и спустя века эти орудия
поражают целесообразностью, пра-
ктичностью. Рядом — экспозиция
деревянных изделий: поставцы
конца ХХ века, домашняя утварь,
сохраняющая символику зоро-
астризма, христианские символы
в виде крестов. Более поздний
период ислама привносит свои
образы, изображая человека в виде
загадочных фигурок, похожих
на птиц, зверей. Арабоязычная
культура представлена сложными
восточными узорами на изделиях
из дерева, металла.

Зубалжат Гусейновна гордится,
чтоименнонатерритории Акушин-
ского района обнаружены следы
древних поселений человечества,
которым более двух миллионов
лет, и может часами рассказывать
о каждом экспонате.

— Прикасаясь к великим эпохам,
историческим событиям, — призна-
ется Зубалжат Гусейновна, — забы-
ваешь о мирском, повседневном.

АРТЕФАКТЫ ПРОШЛОГО
И НАСТОЯЩЕГО

Вэкспозициях Акушинского му-
зея представлено всемногообразие
искусства дагестанских мастеров,
в том числе и женские костюмы
начала прошлого века.

— Столетия прошли, — замечает
Зубалжат Гусейновна, — а посмо-
трите, какое качество сукна, какие
строчки!

На видном месте в уютном ка-
бинете директора выставлен один

Т 2 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

из образцов кайтагской вышивки.
Директор объяснила, что это оберег,
считавшийся амулетом для новоро-
жденных детей и молодых семей.
До сих пор очень многое в искус-
стве горских народов, по мнению
Мирзаевой, остается загадочным,
непознанным.

Директор музея бережно переби-
рает письма, документы советского
периода.

— Какая эпоха, какие были люди!
— восхищается она, — жизнь готовы
были отдать за свои идеалы!

К особо ценным экспонатам
Зубалжат Гусейновна причислила
и золотой топорик, полученный
фольклорным коллективом из Аку-
шав 1969 году на Международном
фестивале горских народов в Поль-
ше, в г. Закопане.

Осмотр экспозиции плавно пе-
реходит в ее дом, здесь временно
хранятся новоприобретенные эк-
спонаты музея. Разговор зашел и о
крупных проектах музея, таких как
издание «Книги памяти Акушин-
ского района», книг об известных
людях. Еще один проект связан с
традиционными национальными
костюмами народов Дагестана. А
сколько плановвголовеу директора
— ведомо лишь ей одной!

Спрашиваю: кто сегодня посе-
щает музей?

— Это не только школьники,
жители окрестных сел, но и гости
из городов и районов Дагестана,
российских регионов, из-за рубежа,
—говорит Зубалжат Гусейновна.—В
книге пожеланийестьитеплые сло-

ва благодарности за организацию
экспозиций, и записи дагестанских
искусствоведов, выражающих вос-
хищение коллекциями глиняной
посуды, керамики, древних орудий
труда, обрядовых национальных
костюмов...

НРАВСТВЕННАЯ ОСНОВА
БУДУЩЕГО

Зубалжат Гусейновна о многом
судит с точки зрения объективной
реальности, жизненного опыта.
Она уверена, что традиции и об-
ычаи, заложенные в семье, — сво-
еобразная квинтэссенция лучших
качеств и основных характеристик
народа.

— Все гораздо проще, если судить
об исторических параллелях на
примерах твоего дома, села, рай-
она, — говорит она. — Это система
воспитания, национальные обычаи
и традиции, патриотизм, качества,
которые нельзя очернять в угоду
времени.

— Время ожесточило людей, —
размышляетЗубалжат Гусейновна,
— они перестали улыбаться друг
другу, говорить теплые слова;
они разобщены, а их сердца оже-
сточены. Многие дагестанцы не
могут найти своего места в жизни.
Коммерциализация отношений
превращает человеческие чувства
в предмет торга. Но я уверена, что
Дагестан возродится. В нем есть
та крепкая нравственная основа,
которойгордилисьнашипредки. Не
сомневаюсь, что рано или поздно
молодые дагестанцы обратятся
к истории Дагестана, начиная с
древнейших времен, и убедятся
в том, что наши предки, создавая
прекрасные образцы культуры
и искусства, видели гармонию
между природой и человеком. Они
были талантливы и мужественны,
любили свой народ. Нельзя забы-
вать и богатейший опыт наших
межнациональных отношений,
основанных на общих духовных,
нравственных устоях, на законах
чести и справедливости. Именно
ими крепка наша земля!

АйшлАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№13 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Выдийаште

не с женихами не везло. По мнению окру-

жающих, я была симпатичной девушкой,

к тому же из обеспеченной, уважаемой
семьи, но сваты в наш дом не спешили. Позже я
поняла: многие просто боялись моего авторитар-
ного отца, который всегда и во всем признавал
только свою волю.

В двадцать два года я, без пяти минут выпуск-
ница вуза, была еще не засватана, и это очень
беспокоило моих родителей.

Однажды на последнем курсе моя подруга Аида
сказала, что наш однокурсник и староста Али
попросил ее устроить нам встречу для разговора.

— У него серьезные намерения, Мадинка! - ра-
довалась за меня Аида. Она знала: еще на первом
курсе я была тайно влюблена в Али, но скрывала,
не надеясь на взаимность. Али нравился многим
девчонкам, но мне в этом парне больше, чем
его красивая внешность, нравились характер и
поведение. Он был более самостоятельным, чем
его сверстники, отличался скромностью, целеу-
стремленностью. Он серьезно занимался вольной
борьбой, делал успехи, но отказался от большого
спорта ради медицины. Все годы хорошо учился,
занимался общественной работой, и был, как и
я, рекомендован для поступления в аспирантуру.

Думая о предстоящем свидании с Али, я вдруг
вспомнила события годичной давности. Насс Али
и с дочерью декана Аминой послали в Москву на
студенческую конференцию. И по дороге, и в Мо-
скве Али ухаживал за нами обеими, сопровождал
повсюду, таскалнаши сумки, размещал вгостинице,
а перед возвращением домой пригласил в кафе и
подарил цветы.

Все эти ухаживания Амина принимала на свой
счет. Он чаще разговаривал с ней, а на меня почти
не смотрел. Позже я поняла: Али стеснялся меня.
Но тогда в Москве и я подумала: конечно же, Али
неравнодушен к Амине.

— Если что, выйду за Алишку замуж, — вслух
рассуждала Амина, когда мы оставались одни
в номере. — Он красавчик, спортсмен, отличник
учебы, не пьет и не курит. Сельский, конечно, и
это заметно. Говорят же, человек может уехать
из деревни, но деревня из него никогда не уедет.
Хотя я сумею прогнать эту «деревню», если будем
вместе: приодену его, научу хорошим манерам, а
папа сведет с нужными людьми.

Ивоттеперь Али признался Аиде в своих чувст-
вах ко мне и пригласил для разговора в кафе. Зная,

Рх"

1/2019 ЖЕНЩИНА Д
йа

ден"

######################### Page_№14 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
9 ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

что одна я не пойду, Аида составила мне компанию,
но уже через пять минут, сославшись на дела, ушла.
Али волновался, и это было заметно. От волнения
он сразу и даже без объяснения в любви сделал мне
предложение. Увидев моеудивление изамешательство,
разволновался еще больше и сказал:

— Ты мне с первого курса нравишься, нет, ты мне
больше чем нравишься. Я тебе об этом еще в Москве
сказать хотел, но не смог. Я сказал о тебе маме, она
придет к твоим родителям, если согласишься. Но
сейчас не отвечай, подумай.

Наверное, я уже на этом первом свидании сказала
бы Али свое «да», но помня, что решение за отцом,
промолчала. Внутренне я надеялась, что отец согла-
сится: он всегда ставил нам впример самостоятельных
ребят, которые достигают цели без помощи родителей,
денег, связей.

Вечером я рассказала об Али маме, была уверена
— она не будет возражать и поговорит с отцом. Мама
передала наш разговор отцу, но он промолчал. Это
удивило, но уже через два дня, услышав спор родите-
лей, поняла, ему нужно было время навести справки
о семье Али.

— И что стыдного в том, что люди живут в селе и
не богаты? — горячо спорила с отцом мама. — Парень

— отличник, спортсмен, не пьет, не курит, сам себя
обеспечивает, помогает матери. Этого мало, Расул?
Разве ты сам не с нуля начал, не прошел все эти пре-
пятствия?

— Прошел, потому и не хочу такой жизни для своей
дочери. Я бы без слов помог этому парню встать на
ноги. Но в горах у него неработающая больная мать и
три сестры-школьницы. Все они будут сидеть на шее
твоего хваленого жениха!

— Но ты ведь тоже один, без родителей, поднимал
братьев, и это непомешало тебе стать успешным! Али
достойный парень, они с Мадиной могут вместе и де-
лом заняться, ты дочери бизнес открыть собираешься,

— уговаривала отца мама, но отец сказал как отрезал:

— С какой стати мне всю жизнь опекать его семью?
Моя дочь не дура и не уродина, чтобы я покупал ей
мужа!

Не прошло и месяца, как отец сообщил мне о пред-
стоящем обручении с сыном его друга Анваром.

— Он сейчас учится в Москве, через год закончит
учебу, аты интернатуру, и мы сыграем свадьбу. Анвар

— парень и видный, и богатый, и с хорошим образова-
нием. За ним ты будешь как за каменной стеной.

— Анвар хороший, знаю, папа, но я не хочу за него
замуж.

— Я не спросил у тебя ответа! Этого хочу я. Ты моя
дочь, и я думаю о тебе. И когда голодранцу тому от-
казал — тоже о тебе думал! — отец был так категоричен,
что я ни слова произнести больше не смогла.

— Почему так называемый жених нашей дочери ни
разу не позвонил, ничего не сказал, — пыталась до-
стучаться до отца мама. — Пойми же, наконец, Расул,
наша дочь не хочет выходить за Анвара, она все время

т 4 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

плачет. Мы не в средние века живем, разве можно
насильно выдавать дочь замуж? И после этого ты
будешь говорить, что любишь ее?

— Люблю и потому смотрю немного дальше, чем ты.
Ее слезы высохнут, а потом моя дочь будет жить как
королева, — отец был неумолим.

Анвар приехал, но к нам почему-то совсем не то-
ропился.

— Все правильно, — оправдал его отец перед мамой,
возмущенной невниманием жениха, — у Анвара тра-
диционное воспитание. По нашим законам накануне
обручения жених в дом к невесте не приходит.

Обо всем, что происходило в семье Анвара, яузнала
гораздо позже. Как выяснилось, Анвар категориче-
ски отказывался жениться на мне, но его родители
проявили настойчивость: я всегда им нравилась, и
они не скрывали этого, а еще у них был свой расчёт

— женитьба сына помогла бы семье Анвара выйти из
ситуации с долгами моему отцу.

Анвар признался родителям, что любит другую.
Его девушка — кабардинка, училась с ним в Москве.
Но те поступили по-своему, пришли свататься к нам.

Анвара с ними не было, и кольцо надела мне его
мать.

Я стала невестой, шли недели за неделями, но жених
так ни разу и не позвонил мне из Москвы, зато повы-
шенную активность проявляли его родители: прино-
сили подарки, сладости, часто звонили и навещали.
Тетя Айша, мама Анвара, несколько раз приносила
цветы, якобы по просьбе сына.

Перед Новым годом Анвар приехал, его родители
были уверены в том, что он одумается, не будет боль-
ше возражать против женитьбы на мне. Ведь к этому
времени его Айна, с которой он встречался два года,
отказала ему. Она перешла на заочное отделение, уе-
хала домой и даже вышла замуж. Анвар не мог понять
причин перемены в любимой и ее скоропалительного
брака, он не знал, что его мать специально прилетала
в Москву и поставила девушку в известность, что их
семья против этого брака.

В этот свой приезд Анвар пришел к нам с родите-
лями, сидел молча, на меня даже не взглянул.

— Помоги, мама, ты же видишь, Анвар совершенно
равнодушен ко мне. Зачем нам обоим этот брак? —
плакала я, когда ушли гости.

Мама промолчала, но я видела, что все эти вопросы
мучают и ее тоже.

Анвар приходил к нам редко, и всегда обязательно
с матерью или с сестрой. Никуда меня не пригла-
шал, звонил тоже редко. В один из дней он попросил
встретиться.

— Я должен был сказать тебе это раньше, Мадина,
ты имела право все знать. Я не хотел нашего с тобой
брака. Говорил об этом родителям, но они не поняли.

Я потерял любимую девушку — она вышла замуж.
Теперь мне все равно, на ком жениться. Я знаю, ты
хороший человек и будешь мне хорошей женой. Ноя
нелюблю тебя и неуверен, что смогу полюбить, пусто

######################### Page_№15 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ ©

у меня на душе. Не хочу, чтобы ты потом страдала и
плакала. Откажись сама.

Не знаю, как я добралась в тот вечер до дому. Не
сразу смогла рассказать обо всем маме-слезы душили.
Мама пообещала еще раз попробовать убедить отца.

Они говорили на повышенных тонах, и я все
слышала. Мама в который раз объясняла, что у нас
с Анваром нет никаких чувств друг к другу, нет
взаимопонимания, жених не приходит и не звонит,
возможно, у него кто-то есть. Но мамины аргументы
на отца не подействовали.

— Ау кого из нас не было девушек до женитьбы?
Но женимся мы не на чувствах, мы включаем голову.
Все у них будет хорошо, посмотришь. Не приставай
ко мне больше с этими глупостями. Ты бабушка уже,
а все еще разговоры о любви, романтике ведешь, не-
прилично даже. Тебе тоже чего-то не хватало со мной?

Маму словно прорвало:

— Ты задал этот вопрос слишком поздно, Расул! Мне
с тобой не хватало главного — тебя самого и твоей
любви. Ты был в бизнесе, с друзьями, развлекался с
другими случайными женщинами, даже не любя их.
А я жила, не мешая тебе, вела дом, растила детей, со-
здавала иллюзию счастливой семьи. Я не хочу своей
дочери такой судьбы-всю жизньпрожить счеловеком,
который не любит и даже не пытается полюбить тебя.
Деньги и бриллианты счастья не приносят-я хорошо
это знаю. Умоляю, Расул, не совершай ошибку! Давай
вернем кольцо, пока не поздно.

— Поздно! — оборвал ее отец. — Я не из тех, кто
дает слово и потом забирает его. Я хочу, чтобы они
поженились, значит, так и будет. На Анвара у меня
свои планы, мне нужен доверенный помощник в биз-
несе. Любви у них нет? А должна была быть? Наши
девочки не встречаются по углам, и раньше свадьбы
любви не знают. Ты такую любовь для дочери хочешь,
какая в фильмах бывает? Лучше посмотри, как все
эти фильмы заканчиваются! Любить — еще не значит
жить счастливо.

Я потеряла последнюю надежду.

Видямои слезы, Аида была готова предложить даже
сбежать с любимым, который все время спрашивал
у нее обо мне.

— Не ты первая, не ты последняя. Что твой отец с
вами сделает? Тыжесовершеннолетняя. Надо бороться
за свое счастье. Давай, решайся.

Но я не решилась. Я вышла замуж...

Анвар не обижал меня, для него меня словно и не
было. А наши редкие супружеские ночи были лише-
ны даже намека на любовь, тепло и нежность - я так
и не узнала, что это такое. Первый наш ребенок, сын,
родился с тяжелой формой ДЦП, а я почему-то сразу
подумала: разве может родиться здоровый ребенок,
когда он зачат не в любви? Через шесть лет родилась
дочка. Анвара даже дети особо не волновали; конечно,
материально мы жили хорошо — свой долг перед нами
муж видел только в этом. Он преподавал в политехни-
ческом университете, занимался бизнесом; домабывал

редко, а иногда и ночами оставался на фирме, ссылаясь
на дела. Мы никогда не разговаривали с ним о наших
отношениях, тот предсвадебный разговортак и остался
единственным. Я смирилась со своей безрадостной
жизнью. Отец, как и обещал, открыл для меня аптеку
инебольшой медицинский центр, вкотором управляли
и работали другие: самой мне это было неинтересно.
Многие говорили, что за десять лет брака я заметно
постарела, но меня ничего не волновало. Мы оба «вла-
чили» совместную жизнь: он ушел в работу, а меня
спасали дети. Но... Видимо, настолько была пустой
и безрадостной наша жизнь, что Анвар начал пить. В
одинизвечеровяхотела поговорить с мужем, ностоило
мне начать, как он, всегда такой сдержанный, словно
взорвался. Анвар кричал, что жизнь его прожита зря,
что виноват передо мной зато, что не смог в свое время
отказаться от женитьбы, и испортил жизнь и мне, и
себе, и своей любимой. Винил и меня, которая, зная о
его нелюбви, все же вышла за него.

Анвар рассказал мне, что ездил в Нальчик, к бывшей
возлюбленной. Встретились. Поговорили. Потом по-
звонил, чтобы поздравить с днем рождения. Каким-то
образом об этом узнал ее муж, устроил скандал, избил
женщину и в конечном итоге развелся с ней.

И вот он, тридцатипятилетний мужчина, сидел
передо мной и плакал. А я уже знала, что нам делать.
Наш брак сохранять не стоило, его просто никогда не
было. Жить ради детей? Но они отца и так почти не
видели. Может быть, не поздно спасти хотя бы одну
любовь? Пусть хоть Анвар и Айна будут вместе.

Али? Я знала, что через год после моей свадьбы
Али женился на своей односельчанке, но жить с ней
так и не смог, уехал работать на Север. Там, как мне
рассказали, у него семья, ребенок; сам он работает
главврачом большой областной больницы. Дай Бог,
чтобы он был счастлив.

В скором времени мы с мужем развелись. Отец
опять попробовал давить на меня, но на этот раз я не
колебалась —терять было нечего! Я невинила Анвара,
скорее, жалела. Да и в чем его было винить: что он
не любил меня - так это я знала еще до свадьбы. Что
не был привязан к детям — правду говорят: мужчины
любят детей от любимых.

... Анвар женился на Айне не сразу, года через пол-
тора. Они уехали в Москву. У них двойня — мальчик
и девочка.

Сбывшим мужем мы в дружеских отношениях. Мне
нети сорока, и мама нераз намекала, что я могу выйти
замуж еще раз, они с отцом помогут мне с детьми. Но
я и думать об этом не хочу. Живу спокойной, обеспе-
ченной жизнью — без любви, вдохновения, нежности,
трепета, ласки. Спасаюттолько дети, осознание своего
долга, их любовь...

Любовь... Пусть поздно, но я поняла: перед каким
бы мы ни стояли выбором, какие бы нам ни мешали
проблемы и преграды — надо всегда выбирать любовь.

Эльмира ИБРАГИМОВА

15

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№16 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5% УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Поиграйте с детьми!

В любом языке, кроме слов,
есть много фразеологизмов —
устойчивых образных словосо-
четаний. Например, если вы ис-
пугались, по-русски вы скажете
— душа ушла в пятки (или сердце в
пяткиушло), англичанин скажет
—уменя сердце во рту; если очень
хочется есть, русский скажет —
сосет подложечкой, англичанин
— бабочки в желудке. Если мало
денег, носители русского языка
скажут: денег кот наплакал, а
немцы — деньги мышка на хвосте
унесет.

Вы догадались, какая у нас
сегодня будет игра? Мы даем
вам устойчивые выражения из
нескольких европейских языков,
а вы попробуйте найти соответ-
ствующее русское фразеологиче-
ское выражение.

№ 1. Англичане говорят, что
такие люди похожи друг на друга
как две горошины, шведы - как две
ягоды, немцы и чехи - как яйцо и
яйцо. А как говорят по-русски?

№ 2. Французы о такой ситу-
ации говорят: когда у кур будут
зубы, англичане - когда полетят

т 6 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

свиньи, немцы — когда собаки
залают хвостами. А что говорят
русские?

№ 3. Англичане говорят о таком
человеке, что он живет в клевере,
немцы — что он сидит, как личинка
(червячок) в сале, французы -— как
петух в тесте. А как по-русски?

№ 4. Англичане говорят о таком
человеке: негнущийся, как кочерга,
французы — прямой, как кол, ис-
панцы- прямой, как палец святого
Иоанна. А как говорят по-русски?

№ 5. После случившегося англи-
чане в этой ситуации видят звезды,
французы видят-тридцать шесть
подсвечников. А носители русского
языка как скажут?

№ 6. Если англичанин знает
что-либо очень хорошо, он гово-
рит: знаю, как кисть своей руки, а
французинемец-как собственный
карман. А по-русски как сказать?

№ 7. Немцы говорят о таком че-
ловеке, что у него денег — как сена,
французы — что он сшит из золота.
А как по-русски?

№ 8. Англичане говорят о таком
человеке, что он слетел с ручки,

кожи, а испанцы — что он потерял
стремена. А по-русски?

№9. Французы о таком человеке
говорят, что он тебедолодыжкине
доходит‚англичане—оннегодится
нато, чтобы держать тебесвечку.
А как сказать по-русски?

№ 10. Если англичанин хочет
что-либо хорошенько запомнить
(чтобы больше не ошибаться), он
говорит: это надо положитьвсвою
трубку и выкурить, немец — это
надо записать себе за ушами, а
француз- надо вбить себе в голову.
А по-русски как?

№ И. Англичане в такой ситу-
ации говорят, что надо называть
лопату лопатой, французы — на-
зывать кошку кошкой, испанцы —
называтьхлебхлебом, авино вином.
А по-русски как говорят?

№ 12. Англичане говорят о таком
человеке, что он занят, как ичела,
французы-он стреляет изчетырех
ружей, испанцы —что он печенки вы-
плевывает. Акакговорятпо-русски?

№ 13. Англичане описывают
эту ситуацию так: быть между
дьяволом и синим морем, испанцы

французы — что он сорвался с — быть между шпагой и стеной. А

петель, немцы — что он выехал из
ОТВЕТЫ

№ 1. Как две капли воды.

№ 3. Как сыр в масле катается.
№
проглотил).

№ 5. Искры из глаз посыпались.
№ 6. Как свои пять пальцев.

№ 8. С цепи сорвался.
№ 10. Зарубить себе на носу.

вещи правильными именами).

русские как?

№ 2. Когда рак (на горе) свистнет.

4. Как (словно) аршин проглотил (ср. по-немецки — как палку

№7. У него денег куры не клюют.
№ 9. Он тебе в подметки не годится (так же говорят испанцы).
№ П. Называть вещи своими именами (ср. по-немецки — называть

№ 12. Вертится как белка в колесе.
№ 13. Быть между молотом и наковальней (так же говорят французы).

Подготовила Гульнара АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
2КИртал 7 /РНале,

Алина БАММАТОВА В ОБРАЗЕ Алисы в СТРАНЕ ЧУДЕС.
Фото ЗАРЕМЫ ЭРТУХАНОВОЙ


######################### Page_№18 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОРКОВЬ ПО-КОРЕЙСКИ

#1 ИНГРЕДИЕНТЫ:

морковь - 1 кг,

чеснок - 1 головка,

‘уксус -3 ст. ложки,

масло растительное - 75 стакана,
сахарный песок - 3 ст. ложки,

кинза - 1 небольшой пучок,

перец черный молотый - 1 чайная ложка,
соль - 1 чайная ложка

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Морковь очистить, натереть натерке, предназначенной для
приготовления корейской моркови.

2. Чеснок очистить и растолочь.

3. Все ингредиенты смешать и положить в холодильник.

ДРАНИКИ

ИНГРЕДИЕНТЫ:

картофель (крупный) - 6 шт.,

яйца - 2 шт.,

мука - 2 ст. ложки,

лук репчатый (крупный) - 1 головка,
сметана - 1 ст. ложка,

масло растительное - 50г,

чеснок - 4 зубчика,

сода пищевая - на кончике ножа,
соль - по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Картофель очистить, промыть, натереть на мелкой терке или пропустить через мясорубку.
2. Лук репчатый очистить и также натереть на мелкой терке.

3.В полученную массу добавить взбитые яйца, сметану, соду, соль, муку. Тщательно вымешать.
4. Выпекать на горячей сковороде под крышкой.

5. Подавать к столу горячими со сметаной.

КОТЛЕТЫ ИЗ КАБАЧКОВ
р” <

ИНГРЕДИЕНТЫ:

кабачки - 5002г,

яйцо - 1 шт.,

мука - 1,5 ст. ложки,
растительное масло - 2 ст. ложки.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ
1. Кабачки натереть на крупной терке, посолить и оставить на 10

2. Затем отжать, добавить яйцо, муку, хорошо размешать.

3. Массу выкладывать столовой ложкой на горячую сковороду,
смазанную растительным маслом. Котлеты обжарить с двух сторон.

4.При подаче к столу котлеты посыпать мелко нарезанной зеленью.

Т 8 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА


######################### Page_№19 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ШАРЛОТКА С ЯБЛОКАМИ

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Муку, сахар и яйца взбить миксером или венчиком.

2. Из яблок удалить сердцевину, нарезать их крупными
кубиками.

3. Противень или сковороду с тефлоновым покрытием
смазать растительным маслом, посыпать сверху манкой. Выложить на нее яблоки, почти до верха формы.

4. Залить взбитой массой.

5. Выпекать в духовке при температуре 240 °С в течение 15 минут.

Почти готовый пирог можно смазать взбитым белком и на 1-2 мин снова поставить в духовку.

Торт «Мандариновый»

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Муку просеять через сито.

2. Мандарины с кожурой пропустить через
мясорубку или натереть на мелкой терке, чтобы
образовалась равномерная масса без комочков.

ч 3. Замесить тесто, соединив все ингредиенты.

4. Противень смазать растительным маслом, на
него положить промасленную бумагу или фольгу.
Обильно посыпать сухариками, выложить тесто.
Дать постоять 30-40 минут.

5. Выпекать в духовке при температуре 220 °С.

6. Готовый торт можно украсить кружочками
киви, дольками мандарина, апельсина и даже ли-
мона, положить несколько зернышек граната.

Почти готовый пирог можно смазать взбитым
белком и на 1-2 мин снова поставить в духовку.

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА т 9

######################### Page_№20 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Е
2%

ами

+
#

Р
й

В СВЯЗИ С ТЕМ, ЧТО ВОЛОСЫ ИСПЫТЫВАЮТ ЗИМОЙ ПОВЫШЕННЫЕ НАГРУЗКИ,
СВЯЗАННЫЕ С НОШЕНИЕМ ГОЛОВНЫХ УБОРОВ, ПЕРЕПАДАМИ ТЕМПЕРАТУРЫ,
НЕДОСТАТКОМ ВИТАМИНОВ, НЕОБХОДИМО СИСТЕМАТИЧЕСКИ ПРИМЕНЯТЬ
ОПОЛАСКИВАНИЯ, МАСКИ, В СОСТАВ КОТОРЫХ ВХОДЯТ ЭФИРНЫЕ МАСЛА,
ТРАВЫ, СОКИ, ЭКСТРАКТЫ. ОЧЕНЬ ХОРОШИЙ РЕЗУЛЬТАТ В ЗИМНЕЕ ВРЕМЯ ДАЮТ
ОБЩИЕ РЕЛАКСИРУЮЩИЕ ВАННЫ И УКРЕПЛЯЮЩИЕ ПРОЦЕДУРЫ.

ЛУКОВАЯ МАСКА

«ЧИПОЛЛИНО»

2-3 крупные луковицы натереть
на мелкой терке, процедить сок,
втереть в кожу головы. Обернуть
голову платком и оставить смесь
на 2-3 часа. Чтобы избавиться от
неприятного запаха лука, вымыть
голову и ополоснуть волосы рас-
твором горчицы.

МАСКА

С ЧЕСНОКОМ И ПЕРЦЕМ

Горький перец пропустить че-
рез мясорубку вместе с головкой
чеснока, залить стаканом кипят-
ка, добавить спирт и дать насто-
яться сутки. Затем процедить и
втереть в корни волос, оставить
на 1 час и смыть. Чтобы избавить-
ся от неприятного запаха чесно-
ка, вымыть голову и ополоснуть
волосы раствором горчицы.

«ЛУЧШАЯ МАСКА»

1 столовую ложку касторово-
го масла смешать с 1 столовой
ложкой водки или коньяка и 1

20 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

чайной ложкой шампуня. Смесь
подогреть и втереть в кожу голо-
вы, расчесать, чтобы смесь равно-
мерно распределилась по воло-
сам, голову покрыть клеенкой и
полотенцем. Через 2 часа смыть
теплой водой. Можно смыть шам-
пунем.

ПИТАТЕЛЬНАЯ МАСКА ДЛЯ

СУХИХ ВОЛОС

Растительное и облепиховое
масло смешать в пропорции 1:9.
Полученную смесь втереть в кор-
ни волос, оставить на 1 час под
компрессом. Смыть шампунем.
Процедуру проводить минимум 2
раза в неделю. Курс - 10 процедур.

МАСКА С КЕФИРОМ ДЛЯ СУ-

ХИХ И НОРМАЛЬНЫХ ВОЛОС

КЗ столовым ложкам глины до-
бавить кефир до консистенции
густой сметаны. Нанести на кожу
головы, равномерно распреде-
лив смесь по всей длине волос.
Оставить на 35-40 минут, смыть
шампунем.

МАСКА «1 ЧАЙНАЯ ЛОЖКА»

Взять все компоненты по 1 чай-
ной ложке: глину, мед, лимонный
сок, сливочное масло, горчицу,
яичный желток. Глину растереть
с желтком и маслом, добавить
остальные компоненты. Нанести
смесь сначала на кожу головы, за-
тем распределить по всей длине
волос. Утеплить голову на 1-1,5
часа, после вымыть шампунем.

МАСКА «УСПЕХ»

Смешать в равных частях глину,
воду (или масло, при сухих воло-
сах), яичный желток. Получившу-
юся смесь втереть в кожу головы,
покрыть голову полотенцем и
оставить на 20 минут, вымыть те-
плой водой.

МАСКА

«РОСТ + ПИТАНИЕ»

Голубую глину, чеснок и лимон-
ный сок смешать, нанести на во-
лосы и втереть в кожу. Утеплить
голову, держать 30 минут, после
чего промыть голову шампунем.

######################### Page_№21 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

® Тесто, раскатанное тонко, трудно пере-
нести на лист. Это можно легко сделать, если
тесто посыпать мукой, навернуть на скалку,
перенести на лист и развернуть.

® Мягкое, липкое тесто раскатать легче,
если покрыть его пергаментной или промас-
ленной бумагой.

® Чтобы тесто при выпечке в духовке не
подгорело, под формы надо насыпать не-
МНОГО СОЛИ.

® Пирог легко вынуть из формы, если сра-
зу же из духовки выложить ее на мокрую
тряпку.

® Изделия из теста (пирожки, пончики и
др.) нельзя чрезмерно обсыпать мукой, ина-
че при жарении они впитывают в себя много
масла и пригорают.

® Во время выпечки пирогов в духовке
верх иногда быстрее подрумянивается, чем
низ, и может сгореть. Чтобы этого не случи-
лось, верх пирога следует прикрыть смочен-
ной в воде бумагой.

® Если нужно взбить яичные белки, пред-
варительно подержите их на холоде. После
этого белки взбиваются значительно бы-
стрее.

® Надо помнить, что избыток соды в тесте
придает изделиям темноватый цвет, непри-
ятный запах и привкус, при недостатке соды
тесто плохо разрыхляется.

® Чтобы определить готовность теста не
вынимая изделия из духовки, достаточно
воткнуть в него тонкую деревянную спичку
и тут же достать ее. Если на ней окажется те-
сто, значит, изделие еще не пропеклось.

® Если в тесте недостаточно сахара, то из-
делия из него получаются бледными. При из-
бытке сахара брожение теста замедляется,
и изделия быстро румянятся, а в середине
остаются непропеченными.

® Блинчики будут значительно вкуснее,
если в тесто добавить взбитые яичные
желтки.

® Для жареных пирожков тесто делают бо-
лее слабой консистенции, чем для печеных.

® Торт нельзя выпекать при высокой тем-
пературе, так как сверху он будет гореть, а
середина останется сырой. Выпекать надо
при умеренной температуре, предваритель-
но разогрев духовой шкаф.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

жжх

КРЕНДЕЛЬ - это
мучное — кондитер-
ское изделие из
сдобного теста раз-
личных — размеров,
вкуса и консистен-
ции, но обладающее
характерной изогну-
той формой. Она на-
поминает восьмерку
или сдвоенный ве-
нок. Слово «крен-
дель» с латыни пере-
водится как «браслет». Впервые это лакомое изделие было
выпечено безызвестным, но талантливым древнеримским
кондитером. А форму для своей кулинарной новинки он
позаимствовал у популярнейшего в те времена женского
украшения - браслета. Конфигурация кренделя симво-
лизировала неизбежную цикличность жизни. В Европе и
ныне крендели довольно популярны, их подают в качестве
дополнения к напиткам или как самостоятельное блюдо
на завтрак со сливочным маслом или другими добавками.
Да иу нас всегда было и остается большим удовольствием
попить чайку со сдобными крендельками.

жжх

ПЛОВ - люби-
мое национальное
блюдо народов
Средней Азии - уз-
беков, таджиков,
туркмен, афганцев,
а также персов и
азербайджанцев.
Существуют два ос-
новных вида плова
— узбекский, когда
рис приготавлива-
ется вместе с мясом, и азербайджанский, когда рис готовят
отдельно. О том, как появилось это блюдо, повествует одно
из преданий. Чингисхан, собирая орду в завоевательный
поход на запад, много внимания уделял тому, как и чем
кормить несметное войско. Он даже объявил конкурс сре-
ди приближенных на «главное походное блюдо». Посколь-
ку замышлялось нестись смерчем и поэтому времени на
трапезы в пути было немного (кормить воинов предпола-
галось раз в день, а на коротких привалах - только поить),
советники из среды монголов и татар сразу предложили
в качестве главного продукта мясо. Китайцы же, служив-
шие при дворе, посоветовали рисовую пищу - долго пере-
варивается, создает ощущение сытости. Приняв решение,
Чингисхан повелел соединить мясо с рисом - так появился
плов.

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ЖЕЛЕЗНАЯ РЕДЬКА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Благодаря большому содержанию железа и эфир-
ных масел редьку используют при анемии, понижен-
ной кислотности желудочного сока, простудных забо-
леваниях, стенокардии, аритмии.

Из-за большого содержания эфирных масел редь-
ка обладает сильным раздражающим действием. По-
этому ее рекомендуется употреблять с растительным
маслом или сметаной, а сок разбавлять водой или дру-
гими соками.

РЕЦЕПТЫ

Салат из редьки. Требуется: редьки 200 г, морко-
ви 100 г, яблок 100 г, чеснока 3 зубца, % лимона, соль.
Редьку и морковь натереть на терке. Яблоки и чеснок
измельчить. Все перемешать, добавить тонко нарезан-
ный лимон, соль, заправить лимонным соком.

Целебный нектар. Нарезать редьку маленькими
кубиками, положить в кастрюлю, посыпать сахаром и
печь в духовке в течение 2 часов на слабом огне, за-
тем процедить, отжать и принимать жидкость по 2 ст.
л. перед едой и на ночь перед сном.

Редька противопоказана при обострении заболе-
ваний органов пищеварения и почек.

ТМИН ВЕТРОГОННЫЙ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

В народной медицине тмин используется в каче-
стве средства, нормализующего работу органов пище-
варения, снижающего процессы гниения и брожения

2 2 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

СВЕКЛА ПРОТИВ ХОЛЕСТЕРИНА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Употребление свеклы в пищу способствует сниже-
нию уровня холестерина в крови и желчи, нормали-
зует артериальное давление, улучшает работу пече-
ни. Отвар свеклы обладает противовоспалительным,
успокаивающим, болеутоляющим свойствами, улуч-
шает обмен веществ.

РЕЦЕПТЫ

Отвар. Мякоть свеклы залить водой в соотно-
шении 1:5, томить на водяной бане 30 минут, долить
кипяток до первоначального объема, охладить, про-
цедить. Пить по полстакана во время приема пищи 3
раза в день.

Сок. При простуде, анемии, гипертензии, бессон-
нице помогает сок свеклы, смешанный с медом в со-
отношении 5:1, который принимают по 100-150 мл 2
раза в день.

Полусырая и вареная мякоть свеклы противопока-
зана при гастрите с повышенной кислотностью желу-
дочного сока, сахарном диабете, камнях в почках, при
щелочной моче и поносе.

в кишечнике. Применяется при хроническом гастрите
со сниженной секрецией, кишечной атонии, колитах с
метеоризмом и запорами, дисбактериозе, а также при
хроническом холецистите. Тмин добавляют к пище кор-
мящих матерей для повышения лактации. Тминная вода
эффективна для предупреждения маточных кровотече-
ний, анемии.

РЕЦЕПТЫ

Применение тмина в качестве приправы в восстано-
вительном периоде после инсульта или инфаркта мио-
карда оказывает благоприятное действие на восстанов-
ление здоровья.

Тминная вода. Залить 1 ч. л. семян тмина стаканом
кипятка, настаивать 1 час, процедить.

Принимать однократно перед сном при метеоризме.
Детям старше 3 леттминная вода рекомендуется внутрь
при кишечных коликах по 1 ч. л. 1-2 раза в день в тече-
ние 2-3 дней. В виде полосканий помогает при зубной
боли, ангине.


######################### Page_№23 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА
Топинамбур (земляная груша) содержит белки, са-
хара, аминокислоты, а также углеводы, основным из
которых является инулин; витаминов С и В1 в нем в
2 раза больше, чем в картофеле. Также много калия,
цинка, железа. Инулин - вещество, которое в организ-
ме человека расщепляется до фруктозы, столь необхо-
димой людям, страдающим сахарным диабетом. Топи-
намбур рекомендуют включать в рацион питания при
подагре, мочекаменной болезни, желудочно-кишеч-
ных расстройствах, малокровии, снижении зрения.

РЕЦЕПТЫ

Земляную грушу употребляют в пищу в сыром
виде, ее варят, жарят, солят, маринуют, сушат.

Суп. Взять по 200 гтопинамбура и корня сельдерея,
2 моркови, корень и зелень петрушки, 1 ст.л.муки, 1л
воды. Корнеплоды натереть. В кипящую воду сначала
опускают сельдерей, через 3 минуты - морковь и ко-
рень петрушки, еще через 3 минуты - топинамбур. На
сухой сковороде прокалить до кремового цвета муку,
добавить оливкового масла, заправить суп. Варить 10
минут, затем закрыть крышкой и дать настояться 5 ми-
нут, посыпать зеленью при подаче на стол.

ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

9

СЕРДЕЧНАЯ ТЫКВА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Тыква является диетическим продуктом, приме-
няемым в питании больных анемией, стенокардией,
гипертензией, при желудочно-кишечных заболевани-

ях. Она выводит «вредный» холестерин, способствует
профилактике атеросклероза, повышает иммунитет.
Вареная мякоть тыквы рекомендуется при водянках
как мочегонное средство. Семена тыквы вкусны, пита-
тельны и обладают противовоспалительными, глисто-
гонными свойствами.

РЕЦЕПТЫ

При мужском бесплодии тыква полезна во всех
видах (сок, свежая мякоть и блюда из нее), особенно
семена. Мякоть в вареном и печеном виде употребля-
ется при язвенной болезни желудка и двенадцати-
перстной кишки, при воспалении почек.

Тыквенная запеканка. Взять 200 г мякоти тыквы,
100 г творога, 2 ст. л. сахара, 2 яйца, соль. Тыкву нате-
реть на терке, перемешать с творогом, добавить взби-
тые яйца, сахар, соль. Форму смазать маслом, выло-
жить массу, выпекать в духовке до готовности.

Не рекомендуется употребление тыквы при гипо-
тензии и поносе.

ЯБЛОНЯ - ВРАГ ЖИРА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Яблоки содержат органические кислоты, белок, дубильные веще-
ства, каротин, витамины группы В, клетчатку, сахара, микро- и макро-
элементы (много железа), пектин. Полезны при нарушении обмена
веществ, ожирении и подагре, при авитаминозах, избыточном холесте-
рине, при ревматизме, мигрени, заболеваниях сердечно-сосудистой
системы, гипертензии, малокровии, а также как мочегонное средство.

Яблочный сок и спелые яблоки рекомендуют для профилактики ате-
росклероза и как витаминное средство.

РЕЦЕПТЫ

Сок. Натереть спелые яблоки, добавить воду в соотношении 1:1,
оставить 3 часа настаиваться, процедить, отжать, добавить по вкусу
мед. Пить по 1 стакана 3-4 раза в день как витаминное средство.

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 23

######################### Page_№24 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

(Татская сказка)

ил-был когда-то один крестьянин. Был он
очень беден и хоть старался, из сил выби-
вался, добра так и не нажил.

Вот однажды, когда он пахал свое поле, неведо-
мо откуда появился перед ним лев.

Испугался крестьянин, а лев говорит:

- Не бойся! Я давно за тобой слежу, и ты мне при-
шелся по душе. Ты любишь свой труд и трудишься
всегда с охотой. Давай будем дружить. Делай свое
дело, а я свое. А что добудем - все поровну.

- Ты - лев, я - человек, - ответил пахарь. Какая
между нами дружба? Я тебя боюсь!

- Ну что ж... - Пахарь задумался. - Попробуем! Я
буду пахать землю, сеять семена, убирать хлеб. Аты?

- Летом твои посевы выгорают от зноя. Тебе ведь
страшно идти к роднику за водой? У воды всегда та-
ятся хищные звери... А я никому из них не дам даже
близко подойти к воде. Ты польешь спокойно свое
поле и соберешь большой урожай. А ещея буду ох-
ранять твою пшеницу от кабанов, что топчут посе-
вы, от злых людей, которые норовят украсть зерно.
Спи себе ночь спокойно, а днем со спокойным серд-
цем трудись. Разве худо?

Согласился крестьянин. Стали они дружить, тру-
диться вместе. Дружба со львом принесла пахарю
счастье. Он зажил в покое и достатке.

2 4 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Захотелось как-то льву проверить, крепка ли их
дружба. Пришел он к пахарю, но не в поле, как всег-
да, а домой и говорит:

- Ну что, человек, плохо ли тебе живется? Зря ты
меня тогда боялся. Видишь, как славно дружить?

- Это верно! — согласился крестьянин. - Ты мне
настоящий друг... Только я все равно тебя побаива-
юсь. Уж больно ты видом страшен! Голова у тебя как
у лохматого пса.

Обиделся лев. Но виду не подал. Сказал только:

- Возьми кинжал и нанеси мне рану.

- Что ты! - ужаснулся крестьянин. - Как я могу.

Но лев стоял на своем, и пахарь, хотел не хотел,
ранил его в шею.

Роняя на землю кровь, лев ушел, не сказав боль-
ше ни словечка.

Забравшись к себе в логово, он усердно зализы-
вал рану, и она быстро зажила.

А когда рана зажила, лев снова пришел в дом к
пахарю и велел:

- Найди то место, куда ты ударил ножом.

Искал пахарь, искал. Ни раны, ни шрама - все за-
росло!

- Рана зажила, - удивился он. - Да как быстро!

- Рана кинжальная излечивается легко, - ответил
лев. - Неизлечимы раны, нанесенные языком. Меня,
царя зверей, ты сравнил с лохматым псом. Дружбе
нашей конец. Отныне мы враги. Будь осмотрителен!

######################### Page_№25 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН ©

числе древних достопримеча-
тельностей Дагестана особое
место занимает армянская
церковь Святого Григориса, рас-
положенная в селе Нюгди Дер-
бентского района в 37 километрах
от Дербента.

Какпишутисторики, царь Кавказ-
ской Албании Урнайр, принявший
христианство, попросилармянского
правителя Трдата прислать еписко-
па изрода первого каталикоса всех
армян Григория Просветителя для
проповеди христианского вероуче-
ния. На эту просьбу откликнулся
15-летний Григорис — сын Варта-
неса и внук Григория, который и
стал первым епископом Кавказской
Албании. Он прибыл в город Чора
(предположительно, это древнее
название Дербента).

Вскоре Григорис принял му-
ченическую смерть — был убит
по приказу Санесана, царя при-
каспийского языческого племени
маскутов. Ученики перевезли
тело отрока в монастырь Амарас
(современный Нагорный Карабах)
и похоронили его там.

А на месте гибели святого Гри-
гориса поставили небольшую
часовню. В 1916 году на деньги
армянских промышленников бра-
тьев Григора и Лазаря Ванецянц
(Ванецовых) на месте часовни в
Нюгди построили церковь. В совет-
ские годы церковь Святого Григо-
риса была заброшена, но местные
жители-мусульмане не позволили
ее разрушить и почитали как свя-
тыню. Один из местных жителей
долгое время хранил в своем доме
каменную плиту с высеченной на
ней надписью на армянском языке.
А на смертном одре завещал сыну:
«Верни ее хозяевам, когда они
придут». Сын исполнил просьбу
отца. Сейчас эта плита нашла при-
станище внутри церковных стен и
может рассказать о многом: когда
и кем произведена реконструкция
церкви, кто вносил пожертвования.

Работы по восстановлению
церкви при поддержке местных
властей и группы единомышлен-
ников возглавил лидер армянской
общины Дербента Виктор Данилян.
Всегов Дагестане в дружбеи согла-

Церковь (вятого Григориса

национальностей: кто-то крестить
детей, кто-то венчаться, а кто-то
— послушать службу и попросить
Всевышнего о самом сокровенном.

сиисдругими народами проживает
более 5 тысяч армян. Общими уси-
лиями церковь восстановили, при-
дали ей статус памятника истории и
культуры федерального значения.
Самую кропотливую работу, требу-
ющую высокого художественного
мастерства, выполняли строители
из Еревана. Местные жители, испо-
ведующие ислам, тоже оказывали
посильную помощь в восстано-
вительных работах. К примеру,
местный художник-мусульманин,
консультируясь со священником,
написал в армянском религиозном
стиле четыре храмовые иконы.
Ежегодно, в третье воскресенье
августа, в День поминовения Свято-
го Григориса, в Нюгди съезжаются
ярмяне, проживающиев Дагестане
и России, атакжехристианеразных

Настоятель армянской церкви
Кисловодска Тер Саргис, уроже-
нец нашей республики, является
духовным наставником армян
Дагестанаи каждыйгод приезжает
в Нюгди на день поминовения Свя-
того Григориса. А в год столетия
церкви в ее новом виде сюда собра-
лись гости со всех концов России
— из Москвы, Санкт-Петербурга,
Ростова-на-Дону, Кисловодска,
Кизляра, Каспийска, Махачкалы
и Дербента.

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

25

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№26 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
авт

НИ ДЕРЖАТДЕРЕВО»

$

тилюди прожили красивую,

счастливую жизнь. Несмо-

трянажитейскиетрудности,
смогли сохранить любовь, доверие,
гармонию, высокое уважение друг
к другу и даже романтику отно-
шений. Для четы Абдуллаевых
творить добро, помогать всем, кто
нуждается в помощи, быть вни-
мательными к близким и родным
всегда было нормой. Исключитель-
но скромные, не ждущие ответной
благодарности - так говорят о них
все знавшие их люди, вспоминая
их теплый дом, полный гостей,
сад и цветник, который так любил
хозяин...

Серьезно заболела Нурбият.
Набиюлла потерял покой и сон,
оставил все свои дела и все время
был возле жены, поддерживал ее.
И вся семья тоже была рядом. Же-
лая поддержать больную бабушку,
внуки своими силами сняли для
нее фильм, где они — от самых
маленьких, с трудом проговарива-
ющих слова, до взрослых выпуск-
ников вузов — шлют «уллу-маме»

26 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

поздравления с днем рождения и
трогательные, идущие отсердца по-
желания. Незабыли дети илюбимо-
го «уллу-папу», ему они подарили
общее фото всех внуков и вручили
медаль «Золотой дедушка».

Ничто не предвещало беды.
Набиюлла, всегда выглядевший
намного моложе своих лет, был
активным, планировал, как и где
в январе 2017 года семья будет
отмечать юбилей Нурбият и их
золотую свадьбу. Но за месяц до
этих счастливых событий у него
случился сердечный приступ (так
сильно переживал он за жену). Не
спасли. Его смерть повергла всех
в шок, а Нурбият, жившая благо-
даря его поддержке надеждой на
выздоровление, пересталабороться
с болезнью и призналась детям:
жизнь без Набиюллы не имеет для
нее смысла и ценности. Она угасла
через несколько месяцев.

Один из близких друзей семьи
назвал эту верность лебединой: они
могли жить только в паре или не
жить. Будучи уже совсем больной и

переехав в город к детям, Нурбият
беспокоилась о любимых цветах
мужа. Дочери предложили забрать
все комнатные цветы из сельского
дома и, разделив их между собой,
ухаживать за ними. Но Нурбият
попросила оставить в доме все, как
было при отце.

Культ цветов был в их доме с
детства. Одна из дочерей, Зарипат,
вспоминает:

— Зная, как папа любит цветы и
свой сад, я часто привозила ему от-
ростки, саженцы. Надобыловидеть
его радость, он говорил: цветы, как
дети, нуждаются в уходе, ласке и за
это благодарно одаривают человека
красотой. Дом без родителей осиро-
тел, какимы, — делится Зарипат.—И
внукитоскуютпоним. Мы всечасто
собирались у них в доме, делились
радостями и проблемами, советова-
лись. А «уллу-папа» и «уллу-мама»
радовались внукам, гордились их
успехами. «Как будем жить мы без
тебя, остался дом наш без тепла», —
такточновыразилавстихотворении,
посвященном бабушке, боль всей
семьи дочь Заиры Бурлият, которая
несколькими годами раньше поте-
ряла молодого отца.

«Корни держат дерево». Одна-
жды эту мудрую пословицу Фазу
Гамзатовна Алиева совершенно
справедливо применилаивотноше-
нии большой и дружной семьи На-

######################### Page_№27 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ @>

биюллы и Нурбият Абдуллаевых.

Нурбият, ее сестра и три брата
выросли в семье Героя социалисти-
ческого труда, легендарного Иль-
мутдина Насрутдинова. Личный
пример отца с детства воспитал в
них трудолюбие, полную отдачу
своей профессии, служению лю-
дям. Эти качества всегда помогали
Нурбият Абдуллаевой справляться
с трудными задачами. Дети вспо-
минают, каким непререкаемым
авторитетом для мамы был ее отец
Ильмутдин.

Примером жедля Набиюллы был
его отец Магомед — прекрасный се-
мьянин, проживший долгую жизнь
влюбви и согласии сженой Хадижат.

Нурбият было 20 лет, когда
она вышла замуж за Набиюллу
Абдуллаева. Целеустремленный и
ответственный парень, с отличием
окончив зооветтехникум в Ма-
хачкале, поступил в Московскую
ветеринарную академию. Отец по-
радовался за сына, но предупредил:
помогать ему не сможет. Парень
вырос самостоятельным. Его мать
рассказывала, что он с детства
проявлял стремление к знаниям.
В академии Набиюлла учился
отлично и получал повышенную
стипендию, не только обеспечивая
себя, но еще и помогая родителям.
После учебы Набиюлла работал в
системе Дагпотребсоюза в Тару-
мовском районе, затем грамотного
молодого специалиста направляли
всамыеразныерайоны республики.
Тогда же и родился их первенец
Магомедмурат.

Взрослые дети Абдуллаевых и
сейчас помнят, как, провожая отца
на очередное место работы, ужев
Ногайский район, в Новокаякенте
переживали его коллеги, не желая
с ним расставаться. В Ногайском
районе Набиюлла все свое время
и силы отдавал работе. Однако
приезжал домой почти через день
и все вечера посвящал общению
с детьми, вспоминают дочери с
благодарностью. А чтобы успеть
к восьми утра на работу, выезжал
из дому затемно. Но все эти труд-
ности были ничто по сравнению
с радостью детей, когда приезжал
папа.

Сыновья и дочери Абдуллаевых,
уже и сами имеющие взрослых
детей, вспоминают свое счастли-
вое детство, согретое любовью,
заботой родителей, их отношением
друг к другу, вспоминают разные
картинки своего детства, случаи,
оставшиеся в памяти, разговоры с
родителями, их советы и наставле-
ния. Вспоминают, боясь упустить
что-то важное и интересное.

Набиюлла был добрым другом
для детей, способным понять и

простить их, а еще посоветовать
и нацелить. Детям хватало одного
взгляда или замечания отца, чтобы
не повторить больше совершенных
ошибок. Он учил своих детей скром-
ности, уважению к людям, учил ни-
когда не ставить себя выше других
и всегда поступать по совести!
Старший сын Магомедмурат

вспоминает: онеще учился вшколе,
когда отец научил его водить ма-
шину. Не все сразу и легко у него
получалось, но папа терпеливо
продолжал уроки вождения. В ре-
зультате к 18 годам Магомедмурат
профессионально водил машину и
в армии оказался в транспортной
роте, возил генерала.

— Отец всегда, в самые важные
и ответственные моменты жиз-
ни был рядом с нами. Приезжал
вместе с дедом и мамой ко мне на
принятие присяги, встречал, когда
демобилизовался, в Москве. А еще
ездил к внукам на торжественное
посвящение в студенты. Для него
отличная учеба внуков была осо-
бенной радостью.

Тепло вспоминает отца и млад-
ший сын Рашидхан:

— Однажды вечером отец сказал
мне, тогда еще десятилетнему:
пойдем в сад, посадим пару дере-
вьев. Мне не хотелось работать, но
пришлось. В тот вечер мы долго
возились: копали, сажали, поли-
вали и в результате посадили пять
или шесть саженцев. Я спросил у
отца, что этоза деревья, он ответил,
что это гранат и лет через пять де-
ревья дадут плоды. Помню, я тогда
подумал: и охота было сейчас отцу
столько возиться, чтобы только
через пять лет получить плоды?
Но сегодня, когда папы уже нет,
гранатовые деревья постоянно на-
поминают нам о нем — каждый год
приносят щедрые плоды.

С нежностью вспоминают взро-
слые дети и внуки и маму Нурбият.
Она всегда воспитывала в детях
особое уважениекотцу и старшему
брату.

— Любой вопрос, который мама
легко могла решить сама, она про-
сила уточнить у отца или у стар-
шего брата. Решения его никогда
не обсуждались и не оспаривались,
дажеесли мама думала иначе. Папа
со своей стороны всегда подчерки-
вал авторитет мамы в глазах детей.
Он так же трепетно относился к
своей маме, а детям всегда говорил:
«Мать есть мать!», — вспоминает
Зарема.

Дочь Заира и сейчас помнит
один из маминых дней рождения в
морозный день 10 января. Ей тогда
исполнилось 36 лет. Стоял непри-
вычный для Дагестана мороз, на
дорогах гололедица, транспорт без
особой нужды не ходил. В тотвечер
семья собраласьзастолом, всезнали:
отец обязательно приедет поздра-
витьмаму, несмотря нанепогоду. Но
наступила ночь, а его все не было.
Мамапереживала: каконвнепогоду
доберется домой из такой дали. Но
поздно ночью отец все-таки приехал,
привез маме цветы.

Заира вспоминает, что она как-
то сказала о своем желании иметь
гармошку и играть на ней. И каково
же было удивление девочки, когда
рано утром в день своего рожде-
ния, открыв глаза, она увидела
улыбающегося отца с детским ак-
кордеоном в руках, напевающего:

27

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=) ПАМЯТЬ

«К сожаленью, день рождения
только раз в году».

Набиюлла и Нурбият не просто
беседовали с детьми о том, как
жить достойно, их жизнь была им
примером во всем. Они заботились
о том, чтобы их дружная семья не
распалась, как это часто бывает
после смерти старших.

— Отец всегда говорил нам: жи-
вите дружно, поддерживайте друг
друга. Не забывайте об этом ни
сейчас, пока я жив, ни потом, когда
меня не станет —это мое завещание
вам! — вспоминают дети.

— Мама тоже обращала особое
вниманиенанаши отношения друг
с другом, воспитывала любовь,
уважение и заботу друг о друге,
ответственность старших за млад-

в Петербург. Вскоре пожалела о
переезде, затосковала, но вернуться
уже не могла — негде было жить.
Узнав об этом, Набиюлла с женой
предложили ей житьу них столько,
сколько она захочет. Таких случаев
милосердия и благотворительности
у Абдуллаевых великое множество.

— Мама всегда воспитывала в
нас трудолюбие, боролась с ленью
и пустым времяпровождением, —
вспоминают дочери. — Она и сама
была неутомимой пчелкой. Как бы
раномыни поднялись, онабылауже
наногах, насждалготовый вкусный
завтрак. У нее и для нас было пра-
вило-—дозавтракамы должны были
сделать что-то полезное. Играть и
гулять во двор мы выходили реже
сверстников.

В большой семье Абдуллаевых дети и внуки получили незабыва-
емые уроки добра, любви, уважения, милосердия, трудолюбия,
ответственности. Ихнаучили правильно расставлять приоритеты
в жизни, быть счастливыми, щедро отдавая свое сердце, времяи
силы детям и семье. Такое не забудется и не сотрется из памяти

и сердец наследников.

ших. И еще раз напомнила нам о
завещании отца перед своим ухо-
дом.— Старший сын Магомедмурат
сгрустью вспоминаетэтот разговор
с матерью. Она просила заботиться
обо всех и жить дружно, поручила
ему младших сестер и брата.

— Особое значение придавалось в
нашей семье уважению к старшим.
Каждую пятницу после работы
папа и мама отвозили нас к своим
родителям. Вначале — кродителям
отца в Буйнакск, а в субботу - в
Какашуру, к родителям мамы, —
вспоминает старшая дочь Тотуш.
— С детства мы поняли — никакие
дела, развлечения, другиеинтересы
нельзя ставить выше родителей.

Такими жевнимательными были
наши родители и ко всем родствен-
никам, друзьям. Соседи и сейчас
вспоминают, как мама регулярно
делилась продуктами с женщиной,
которая жила неподалеку и одна
поднимала детей. Вспоминают
дети Абдуллаевых и другой слу-
чай. Первая учительница их брата
Рашидхана, Елизавета Васильевна,
продала свой дом и уехала к детям

28 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Пока дети не выросли, Нурбият
все время выбирала для себя рабо-
ту, которая не отнимала бы все ее
время и внимание, она помнила о
главной заботе — семье и шестерых
детях. В разные годы Нурбият ра-
ботала в садике, в школе, в районо,
трудилась с полной ответственно-
стью и отдачей. И даже не думала
тогда, что впереди ее ждет испыта-
ние-статьруководителем большой
школы, в которой к тому времени
накопилось немало проблем.

Нурбият Ильмутдиновне было
уже 55 лет, когда хорошо знающий
семью, ее трудолюбие, добросо-
вестность, а главное, потенциал,
тогдашний руководитель района
М. Шихсаидов предложил ей воз-
главить Новокаякентскую школу.

Нурбият согласилась не сразу,
она долго думала о том, справится
ли, сможет ли оправдать доверие,
оказанное ей. Посоветовавшись с
мужем, принялапредложение, хотя
понимала: ее ждут нелегкие време-
на. Школа была крайне запущена,
и Нурбият, засучив рукава, при-
ступила к работе. Начала с самого

сложного — капитального ремонта
и благоустройства территории
школы. Считала, что требовать у
учеников и коллег хорошей учебы
и работы она сможет тогда, когда
создаст им условия. Ученики и учи-
теля должны приходить в теплую,
уютную школу с удовольствием.

И методы работы у нее были
замечательные: она всегда благо-
дарила добросовестных коллег за
труд, отмечала каждый удачно про-
ведённый урок, новые разработки,
яркие внеклассные мероприятия,
ходатайствовала за учителей пе-
ред министерством, добиваясь их
поощрения.

За годы ее руководства Новока-
якентская школа завоевала мно-
жество наград, почетных грамот,
кубков, медалей. Ученики школы
побеждали на республиканских
олимпиадах, поступали в вузы,
становилиськвалифицированными
специалистами и талантливыми ру-
ководителями. Трудсамой Нурбият
также был отмечен правительствен-
ными наградами. «Заслуженный
учитель Дагестана», «Почётный
работник общего образования РФ»,
она не раз была награждена почет-
ными грамотами Министерства
образования и науки РД за большой
вклад в развитие образования и
воспитание подрастающего поко-
ления. Высоко был отмечен и труд
многих ее коллег, а школа стала
победителем российского конкурса
общеобразовательных учреждений,
внедряющих инновационные обра-
зовательные программы.

ж*жх

Япрощалась с детьми Набиюллы
иНурбиятпереполненнаятеплыми
чувствами. Весь день я пробыла в
кругу замечательной семьи. И ду-
мала о том, как мало сейчас таких
семей, хранящих светлую память,
хорошие традиции, и как полезно
знатьоних молодежи, вступающей
в жизнь. Близкое знакомство с
историей семьи Абдуллаевых еще
раз подтвердило истину- сильные,
здоровые корни обязательно в даль-
нейшем дадут красивые ветви.

ЭльмирРА ИБРАГИМОВА

######################### Page_№29 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
== НЙ

РРР РРР
Саида САГИТОВА я,

>
#722
7771

обеждает в этой жизни только тот, кто победил

сам себя. Хочу рассказать вам свою историю,

прочитав которую, возможно, кто-нибудь воо-
душевится, найдетв себесилы изаставит себя бороться
и преодолевать жизненные невзгоды и неурядицы.

Меня зовут Саида, мне 20 лет. Все началось в 2003
году. Мнебыло 8 лет. В один прекрасный денья упала
в школе. Казалось бы, кто в школе не падал?! Но я
сильно ударилась головой об камень. Видимых силь-
ных повреждений, кроме небольшой шишки, не было.
Меня не отправили домой и не приняли никаких мер.
Я до конца просидела на всех уроках и даже отвечала.
Ктому времени, когда я пришла домой, шишка на лбу
тоже зажила немножко и не казалась такой опасной
и страшной. Родители мои толком о случившемся
ничего и не узнали.

ШЛло время. Спустя два года у меня начала болеть
шея. Боли не проходили. Родители решили показать
меня врачам. Прошла обследование, и мне поставили
диагноз—шейныймиозит. Назначили лечение, которое
не приносило особых улучшений. В итоге выясни-
лось, что эти боли были первыми симптомами моей
настоящей болезни...

У меня обнаружили опухоль мозга, которая образо-
валась в результате той травмы. Меня сразу уложили
в больницу. Предстояла операция. Я была самым
маленьким пациентом в онкологической больнице.
Операция прошла успешно, меня выписали, вроде все
шло хорошо. Но спустя полтора года после операции
я упала на улице: я перестала чувствовать ногу, она
потихоньку начала неметь. Я не могла передвигаться
без поддержки, но еще не понимала, что со мной про-
исходит. В итоге выяснилось, что во время операции
мне задели нерв, и у меня начинает парализоваться
часть тела. К каким бы врачам мы ни обращались,
никто не мог дать гарантии, что я стану вновь полно-
ценным, здоровым человеком. Говорили, что не могут
рисковать и ставить опыты на ребенке.

О дальнейшем продолжении учебы и речи быть не
могло. А ведья так мечтала окончить школу, поступить
ввуз. Говорили мне, чтоглавное—могу читать и писать,
что этого достаточно. Я же не могла смириться с этой
мыслью. Спасибо родителям, которые с пониманием
отнеслиськэтомуи нестали категорически запрещать
мне заниматься учебой. Они решили перевести меня
на дистанционное обучение.

С этого времени я начала много работать над собой,
тренироваться. До всех этих происшествий я была

НАМ ПИШУТ

левшой, и меня никак не могли отучить. А теперь
именно левая рука у меня оказалась парализована.
Шагза шагом, потихоньку, запериод летних каникуля
научилась писать правой рукой. Оказывается, человек
все может, если сильно захочет.

В сентябре я пошла в школу, как полноценный
ученик. Окончила школу на отлично. Предстояло еще
сдать ЕГЭ. Родители предлагали получить аттестат
лёгким путем — по инвалидности. Я, естественно,
слушать об этом ничего не хотела. Я хотела сдать
экзамены так же, как и все мои одноклассники. Поста-
вила перед собой цель — сдать ЕГЭ и поступить. И я
смогла достичьэтой цели, несмотря нато, чтородители
боялись за мое здоровье и были против каких-либо
нагрузок и переживаний. В 2015 году я поступила в
ДГУ на факультет психологии и философии.

(Сейчас я учусь на четвертом курсе факультета пси-
хологии и философии, на направлении «Философия».
Учусь на «хорошо» и «отлично». Получаю повышен-
ную президентскую стипендию. Став студенткой
отделения философии, я переживала, меня одолевали
сомнения: моели, может быть, яобманываюсь, авдруг
не сумею, не пойму, не осилю. А сейчас, спустя время,
я переживаю удивительное чувство — очарование от
философии; испытываю благодарность, ибо именно
философия перевернула мое осознание себя, откры-
ла возможности сознания, воображения. Факультет
психологии и философии изменил мою жизнь всецело.
Спасибо за вдохновляющих наставников, добрых дру-
зей. Я стала другой, и такой себе нравлюсь все больше.

Хочу выразить благодарность моим родным и
близким, которые с момента моего несчастья были со
мною рядом, в первую очередь — это моя семья: роди-
тели, сёстры, мой брат. Также мои тети (Умахановы)
и любимый и единственный дядя Умахан.

Спасибо, мои родные. Вы всегда были мне опорой.
Благодарю запонимание, за искренность. Явасуважаю
и люблю! Родственники — самые главные люди в жиз-
ни каждого человека. К ним мы приходим со своими
победами и поражениями, радостями и горестями,
это те люди, которые поддержат в любой ситуации и
смогут найти выход из самого трудного положения.

Да, в моей жизни была такая страшная история. Но
это был огромный опыт для меня. Мой недуг изменил
меня ивсевокругменя. Кардинально. У меня появилась
уверенностьвсебе, поменялисьвзглядынамногиевещи.
Раньше я была зажатой. Сегодня я уверено смотрю в
будущее, мечтаю и строю планы. Я мечтаю добиться
в жизни ещё многого, ни в коем случае не собираюсь
останавливаться на достигнутом. Хочу доказать, и в
первую очередь себе, чтоя могу все перебороть. Наблю-
дая за состоянием онкобольных, япришлакмысли, что
могу ихочу помочьхотькак-то облегчить их положение.
Активно поддерживаю связь с фондом «Благосфера»,
мне хочется быть полезной фонду, проводить с детьми
различные психологические тренинги.

Я очень хочу, чтобы моя история помогла людям с
таким же, каку меня, диагнозом, всем, кто столкнулся
с тяжелой болезнью.

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ПОЭЗИЯ

Мурат Шахтаманов -— поэт, переводчик. По образованию
— экономист, проработал по специальности около 20 лет.
Дополнительно получил профессию дизайнераинтерьера
и 15 летработал дизайнером в Москве. Сейчасна пенсии.
Последние пять лет живет в Махачкале.

Стихи М. Шахтаманова публиковались в журналах
«Дагестан», «Гений», газете «Дагестанская правда», на
различных интернет-сайтах. Предлагаем нашим чита-
телям подборку стихотворений Мурата Шахтаманова о
матери и сестре.

Мурат ШАХТАМАНОВ

О, МАМА,
КАК ЖЕ МНОГО ЛЕТ ПРОШЛО

О, мама, как же много лет прошло

Со дня, когда я, рухнув на колени,
Уткнувшись в холм твоей могилки лбом
Беззвучно плакал и просил прощенья.

Проходит жизнь, мне ныне столько ж лет,
Как и тебе — когда тебя не стало.

Любви твоей небесной теплый свет —
Моей любви источник и начало.

Не помню, чтоб ты на руки брала,
И баловала материнской лаской.
Откуда ж этот океан тепла,

В который я ныряю без опаски?

Как странно, что с годами, чем взрослей
Становишься, из памяти уходят

Обид вчерашних горечь и страстей
Безумство, не оставившее всходов.

Всё суетное — места не нашло

Ни в памяти, ни в сердце обожженном.
Но помнят руки рук твоих тепло,
Иссохших от работы напряженной.

Всплывает чаще в памяти моей

Твой жертвенный, самозабвенный образ.
Нет чувства материнского сильней-—

Я понял это, только слишком поздно

В ДЕНЬ МАТЕРИ Я САМ
С СОБОЮ НЕ В ЛАДУ...

В День Матери я сам с собою не в ладу,

Опять застряла боль в моей груди на вздохе,

И просится слеза, и слов я не найду,

Чтобы сказать о том, как мне без мамы плохо.

30 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Дожив до зрелых лет и проблеска седин,
Признаюсь, не таясь перед людьми и небом:
Не маменькин сынок и никогда им не был,
Нов сердце благодарном я все же мамин сын.

У МАТЕРИ МОЕЙ
БЫЛ ЗОРКИЙ ГЛАЗ...

У матери моей был зоркий глаз.

Когда бы, убежав от срочных дел,

Не приезжал к ней — слышал каждый раз:
— Вай, мамин, как ты сильно похудел!

Я злился на неб. Я молод был.
Доказывал - ни грамм не потерял!

С годами, повзрослев, смеясь, шутил:
— Так похудел, что лишний вес набрал.

Нет матери давно. Сам жив едва.

Но жить и не сдаваться - наш удел.
Дают мне силы мамины слова:
«Сынок мой, как ты сильно похудел!»

ГОРЯНКА

Сестра моя,

родимая моя!

Я говорить тебе стеснялся прежде

слова любви,

что, в сердце затая,

хранил всю жизнь...

Но ты сомкнула вежды,

безвременно покинув дом земной.
Раскосых глаз остался взгляд лучистый —
с той фотографии,

где мы с тобой —

смотрящий в даль,

в которой вечных истин

огонь немеркнущий нас звал и вдохновлял.
Сестра моя,

любимая моя!

Рожденная, как камни в горных скалах,
горянкой — ею навсегда осталась

ты для меня.

######################### Page_№31 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЭЗИЯ =

Умараги Вагидовна Салихова родилась в 1962 году вселе
Могох Гергебильского района. В 1980 году поступила в
Харьковский авиационный институт имени Жуковского,
но после трех курсов была вынуждена оставить учебу
по семейным обстоятельствам. Позже окончила ДГПУ
по специальности «учитель русского и родного языка и
литературы». С 2001 года работает начальником отдела
предприятия ФГУП НПО «Микроген» НПО «Питательные
среды» Минздрава России в г. Махачкале.

Стихи У. Салиховой переведены на русский, чеченский,

башкирский языки.

Умараги САЛИХОВА

СТРАШНЫЙ СОН

Мне приснилось, будто я забыта.
И следа не видно моего.

В круговерти суетного быта
Обо мне не знают ничего.

Даже имя никогда не слышал

В милых сердцу скалах ураган,
Лишь сова в ночном саду, колыша
Ветви клёна, ухает в туман.

Для чего жила на свете этом?
Смысл в чём и цель какой была?
Матерью своим была я детям.
Созидала, не творила зла...

Что же, так уж водится веками,

В жаркий полдень — высохнуть цветам.
Не ропщу печальными стихами,

Стать, мол, пеплом вековым и нам.

Но следа чтоб не осталось даже —
Не желают и врагу, кляня...

Пусть кровинка или стих расскажет
Что-нибудь, чтоб помнили меня!

Перевел с аварского Тимур Раджабов
НЕ ХОЧЕТСЯ

Не хочется мне умереть весною,
Когда сирень влюблённая цветёт.
И кроны тополей над головою,
Достать стремятся синий небосвод.

И летом не хочу уйти я тоже,

Когда с цветами бабочки сплелись.

И ласточки в июньский день погожий,
Расчерчивают голубую высь.

И осенью покинуть мир мне жалко,
Когда плодов в садах аульских тьма.
И в дружеских беседах наших жарких,
Проходит дней весёлых кутерьма.

Да и зимой уйти мне нет резона,
Хотя она, конечно, не курорт...
Очаг горит... Весна на горизонте
Уже знакомой поступью идёт.
Перевела с аварского
Марина Ахмедова-—Колюбакина

В ГОСТЯХ У РАСУЛА

Вчера меня опять пленил поэт,
Россию всю собрав у нас в горах.
Вчера не меркнул до рассвета свет,
Стихов и дружбы здесь горел очаг.

Вот с буркой на плечах, перед огнём...
Орлиный взгляд куда-то смотрит вдаль...
Какие чувства в сердце вновь твоём?

О прошлом? О сегодняшнем печаль?

Не чарку поднимаешь в поздний час,
С гостями из столиц и мест глухих —
О жертвах Хиросимы твой рассказ,

О нынешнем безвременье твой стих.

Ты завещал делить печаль и свет,
И верил, что любовь не победить,
Что Дагестана нам дороже нет,
Что будущее нам самим растить.

Кто скажет, будто нас покинул ты,
«Мой Дагестан» прочтя и «Письмена»?
Сонетом до бессмертия простым,
Вчера опять поэт пленил меня.

Перевел с аварского Тимур Раджабов

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 3 Т

######################### Page_№32 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
панцирь ПЕТЬ

ы сидели друг против друга и плакали.
Я- глухо, навзрыд. Мама же- молча, не
издавая ни звука. Только пара слезинок
скатилась по ее щекам и спряталась в морщинках.
Она всегда такая — сдержанная и немногословная.

И я уже кляла себя за то, что напомнила ей об
этой истории с лезгинскими коврами, которую
знает каждый в нашей семье.

Детство моей мамы пришлось на тяжелые
военные и послевоенные годы. Как они выжива-
ли — моя бабушка и пятеро её детей, брошенных
отцом на произвол судьбы (хотя сам он вовсе не
бедствовал: работал судьей в Мехельта, потом
прокурором в Цунта) — это тяжелая история. Ио
ней как-нибудь потом. Когда закончилась война,
маме, старшей из детей, было двенадцать лет. И
как только ей исполнилось восемнадцать, мать
выдала ее замуж за моего папу.

А через четыре месяца папу забрали в армию, и
беременная мама осталась ждатьего. Ждатьтогда
нужно было четыре года, столько длилась служ-
ба. Наше родное село Анди издревле славилось
изготовлением шерстяных бурок. Весь тяжелый
процесс выполняли женщины, и каждая женщина
былаобученаэтому мастерству. Решила и моя мама
таким образом заработать денег, потому что скоро
должен был родиться ее первенец, и нужно было

2%

Мне 53 года, мама двоих сыновей. Счастлива в браке и
вообще счастлива. Многоучилась, но ничему особенному
не научилась, кроме пошива одежды. Это я умею лучше
всего. Мечтаю вырастить настоящих мужчин из своих
сыновей, поскорее женить их и стать бабушкой. Кажется,
даже согласилась бы ускорить время, чтобы два — три
года прошли очень быстро, хотя нахожусь в возрасте,
когда каждый день на счету. Люблю и ценю порядочность
и умение дружить по-настоящему.

Бика АЛХАСОВА

начто-то жить. Необходимость принимать помощь
от матери, которая и сама с остальными детьми
жила немногим лучше неё, очень маму коробила,
старенькая свекровь тоже была не помощница. Да
иподнакопить немного денегк возвращению мужа
изармии очень хотелось. Шерсть стоила недёшево.
Денег на ее покупку у мамы не было, и она ре-
шила продать серебряные серьги, которые мать
ей купила к замужеству. Эти маленькие сережки
с голубыми камешками были самой роскошной
вещью за все ее восемнадцать лет.

За деньги, вырученные от продажи серёжек,
она купила сорок килограммов шерсти. Из
сорока килограммов шерсти получались 8-10
бурок. Времени на их изготовление уходило от
20 дней до месяца. Не буду описывать процесс
изготовления, но как мама рассказывает, это
тяжелейший труд и по весу, и по объёму работы.
Некоторые перебивались тем, что брали бурки в
долг и расплачивались после их продажи. Бурки
всегда были ходовым товаром, и продать их не
было проблемой. Проблема была вывезти, а чаще
всего — вынести их на себе из села и доставить их
кскупщику. Днём-милиции боялись, потомучто
«кустарщина» была под запретом и бурки сразу
конфисковали бы, даже могли завести уголов-
ное дело. Ночью боялись чеченских абреков на

‚4

я

ь

Е
И
я

У 2 УР У ЭХ

######################### Page_№33 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
горных тропах, по которым люди шли в Ведено
со своим товаром на спине. Абреки забирали не
только бурки, но и все, что находили. Жалости не
знали ни те, ни другие, но сельчане собирались
группой, где были и мужчины с кинжалами, и
шли, в основном, ночью. До рассвета добирались
до Ведено, там надо было искать машину до Ар-
гуна, следующий пункт назначения — Грозный,
где были известные андийцам точки скупки.
Так вот, у моей мамы через месяц были готовы
10 бурок. И еще через месяц она должна была
родить. Выходить в такую опасную и дальнюю
дорогу, да ещё с такой ношей, да ещё пешком,
конечно, было безумием.

Но если она продаст их местным перекупщи-
кам, то получит за них меньше, чем дадут скуп-
щики в Грозном. В таких раздумьях сидела она
на молитвенном коврике и просила Аллаха дать
ей знак, как поступить. И вдруг почувствовала в
животе сильный и болезненный толчок, от кото-
рого полуголодная беременная женщина чуть не
потеряла сознание. Решение было принято. Она
продала все бурки перекупщику-родственнику,
жившему с семьей на кутане за Хасавюртом. За
две бурки он расплатился сразу, за восемь обещал
отдать деньги, как только вернётся через месяц.
Но через месяц он не вернулся. Не вернулся и
через год, и через два. Каких трудов ей стоило
р вести какое-никакое житьб и прокормить себя и

ребёнка, тоже повесть можно написать.

*5 Через два года одна родственница мамы собра-
лась идти на кутан, где жил должник, и уговорила
маму пойти с ней. Мама, спросив разрешения

7 свекрови, отправилась в дорогу. Четверо суток

Я две женщины с маленьким ребёнком на руках,
“ когда пешком, когда на попутках, но добрались
до нужного им места.

Мама рассказывает, что, когда она увидела
родственника, поначалу даже не узнала его и не
смогла сдержать слез. На кровати в лохмотьях
лежали череп и кости, обтянутые кожей, беспре-
рывно и надрывно кашляя.

Жилонскучей детей мал-маламеньшев жалкой
лачуге. Жена, не выдержав всех тягот, что на них
свалились, умерла полгода назад. Тот злополуч-
ный поход сломал всю его жизнь. Ночью в горах
его настигли абреки и забрали все бурки, лошадь
и все, что у него было.

— Ты прости меня, дочка, — сказал он моей
маме, — я понимаю, что не от хорошей жизни ты
в такую жару, с малышом на руках, столько дней

ОЧ ИЖЕ

ТС КЕ КСК

р ино
№ ——— ВХ 7%

добиралась до меня. Лучше бы я умер, чем так
опустился. — И беззвучно заплакал. Мама, как
могла, успокоила его, сказала, что прощает ему
этот долг. И в тот же день они с подругой двину-
лись обратно.

Теперь о сути рассказа, то есть о лезгинских
коврах. Хотя мы называем их табасаранскими. В
1967 году к нам в Анди приехали двое незнаком-
цев — молодые мужчина и женщина. Мужчина
оказался сыном маминого должника. Женщина —
его женой, табасаранкой по национальности. Он
рассказал, что отец до самой смерти не забывал,
что должен моей маме деньги за бурки. И очень
просилкаждого изсвоих детей при первой возмож-
ности вернуть деньги хозяйке. Отец умер, следом
один за другим умерли четверо детей от голода и
болезней. Кое-как, с помощью соседей и Аллаха
выжили трое: два брата и сестра. Он, младший из
братьев, уехал назаработки стоварищем в Юждаг,
да так там и остался, женившись на местной кра-
савице. Помня просьбу отца, старательно копил
названную им сумму. Однажды жена, знавшая эту
историю, предложила ему такой вариант:

— Ведь отец говорил тебе, что та женщина про-
стила ему долг, хоть сама жила почти в нищете. А
вдруг ты зря поедешь так далеко, не возьмёт она
этих денег. Давай на этот случай возьмём с собой
эти три ковра и подарим их ей. А если возьмёт
деньги, то мы там же постараемся продать их.

Конечно, мама наотрез отказалась брать день-
ги. Тогда гости спустили с грузовика, который
их привёз, те самые ковры. По тем временам для
нашей семьи это была непозволительная роскошь,
но ещё более непозволительным для себя мама
считала принять их. После долгих споров ковры
все же остались у нас.

Нам, каждой из сестёр, досталось по ковру. Но
когда мама увидела их лежащими у нас на полу,
оналишилась дараречи. И каждый развспоминала
историю их приобретения, пока мы все втроём не
решили их вернуть ей обратно, понимая, что для
неё это не вещи, а символ той борьбы за жизнь,
так тяжело давшейся ей...

3% 0 5%

г ао а 5.

*

Так было и в этот мой приезд домой. Мама
вспоминала, я плакала...

Этуисторию наизусть, вплоть до мельчайших
подробностей, знает каждый в нашей семье.
И наши дети знают тоже, потому что в ней —
образец глубокой, настоящей порядочности,
благородства и человечности.

2х #<%

Ак ль алое

######################### Page_№34 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
театр она пришла не сразу, хотя с детских лет

любила народную музыку, участвовала в художе-

ственной самодеятельности, сама сочиняла стихи
ипелапесни насвадьбах. Тутнадоупомянуть, что почти
у всех в роду Фаризат Зейналовой были от природы
красивые, сильные голоса и артистические данные.

Жизнь ее шла так же, как у большинства ее свер-
стниц, — школа, учеба, работа...

Родилась Фаризат в селе Мискинджа Докузпа-
ринского района. Окончив школу, она поступила в
Дербентский сельскохозяйственный техникум, потом
стала работать на Дербентском консервном комбинате.
Но, как вспоминает Фаризат, эта работа не приносила
никакой радости, душа требовала другого-—ей хотелось
красоты, музыки, ярких красок.

И вотв 1997 году она идет работать в Лезгинский
театр и параллельно поступает учиться на актерское
отделение Дербентского музыкального училища.
Затем заочно оканчивает факультет культурологии
Дербентского института искусств и культуры.

Первый спектакль, в котором сыграла Ф.Зейналова,

— это «Играй, шарманщик!» по пьесе Валерия Зимина.

В нем актриса создала образы двух девочек — Капли
и Капельки. Сценический дебют оказался успешным
и стал первой ступенькой в ее творческой биографии.
Она не только живо и естественно играла свои роли,
но и сопровождала их прекрасным пением — Фаризат

Зейналова известна сегодня не только как актриса,
но и как талантливая исполнительница лезгинских
народных и авторских песен.

Потом были Асият в спектакле «Путь Асият»
Р. Гамзатова, Заира в «Рэкетирах» М. Рустамова,
Гурия любви в «Гурии бренного сада» А. Кардаша,
Лаура в «Каменном госте» А. Пушкина и многие
другие интересные характерные роли, которые
отличались особой глубиной психологизма, гар-
монией стилистики и пластики и принесли ей
любовь зрителей.

######################### Page_№35 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОД, ТЕАТРА ©

Всеговрепертуаре ФаризатЗейналовой более 50 ролей.
Последние работы ее—роль Зарифы в спектакле «Ты моя
мама» по пьесе татарского драматурга Батулла Турая и
Илонка в спектакле «Ограбление в полночь» по пьесе
сербского драматурга Мирослава Митровича. К числу ее
любимых ролей относятся образы Лауры в «Каменном
госте» А. Пушкина, Асиятв«Горянке» Расула Гамзатова
и Периханум в одноименном спектакле.

Но все-таки самая любимая роль — образ Бернарды
Альбы, исполненная ею в 2004 году в спектакле «Дом
Бернарды Альбы» по пьесе Гарсиа Лорки. Именно за
эту роль она получила звание «Заслуженный артист
Республики Дагестан».

Актриса пропустила через свое сердце трагедию Бер-
нарды Альбы и так вжилась в роль, что после премьеры
у нее начались серьезные проблемы с сердцем.

По признанию актрисы, она посвятила свою жизнь сце-
не, и самая важная, самая интересная тема для нее — это
темаискусства. Ее день наполнен работой —репетициями,
спектаклями. А если общение с друзьями, то желательно
поговорить о высоком — о театре, о нравственной и куль-
турной миссии актера, о том совершенно необъяснимом
духе, который царит во время хороших спектаклей.

Фаризат делится, что никогда не ввязывается в из-
лишние споры за роли, и это дает ей состояние какой-
то внутренней свободы, помогает не прогибаться, а
сохранить свое Я.

Как в каждой роли есть «зерно образа», так и в каждой
творческой личности оноесть-—это «зерно», внутренний
стержень. Фаризат действительно обладает яркой инди-
видуальностью, еетрудно с кем-либо сравнить. Поэтому
совершенно естественно прозвучал ее ответ на вопрос,
есть ли у нее кумиры. «Мне никогда не хотелось кому-
либо подражать, хотя были замечательные наставники,
которые многому меня научили, которыес самого начала
деятельности втеатребыли примером профессиональной
этики, стимулом ктворчесокому росту, мастерству и даже
человеческому совершенствованию, — признается наша
героиня. Народная артистка России Рагимат Гаджиева,
народная артистка Дагестана Дурия Рагимова, заслу-
женная артистка Дагестана Света Асланбекова, — нет,
они не были кумирами — они были моими учителями,
друзьями, просто близкими и родными людьми».

О Фаризат говорят, что у нее особая энергетика, нео-
бычный тембр голоса, неповторимая пластика, стать, ко-
торой обладали лучшиеактрисы прошлого. Отмечаютее
профессионализм, ответственность и содержательность
личности. Наверное, именно эти качества позволили
актрисе стать ведущей в творческом коллективе. По-
клонникиеетворчества неразпосвящали Фаризат стихи.

ж*ж*

Фаризат Зейналова признается, что многиероли прош-
ли мимо нее, они не были ею сыграны, возможно, уже
не будут сыграны никогда — так и останутся в мечтах.
Как, например, образ египетской царицы Клеопатры.

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ЛИЧНОСТЬ

Г 9 Со

ЛЮДИ СТАРОЙ

ЗАКАЛКИ

МывстретилисьсСабиятГаджикеримовной Шахсиновойво
дворе санатория «Тарнаир», гдеонапоправляла здоровье

вместе со своим супругом Тарикули. Собеседница расска-

зала о себе, о своей семье, о том, как жилось бывшему
секретарю Хивского райкома КПСС середины прошлого
` столетия, как она встретила распад Советского Союза, и

о том, как живет сегодня.

иография Сабият Шахсиновой,

секретаря Хивского райкома

КПСС, напервый взгляд может
показаться обычной для партруко-
водителей того времени, когда их
заслуги определялись умением чётко
организовать работу колхозов, сов-
хозов, предприятий, способностью
выполнять государственные планы.
Люди старой, коммунистической
закалки в большинствесвоем честно
жили и трудились.

— По-иному и быть не могло: за
порученное дело строго спрашивали.
Чуть крен в сторону — и навсегда
расстанешься и с партийным би-
летом, и с должностью, и свободой,
— говорит Сабият Шахсинова, сразу

3 6 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

задав деловой тон нашей беседе. По
ее словам, не столько боязнь, что
накажут, сколько совесть, высокое
чувство ответственности за пору-
ченный участок работы заставляли
трудиться в полную силу.

— Мы накрепко усвоили это и
живем, до сих пор веря в идеалы
коммунизма. Звучитэто непривычно
для сегодняшнего дня. Поверить в
это с позиций современной жизни
молодому поколению, может, итруд-
но, но так оно было на самом деле,
— рассказывает Сабият Шахсинова.

Сабият Гаджикеримовну хорошо
знают в Хивском районе, где она
прожила всю жизнь. Она родилась
в селении Кандык Хивского района

ДАССР в семье крестьян. У родите-
лей было семеро детей: 2 сына и 5
дочерей. В своем селе Сабият окон-
чила школу-семилетку и поступила
в Дербентский интернат горянок,
где собиралась получить полное
среднее образование. Но напротив
интерната находилось педучилище.
И тогда Сабият, которая с детства
мечтала стать учителем, поступила
наподготовительные курсы, а потом
и на отделение педагогов начальных
классов. Завершив учебу с отличием,
Сабият вернулась в Кандык и год
отработала учителем начальных
классов.

Когда Сабият Гаджикеримовна
начала рассказывать о своей семье,
о детях, в ее голосе пропали метал-
лические нотки.

— Я очень люблю свое село, но
вышла замуж в 18 лет за хорошего
парня Тарикули в соседнее малень-
кое селение Куштиль. Мой супруг
Тарикули старше меня на 10 лет. Мы
сним коллеги. Когда только пожени-
лись, нас обоих направили на работу
в школу в небольшое селение Ляхля.
Работая в школе, я заочно поступи-
ла в Дагестанский пединститут на
филфак и стала учителем русского
языка и литературы. За время учебы
успела родить троих детей. У нас с
мужем пятеро детей, 14 внуков и 13
правнуков, — с гордостью сообщила
собеседница.

— Старшую дочь Гульмиру отдали
замуж не за земляка, а за аварца в
Тляратинский район. Второй сын
Шамхал живет в нашем селе, женат
нааварке. Младшиетроедетей живут
в Хиве: Зарема работает начальни-
ком управления культуры Хивского
района, Алёнаи Арсен-—экономисты.
В нашем доме всегда царили мир
и душевное тепло. Дети росли об-
щительными, с ними дружили все
сверстники, — поделилась воспоми-
наниями Шахсинова.

Рассказывая об общественной
и партийной работе, Сабият Гад-
жикеримовна сразу преобразилась,
подтянулась, собралась.

— В 1968 году я вступила в ряды
КПСС. До этого дня я всегда была
активисткой, избиралась депутатом
сельского, а потом районного совета.
И на том же партсобрании меня из-
брали секретарем первичной партор-
ганизации, — рассказала Шахсинова.

######################### Page_№37 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ ©

Она оказалась прекрасным парт-
работником. Могла доходчиво разъя-
снитьлюбому односельчанину цели
той или иной инициативы райкома,
вовлечь людей в нужную работу.
Сабият Шахсинова — добрый и про-
стой, можно сказать, близкий для
многих жителей Хивского района
человек. К ней шли на приём все, кто
хотел дельного совета или о чём-то
попросить.

— Часто вспоминаю то насыщен-
ное до предела полезной работой
советское время. Что только нам не
приходилось делать: и оргработой
занимались, и сессии готовили, и
депутатские группы создавали, и
урожай помогали убирать, и ковры
ткать — работали мы в то время
с удовольствием. И со временем
никто не считался. Интересно было!
Ведь каждый день у нас в районе
всё кругом менялось к лучшему, и
люди ощущали свою причастность
кэтому, — вспоминает С. Шахсинова.

Ее уважали все: руководство за
компетентность и ответственность,
а односельчане за трудолюбие, же-
лание поддержать, помочь, умение
выслушать. Сабият Гаджикеримовна
поведала почти смешную историю,
как она стала секретарем Хивского
райкома партии.

— Я пекла дома хлеб, когдаза мной
прислали машину первого секре-
таря райкома партии. Стряхнула
с рук муку и в чем была поехала
в Махачкалу. Я думала, что меня
вызывают в общество «Знание», где
мне, как лектору, должны были вру-
чить часы. Но, оказалось, вызвали в
обком партии, чтобы сообщить, что
я назначена секретарем Хивского
райкома партии. Я проработала в
этой должности 14 лет, — подчер-
кнула С. Шахсинова.

— Сначала было очень тяжело. Но
поддержка моих земляков мне по-
могала. И помощники подобрались
грамотные, толковые, энергичные
и болеющие за дело люди. Тогда у
нас, как и везде, были и проблемы с
криминогенной обстановкой в рай-
оне: нередки были кражи, драки, в
том числе и на национальной почве,
район-то интернациональный, в те
годы много писали и анонимок друг
на друга.

— Когда я работала в школе, было
нелегко справляться с детьми, но

на партийной работе было намного
труднее. Вот тут и пригодились мне
педагогические навыки, образование
и опыт. Я понимала, что только так,
с народом, можно решать важные
для района задачи. Никогда не при-
нимала скоропалительных решений.

В период ее пребывания на посту
руководителя оживилась работа в
клубах и Домах культуры.

Начала с возрождения древних
табасаранских обрядов. Например,
в дни празднования Новруз-байра-
ма табасаранцы, благодаря Сабият
Гаджикеримовне, вспомнили и
вновьстали отмечать национальный
праздник Эбельцан. Жгли костры,
готовили национальные блюда,
сладости, дарили подарки, пели и
танцевали.

— В 70-е годы вся культура района
держалась на энтузиазме. Мы устра-
ивали большие концерты наприроде.
Бывало так, что уже закончились
концертные номера районной само-
деятельности, а народ не расходится,
требует продолжения праздника. У
нас не хватало артистов. Все были
заняты другой работой. Я вот сегод-
ня смотрю по ТВ -— сколько певцов
в Дагестане! Где они были тогда?
— смеется Сабият Гаджикеримовна,
немного отвлекшись от темы.

Всего, что удалось тогда сделать
в районе, не перечесть. Когда только
всё это успевали, и откуда брали
силы издоровьенаэтугромаду дел? —
удивляется Сабият Гаджикеримовна.

— Оставила должность по состоя-
нию здоровья, когда начала терять
зрение. Меня направили наковровую
фабрику. Там нужен был человек,
который можетусилитьдисциплину,
проконтролировать производствен-
ный процесс. Что ж, навела порядок,
наладила работу. Через несколько
лет меня перевели в районный Дом
культуры. Мне сказали, что состо-
яние районной культуры требует
моего «чуткогоруководства». Только
закипела работа, как начались вре-
менаперестройки и всезакончилось.
Людей будто подменили.

Шахсинова вспоминает, что рас-
пад СССР в 90-е годы и декоммуни-
зациябыли для нее печальными, если
не сказать траурными событиями.
Она пережила эти годы трагично.

— Мы почти 30 лет жили ванархии,
растеряв идеалы, умалив достиже-

ния страны. Мы потеряли и несколь-
ко поколений молодых.

Как росла наша молодежь все эти
годы? Они повзрослели и не знают,
в каком направлении идти по жизни.
Сбита шкала человеческих ценно-
стей. Мы часто принимали гостей,
ходили домой друг к другу в любое
время дня и ночи, к нам приезжали
гости-кунаки из других районов,
городов и регионов нашей страны.
Сейчас времена не те. Даже близкие
родственники стали редко бывать у
нас дома. У всех дела, своя жизнь.
Каждый живет для себя. Разве это
жизнь? Я скучаю по тем временам,
— вздохнула героиня.

Сабият Гаджикеримовна почти
под занавес нашей беседы сообщила
вдруг, что соткала ковер с портретом
Владимира Ильича Ленина, и этот
ковер находится в Музее в Дербенте.

— Я с детства ткала ковры и тку
по сей день. Сколько их соткано? Я
не считала, а точнее, потеряла счет
своим коврам. Я вяжу джурабки,
потому что мои внучки-правнучки
должны всегда ощущать тепло, кото-
роеисходитотменя через шерстяные
носочки, — заулыбалась она.

За доброжелательной улыбкой
и открытым сердцем Сабият Шах-
синовой скрывается трагическая
судьба. Ей пришлось в зрелые годы
перенести смерть близких для нее
людей. Она поочередно похоронила
сначала старшую дочь, а потом и
зятя. Несмотря навсе пережитое, она
находит в себе силы идти дальше.
Сегодня у этой пожилой женщи-
ны энергии, сил и желания жить,
кажется, больше, чем у молодой
девушки. Сабият Гаджикеримовна
всегда интересуется происходящим
в мире. Покупает газеты, много
читает. Глядя на нее, испытываешь
непреодолимоечувство восхищения
человеком, который еще раз доказал,
что молодость души вечна.

На традиционный вопрос, что бы
Вы пожелали женщинам Дагестана,
Сабият Шахсинова ответила, что
ей не хватит слов, чтобы пожелать
всего, что заслуживают женщины-
труженицы Дагестана.

— Пусть они всегда будут здоровы,
пустьбудутещекрепчеивыносливее
в наши нелегкие времена.

Виолетта РАТЕНКОВА

37

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№38 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«9 СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

ЗАБЫТЫЙ ПРОМЫСЕЛ

Лучшее в мире сырье для красителей выращивалось в Дагестане

а одной из площадей французского Авиньона,
издревле считающегося городом ткачей, стоит
памятник дагестанцу Кербалаю Гусейну. Под
ним надпись: «Человеку, сумевшему взрастить
семена дикой марены». Теперь на исторической родине
Кербалая вряд ли кто и припомнит это имя. Известно
только то, что уроженец Дербента Кербалай был объ-
ектом постоянных насмешек горожан за свои опыты
с природным красителем и умер в нищете и полном
одиночестве. Да и о том, что в старину в наших краях
ходили большие караваны, груженные дагестанской
мареной, знают немногие. Еще арабские летописцы
отмечали, что нарынках Востока, в частности Индии,
купцы, прибывшие из Дербента, Кайтага, Табасарана,
центральных и северных районов Дагестана, торгуют
в основном мареной.
Это дикорастущее многолетнее растение повсе-
местно встречается в равнинной части Дагестана. Его

На одной из площадей фран-
цузского Авиньона, издревле
считающегося городом ткачей,
стоит памятник дагестанцу

Кербалаю Гусейну. Под ним
надпись: «Человеку, сумевше-
му взрастить семена дикой
марены»

корни содержатализарин, пурпурини другиекрасящие
вещества. Ни один из красителей не дает столь про-
чных, красивых и вместе с тем разнообразных оттен-
ков, как марена. Ковры, окрашенные этим природным
красителем, имеют богатые и не выгорающие веками
неповторимые тона. Неудивительно, что ни ковровое,
ни ткацкое дело не могли обойтись без марены.

В продолжение сотен лет это растение было источ-
ником средств существования тысяч и тысяч семей.
Местные жители искусно владели приемами получе-
ния разных оттенков цвета в зависимости от потравы
и методов окраски. Русский ученый и путешественник
Илья Березин, говоря о роли мареноводства в хозяй-
ственной деятельности дербентцев, еще в 1848 году
писал: «От речки Дарвага на север и далее к югу, к
Рубасу, плантации марены почти вытеснили все роды
посевов: все лучшие места заняты ею. Везде в окрест-
ностях города, где только есть возможность посеять

3 8 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

это прибыльное растение, там повсюду возвышаются
гряды моренника. Вселощины по отрогам гор, крутые
их скаты, куда хоть одна струя воды в избытке может
приходить, заняты под гряды красительного корня».

Любопытен еще один факт, связанный с выращи-
ванием марены в Дагестане. В марте 1843 года указом
царя был утвержден городской герб Дербента. В ни-
жнем правом углу герба изображены цветы и корни
марены. Позже вместо марены стали изображать
виноградную кисть.

Наивысшего подъема дагестанское мареноводство
достигло во второй половине ХУШ - в ХХ столетии.
Связано это было с процессами, происходившими в
соседней России. Огромная империя, все более и более
наращивая свою военную мощь, поставила под ружье
небывалое доселе количество солдат и офицеров. Для
того чтобы обуть и одеть такую армию, создаются
все новые и новые заводы и фабрики. Поиски сырья
приводят русских в Дагестан, испокон веков славив-
шийся своей мареной. Уже в 1757 году московские
купцы, получившие монопольное право накопкуэтой
культуры на Кавказе, строят первый завод по размолу
ипереработке корней марены. Русское правительство
поощрялолюбые попытки разведения марены, вплоть
до отвода даровых земель наКавказедлявыращивания
этой культуры.

Раньше русские фабриканты были вынуждены
ввозить красители из Западной Европы. Теперь же,
даже когда цена кавказской марены чуть ли не в два
раза стала превышать стоимость, к примеру, той
же французской, русские предприниматели все же
предпочитали покупать дагестанский крапп (измель-
ченные в порошок корни марены. - А.А.), поскольку
он содержал красящих веществ намного больше.
Немаловажным было и то, что на грядках, занятых

######################### Page_№39 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ =

мареной, и в бороздках между ними сеяли озимую
пшеницу. Такое сочетание способствовало задержке
влаги в почве, благодаря чему крестьяне собирали
зерно лучшего качества, а осенью — обильный уро-
жай марены, доходивший до 300 пудов с десятины. В
1863 году в Дагестане под марену было занято более
16 тысяч десятин. В том же году в Россию и страны
Европы вывезли 197 430 пудов марены.

На севере Дагестана наибольшими плантациями
марены владел дворянский род Аджаматовых из Эн-
дирея. У этой семьи были давние коммерческие связи
с английскими фабрикантами, и именно на Британ-
ские острова через Астрахань поставлялась марена,
выращенная на полях бывшего Хасавюртовского
округа. И это продолжалось до тех пор, пока русский
химик Зелинский не открыл анилин и анилиновый
искусственный краситель.

С замены марены анилиновыми красками начина-
ется эпоха глубокого спада дагестанского ковроткаче-
ства. Ковры потеряли свою самобытность и красоту.
Богатейшая гамма прекрасных по качеству тонов ра-
стительных красителей сменилась яркими, кричащи-
миигрубыми цветами искусственных красок, крайне
непрочных и портящих лицо ковра. Как результат, на
международном рынке резко упала цена на ковры и
ковровые изделия. Известен исторический факт: когда
вмиреначали использовать искусственные красители,
иранский шах издал указ, строго запрещающий ис-
пользованиетаких красителей для персидских ковров.
Нарушившим волю повелителя отрубали правуюруку.
Но это не спасло ручное ковроткачество, и сейчас на
рынках и в магазинах вы видите более 90 процентов
ковров, окрашенных искусственными красителями.

Однако, осознав, что не все новое лучше забытого
старого, многие ковровые производства разных стран
вернулись к мареновым красителям. Надо отметить,
что на внешнем рынке в настоящее время ценятся ков-
ры, окрашенные только естественными красителями.
Диапазон применения марены довольно широк. Она
идет не только на изготовление красителей, из нее
получают также краповый лак, ализариновые чер-
нила, литографические краски. Применяют маренуи

в медицинской промышленности, для изготовления
различных спазмалитических экстрактов.

Делались робкие попытки возродить мареноводство
иу нас в Дагестане. Так, в 80-х годах прошлого века
марена, высаженная на экспериментальных полях
Хасавюртовского опытного хозяйства Дагестанского
научно-исследовательского института сельского хо-

Любая мебель отрывает нас от земли — неважно,
табуретка это или трон. Ковер — это слиянность
с землей, полное и непосредственное соприко-
сновение с ней. И, наверное, ни одна из форм
искусства так не связана с почвой, с природой,
как ковер.

Анар. Мудрость ковра

зяйства, дала небывало обильный урожай. С одного
гектара было получено 2,5 центнера сухих корней и
корневищ.

Сейчасвреспублике единственным местом, гдееще
продолжают пользоваться технологиями прошлого
и окрашивают ковровые нити природными, естест-
венными красителями, является горный Табасаран.
Правда, сам процесс изготовления красок весьма
трудоемкий, требующий от мастера особой выносли-
вости и сноровки.

жж

Марена — довольно неприхотливое растение. Как
показали опыты ученых, этот природный краситель
отлично растет и развивается среди междурядий
плодовых культур, а также на бросовых участках, не
занятых сельхозкультурами, в том числе и на голых
песках вокруг Махачкалы. Вместе со строительством
современных перерабатывающих цехов эта забытая
культура, не предъявляющая особых требований к
возделыванию, способна дать большой экономический
эффект и помочь подняться с колен дагестанскому
ковроткачеству.

АлАв АЛИЕВ

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

39

######################### Page_№40 _file:_rus_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ЮБИЛЕЙ МУЗЕЯ

Женщина
Дагестана

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тоай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: дейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

редактор лакского выпуска

. Т. АБДУРАХМАНОВА
редактор табесаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: дуеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-той: -Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 14.12.2018.
Подписано в печать 18.01.2019.
Формат бумаги 60 х 84'/
Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0110. Тираж (3300)590 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакскомлезгинском,‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
(Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|-- Елена Тагирова,‚генеральный директор
РГВК «Дагестан»; Ш - К юбилею ДМИИ
имени П. С. Гамзатовой.

В

40 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Память

фициальной датой открытия

Дагестанского музея изобрази-

тельных искусств считают 1958
год, когда по приказу Министер-
ства культуры РСФСР был создан
музей на базе Картинной галереи
Дагестанского республиканского
краеведческого музея.

Однако еще в конце ХПХ века
деятели культуры выдвигали идею
создания музея в Дагестане. В 1881
году штаб-лекарь И.С. Костеме-
ровский завещал «на поддержку
кустарных производств в Дагестане
посредством образования музея» 2
779 рублей. За 30 лет хранившийся
в банке капитал Костемеровского
значительно увеличился, ивоенный
губернатор Вольский 29 октября
1910 года поднял в Областном при-
сутствии вопрос о необходимости
организации музея. В мае 1913 года
в городе Темир-Хан-Шура был тор-
жественно открыт «Дагестанский
кустарный музей имени И. С. Ко-
стемеровского».

В первые годы после революции
Дагестанский кустарный музей был
расформирован, а остатки экспона-
тов перевезены в Порт-Петровск. В
ноябре 1923 года был организован
Дагестанский музейный комитет,
председателем которого был нарком
просвещения Алибек Тахо-Годи.

В это же время было решено ор-
ганизовать Художественный музей.
Большинство экспонатов: картины,
скульптуры, керамика, мебель, —
были привезены из государствен-
ных музейных фондов Москвы и
Петрограда. Благодаря личному
участию Тахо-Годи сегодня музей
обладает прекрасной коллекцией
западно-европейского искусства
ХУЕХХ веков, русского искусства
Х[Х-начала ХХ веков.

В Дагестан поступила почти
полная художественная коллек-
ция князя Л.И. Барятинского, а
также несколько работ художника
Т. Горшельта. Из Кавказского во-
енно-исторического музея «Храм
Славы» вг. Тбилиси были переданы
живописные полотна Ф.А. Рубо

«Ахульго», «Штурм аула Гимры»,
Н.Е. Сверчкова «Портрет Шами-
ля», Ф.И. Байкова «Переход горцев
через реку» и другие произведения.
Музею преподнесли в дар также
альбом рисунковкнязя Г.Г. Гагарина
и 18 литографий с изображениями
сцен из жизни Шамиля. «Нужно
создать музей, — говорил А.А. Тахо-
Годи, — не кунсткамеру, не простое
собрание реликвий прошлого».

В начале сентября 1958 года на
улице Маркова было выделено поме-
щение площадью 200 кв.м., где было
размещено более 200 экспонатов.

В 1964 году директором музея
была назначена Патимат Саидовна
Гамзатова, которая бессменно руко-
водила им до 2000 года. Количество
экспонатов выросло с 200 до 14000,
музей обрел богатейшую коллек-
цию, стал известен во всем мире.
В 10 залах постоянной экспозиции
музея представлены шедевры да-
гестанского и мирового искусства,
общая суммарная хронология кото-
рых составляет более 40 веков — со
П тыс. до н.э. и по сегодняшний
день. И этот факт заслуженно дал
ещеодно название музею «Малый
Эрмитаж». В 2000 году решением
правительства РД Дагестанскому
музею изобразительных искусств
было присвоено имя Патимат Саи-
довны Гамзатовой.

Усилиями нынешнего директора
ДМИИ Салихат Расуловны Гамза-
товой работники музея на высоком
уровне продолжают работу своих
предшественников. Музей орга-
низует интересные выставки, реа-
лизует масштабные региональные,
всероссийские и международные
проекты и акции.

Недавно в честь юбилея музея
прошел ряд мероприятий, посвя-
щенных его 60-летию: творческий
вечер в Театре поэзии, конференция
«Искусство Дагестана в музеях
России», в которой приняли учас-
тие коллеги из музеев Дагестана и
других регионов России.

МАРИНА ШЕВЧЕНКО
