
######################### Page_№1 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

й: днях с внучками пошли на детскую площадку в при-
морский парк. Наверное, неодно поколение наших детей
бегало сюда кататься на качелях. Вход стоил 5 копеек, и не
было никакого ограничения времени — хоть целый день!
Теперь полчаса пребывания оценивается в 200 рублей за
одного ребенка. То есть пробыть там час с двумя детьми
обойдется вам в 800 рублей! За тем, чтобы вы не украли
лишнее время, строго следит контролер...

Мы много говорим о детях. О том, что они — наше буду-
щее, наша надежда; о том, какие они у нас талантливые и
умные; о том, как необходимо создавать всяческие условия
для их развития и так далее. Все это правильно.

И все это, к сожалению, только «правильные» слова!

А какие условия созданыу нас для бесплатного детского
досуга или развития? Здесь ключевое слово — бесплатного.

У нас почему-то закрыли даже бесплатную молочную
кухню для грудничков, хотя она была очень нужным под-
спорьем для молодых семей. Насколько мне известно, почти
за все детские кружки, спортивные секции, школы танцев
и прочее родителям приходится выкладывать далеко не
символические суммы. Группы продленного дня, которые
выручали работающих мам и пап, тоже достаточно условны.
Дачто говорить о продленках, если даже обычный процесс
обучения не обходится без оплачиваемых репетиторов.
Принимаявшколу ребенка, выражаютнедоумение, почему
он не умеет читать...

Естьунасэлитные платные садики, есть частные школы,
но можетли тудасунуться семья даже со среднестатистиче-
ским доходом? Если бы я написала это в соцсетях, уверена,
посыпались бы и комментарии, типа «Пусть не суется,
если не может». Тогда какое же общество мы строим?! Где

ИИТАШТЕ» В НОМЕРЕ»

Все лучшее — детям. ..
за ваши деньги

дети уже с детства должны знать «свое место»? Где растут
«элита» -— и все остальные, по выражению Достоевского,
«твари дрожащие»?

Мне кажется, что и дети сегодня уже другие — более
жесткие, прагматичные. Этому их учат и дома, и в школе,
и на улице.

Недавно на сайте РИА «Дагестан» читаю новость:

«Образовательный проект — Школа будущих управлен-
цев БИНИЛЕКТ стартует с 25 марта в Республиканском
детском оздоровительно-образовательном центре «Сол-
нечный берег». Как сообщили информагентству в пресс-
службе Академии «Просвещение», проект проводится в
целях выявления и поддержки предпринимательских и
управленческих способностей у подрастающего поколения,
мотивации ребят кактивной жизненной позиции и других.
Принять участие в проекте смогут дети в возрасте от 12 до
15 лет. Обучаться ребята будутво время школьных каникул,
в рамках таких образовательных модулей как предприни-
мательство, маркетинг, менеджмент и коммуникация. В
ходе школы ребята пройдут обучение по созданию бизнес-
планов, продумыванию стратегий развития и продвижения
бизнеса, сбору команды и управлению ею и другое».

Незнаю, как вас, но меня это не очень порадовало. Нужно
лис 12 лет у ребятишек развивать «предпринимательские
и управленческие способности»? А другие ценности? Те,
которые развивают душу, учат состраданию, способности
любить и дружить, а не командовать и продвигать бизнес.
Не знаю...

Верной ли дорогой идем, товарищи?

НАидА КЕРИМОВА

РОМАНТИКИ РЕВОЛЮЦИИ

Спокойно выслушав приговор о
расстреле, У.Буйнакский недрогнул
ни одним мускулом. При выходе
из здания на улице столпившиеся

(УЛЛУБИЙ БУЙНАКСКИЙ И ТАТУ БУЛАЧ)
рабочие, среди которых было много
местной интеллигенции, встретили

=
\
|
|]
МАУ
У. Буйнакского аплодисментами и

стали бросать ему цветы. . .5

СЕКРЕТ СЧАСТЬЯ

Я видела, как дети моих сельчан
уходят в лес, а родители, пытаясь
скрыть свалившееся на голову не-
счастье, уединяются, скрывают, что
несчастье поселилось в их доме.
Трудно было пережить, преодолеть
это время.

ЗВОНОК ИЗ ПРОШЛОГО

— Даже и не думай! Сиди
свой положенный срок дома,
иначе я расскажу про куплен-
ного ребенка. Кстати, у меня
есть видео вашей сделки, его
сняли родители биологической матери девочки. Там ты
расплачиваешься за ребенка............. +... иеииииииининиининия 26

ПРИЧАСТНАЯ К ЧУДУ

—Некоторые считают, что дети, зачатые
с помощью метода ЭКО, рождаются сла-
быми, а порой и неполноценными. Есть
ли доля правды в этих слухах?

— Это абсолютная неправда! Дети,
которые появляются на свет в результате
процедуры ЭКО, ничем не отличаются от
детей, зачатых естественным образом. Ив
том, и в другом случае в оплодотворении
участвуют половые клетки родителей или доноров. ...... 35


######################### Page_№2 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
т) КОЛЛЕГИ

ь Г
\ р

2% 209

огда я начала работу в пресс-

службетелекоммуникационной

компании, яещенезнала, что ра-
боту пресс-секретаря можно сравнить
с молотом и наковальней: угодишь
журналистам — можешь испортить
отношения со своим руководством,
угодишь руководству — можешь испор-
тить отношения с журналистами. То
есть всегда в зоне риска. Такое состо-
яние. .. между двух огней. Журналист,
работающий в СМИ, более свободен в
выражении своих мыслей, а у сотруд-
ника пресс-службы есть обязанности
и определённые рамки, ограниченные
политикой компании, на которую ра-
ботаешь.— Так начала рассказ о своей
жизни и работе известная телеведущая,
диктор и редактор ГТРК «Дагестан»
Лейла Челебиевна Султанова.

— Как Вы решились уйти с теле-
видения и стали руководителем
пресс-службы в крупной компании?

— Мне сделали предложение, от
которого я не смогла отказаться (сме-
ется). Это не было неожиданностью,
руководитель «Дагсвязьинформа», как
тогда называлась наша организация,
предлагал мне эту должность давно.
Я отказывалась, но после повторного
предложения все-таки согласилась.
Нужно выходить на новый уровень,
подумала я.

— Есть мнение, что перейти в
пресс-службу — значит убить в себе
журналиста, Вы согласны с этим?

— По поводу «убить» — поспорю.
Для хорошего пресс-секретаря важно
иметь хороший опыт журналистской
работы. Журналист и пресс-служба
— это не две стороны одной медали,
где-то они расходятся, где-то пересе-
каются. Нов одном совпадают полно-
стью: очень важно быть креативным,
чутко реагировать на новые веяния,

2

572019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Лейла СУЛТАНОВА:

ВАЖНО БЫТЬ
КРЕАТИВНЫМ

не быть равнодушным. Конечно, на
первых порах нарабатывать опыт
приходилось, в том числе методом
проб и ошибок.

—Ваша пресс-служба была создана
одной из самых первых. Как Вы на-
чинали развивать это направление
РЕ—деятельности?

— Когда я приступила к работе в
«Дагсвязьинформ», в Дагестане пра-
ктически еще не было пресс-службы,
как ее сегодня понимают. Казалось,
главное — это организация и проведе-
ние брифингов, пресс-конференций,
мероприятий для освещения деятель-
ности компании. Пресс-служба зани-
мается пиаром, то есть налаживает
«связи с общественностью», делает
все возможное, чтобы выставить ком-
панию в выгодном свете. Это было
понятно. А вот какими методами
действовать — этому я учусь до сих
пор. Это очень серьезная наука, без
которой всовременных конкурентных
рыночных условиях не обойтись. И вот
с 1997 года, уже более 22 лет, я веду
работу по связям с общественностью
в телекоммуникационной компании,
по существу, начав с нуля.

Я благодарна своему руководст-
ву «Дагсвязьинформа», теперь уже
«Ростелекома», что много внимания
уделяется именно совершенствова-
нию навыков, знаний сотрудников.
Стратсессии, форумы, семинары,
виртуальные курсы, тестирование,
тренинги-сегоднявмиревсеменяется
стремительно, и чтобы быть в ногу со
временем, надо работать над собой.
Иначе — ты не конкурентен.

У меня просят совета начинающие
пиарщики. Иесть ряд уже сложивших-
ся специалистов в РВ, которые благо-
дарнымнезаподдержку, обмен опытом
и даже считают своим учителем.

— Какие изменения в работе пресс-
службы произошли за эти 22 года?

— Сегодня наряду с ведомственными
службами активно работают РВ-агент-
ства. И многие маленькие компании
обращаются именнокним. Нокрупные
компании, такие как ПАО «Ростеле-
ком», национальный оператор связи,
Сбербанк, Пенсионный фонд, мини-
стерства, силовые структуры, имеют
собственных специалистов этого на-
правления. Если раньше приходилось
заниматься всем, то сегодня появилось
разделение: непосредственно пиар,
имидж, коммерческие структуры,
имеющие свои подразделения рекла-
мы, маркетинга, внутренние комму-
никации между филиалами и внутри
своего коллектива. Но чтобы получить
результат соответствующий, мы все
работаем на одну цель. В частности,
нашакомпания-высокотехнологичная
П-компания, которая не только предо-
ставляет услуги, но и интегрирует их в
различных сегментах рынка.

— Какого рода эти услуги?

— Это цифровые услуги связи, ко-
торые помогают сделать нашу жизнь
комфортнее: высокоскоростной интер-
нет, на базе которого подается и интер-
активное телевидение, «облачные»
услуги, комплекс сервисов «Умный
дом», более глобальный комплекс «Ум-
ный город» и многое другое. Сидя на
работе, через мобильные приложения
на своем телефоне, можно контроли-
ровать свой Умный дом. Это особенно
удобно, если ваши дети остаются одни
дома, вы уехали вотпускс семьей илив
домеесть пожилой человекит.д. Кроме
наблюдения, родители могут открыть
дверь детям, если они забыли ключи,
обесточить дом, выключить воду или
газ и даже разобраться вконфликтных
ситуациях между детьми.

######################### Page_№3 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ @ ‚

Это то, что касается маркетинга и
продвижения наших сервисов. Что-
бы продвигать эти технологии, мы
проводим конкурсы для региональ-
ных журналистов. Наша коллега с
телевидения, победив, получила приз
конкурса — камеру видеонаблюдения.
И теперь она дистанционно, находясь
на работе, контролирует своих трех
дочерей.

Ростелеком — огромная компания,
которая может позволить себе зани-
маться социальной политикой. Мы
не только зарабатываем деньги, но и
вкладываем их в социальные, благот-
ворительные, волонтерские проекты,
касающиеся не только социально
незащищенных слоев населения, но
и спорта и культуры в том числе. В
канву таких мероприятий мы вплетаем
наши услуги. Поддерживаем своим
интернетом, современной телефонией
важные проекты республиканского,
федерального, международного уров-
ней. Например, кадровый конкурс
«Мой Дагестан», форум «Сообщество»,
форум МФЦ итд.

Реализованы крупные проекты с
Даггосфилармонией: музыкальные
лектории для детей и взрослых в раз-
личных населенных пунктах, в кор-
рекционной школе, в детском онкоди-
спансере, с Федерацией паратхэквондо
РД — поддержка инвалидного спорта.
Инициатором подобных проектов по
всему ЮФО и СКФО через филиалы
«Ростелекома» стал директор МРФ
«Юг» Денис Лысов. Большоевнимание
помощи социально незащищённым
слоям населения, благотворительно-
сти уделяет нынешний руководитель
филиала Руслан Ярахмедов: больные
дети, люди, попавшие в тяжелые жиз-
ненные ситуации, и многое другое. Эта
сфера — безгранична, куда ни ткни —
везде необходима помощь.

— Как пресс-служба взаимодейст-
вует со СМИ?

— Сотрудничать с представителями
различных СМИ приходится посто-
янно. Главное — заинтересовать, или,
как мы говорим, «залоялить» журна-
листов. Необходимо уметь налажи-
вать с ними контакты. Ведь иногда
приходится «просить» журналистов
не выдавать в свет некоторые данные,
а иногда срочно что-то опубликовать
в выходные дни.

Наша компания проводит разные
мероприятия: журналистские кон-
курсы, пресс-туры, общение в нефор-
мальной обстановке. Это тоже род
нашей деятельности. У нас есть свой

пул корреспондентов, с которыми мы
практически всегда работаем. Недавно
состоялось первое заседание Южного
медиа-клуба, почти сорок журнали-
стов совсего ЮФО иСКФО собрались
в пансионате на берегу Черного моря.
Встретились с руководством нашего
МРФ, с директором департамента
Вячеславом Плехановым, эксперта-
ми в области интернет-безопасности,
«Умного дома», «Биометрии». Позна-
комились между собой, пообщались.

— Какова цель таких пресс-туров?

— Одну цель я уже назвала — узнать
друг друга поближе и подружиться.
Другая цель — продемонстрировать
наши новые продукты и услуги, циф-
ровые и телекоммуникационные, ко-
торые могут пригодиться в их работе,
в командировках.

— Хороший пресс-секретарь -— ка-
кой он, на Ваш взгляд?

— Пресс-секретарь — это человек,
у которого должно быть большое
терпение. Он должен уметь писать и,
что очень важно, понимать специфику
работы журналистов всех видов СМИ.
Работа в пресс-службе престижная и

| ——

ответственная. Также важны пункту-
альность, организаторские способ-
ности. Они помогают оперативно и
спокойно решать важные и срочные
вопросы. Стоит отметить, что в сов-
ременной пресс-службе немалуюроль
играетработас программами докумен-
тооборота и прочими программами.

— Есть ли будущее у профессии
пресс-секретаря?

— Мне кажется, в любом случае,
пресс-службы останутся, как оста-
нутся и журналисты. Всегда будут
нужны переводчики с профессио-

нального языка на язык обычных
людей. Сейчас особое внимание
уделяется так называемому «вирту-
альному» информационному полю,
каналам, которые коммуницируют
с наибольшей аудиторией. Хороший
секретарь не должен пренебрегать
современными веяниями, например,
плотнее работать с социальными
сетями, которые сейчас — чуть ли не
основной источник информации для
миллионов людей. Нельзя сказать, что
скоро закончатся телевидение и газе-
ты и будет один сплошной Интернет,
но уже сейчас видно, насколько это
взаимосвязано. Необходимо пони-
мать, какими каналами пользоваться,
чтобы информация вовремя приходи-
ла в тот или иной дом. Всё зависит от
задачи, и хороший пресс-секретарь
должен понимать, кто потребитель
его информации и на какие СМИ ему
надо ориентироваться.

—Мешаетли работа Вашей личной
жизни?

— В моем понимании современная
женщина не жена-хозяйка или оди-
ночка-карьеристка, а гармоничное

сочетание этих понятий. Да, успевать
везде непросто, но лишать себя счастья
бытьлюбимой женой и матерью, делая
карьеру, лишать себя возможности
самореализации ради мужа и детей —
тоже неправильно.

— Вы создаете впечатление «желез-
ной леди». Этот образ сохранился за
Вами еще со времен работы на теле-
видении. Поставленный отприроды
голос, очаровательная, но строгая
внешность, внутренняя самодисци-
плина, читающаяся в каждом жесте.
Откуда это у Вас?

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

З

######################### Page_№4 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ

— Возможно, повлияло то, что я из
семьи военнослужащего. Наша семья
исколесила весь СССР. Я ведь только
этническая дагестанка. Родилась в
городе Прохладном КБ АССР, жили
в Подмосковье, в Электростали, в
Воронеже, в Капустином Яре, в Ка-
захстане, в Украине...Я выросла в
небольших закрытых стратегических
военныхгарнизонных городках. После
окончания средней школы я приехала
на этническую родину в Дагестан,
поступила в Махачкале на немецкое
отделение ФИЯ ДГУ.

— Это была мечта детства?

— Мечта была владеть немецким
языком. Я хотела поступить в инсти-
тут военных переводчиков, но папа
категорически отверг это и оставил
один вариант — Махачкала. После
окончания университета на красный
диплом у меня было направление в
аспирантуру. Но я поехала за своим
мужем в отдаленное село Мюхрек В
Рутульском районе, это наше родовое
село. Супругтоже оттуда. Балкон дома
моего деда служил крышей дома деда
моего мужа (улыбается).

-_ Вы, привыкшая к частым пере-
ездам, быстро освоились на новом
месте?

— В этом случае адаптация была
достаточно болезненной. Горский
быт отличается от уклада жизни в
городе. Мне, городской девушке, да
еще выросшей, как у нас говорят, «в
России», было очень трудно привык-
нуть не столько к нелегкому горскому
быту, тяжелее было принять сельский
менталитет и адаптироваться среди
земляков. Адаты, обычаи, язык. Сейчас
даже представить страшно, что я могла
не вернуться на свою малую Родину.

4

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

—Не жалеете, что не повторили
судьбу родителей как военнослу-
жащих?

— Не жалею. Постоянные переезды
из гарнизона в гарнизон... Яв детстве
не задумывалась, как тяжело было
моей мамекаждые 3—4 года срываться
снасиженного гнездаи устраивать быт
на новом месте...

—АкемработаетВашсупруг,ктоон?

— У нас обоих творческие специ-
альности. Он художник, Магомед
Магомедов, работает под творческим
псевдонимом Пираевич, член Союза
художников, доцент кафедры живо-
писи ДГПУ и завкафедрой рисунка и
живописи ДГТУ. Народный художник
Дагестана.

— Как Вы попали на ТВ?

— Через год после работы в селе мы
с мужем вернулись в Махачкалу. Я
устроилась ненадолго в пединститут
преподавателем немецкого языка. У
меня тогда тяжело болела мама, и
работа почасовика меня устраивала,
тем более, жили мы рядом. Случайно
узнала о конкурсе ГТРК «Дагестан»
на должность диктора-телеведуще-
го. Я тогда и не думала, что пойду
на этот конкурс, пройду его и стану
диктором, а фактически тележурна-
листом. Почти тод шли объявления
на замещение вакантной должности,
руководство никак не могло найти
подходящую кандидатуру, как буд-
то они ждали меня. И когда я вновь
услышала по телевизору объявление
о вакансии, позвонила по номеру,
указанному в рекламе. Как только на
другом конце провода услышали мой
голос, пригласили на собеседование.
Я сразу прошла конкурс. По мнению
тогдашнего директора телевидения

голос, внешность, образ.
взяли, и через неделю ста
вышла в прямой эфир. И прора
на ТВ 10 лет диктором и редакто

— Сейчас бы смогли работать
ТВ, как раньше?

— Сегодня на телевидении работа
поставленанемного по-другому. Тогда
нам приходилось делать все: читать
новости и программу телепередач,
объявления, вести авторские передачи,
концерты по заявкам и праздничные
концертные программы на обоих теле-
каналах. 25 лет назад в нашей стране
не было интернета, поэтому именно
ТВ былоединственной возможностью
интересно провести время.

— Наряду с Галиной Дулиевой
Вы считаетесь одной из легенд
отечественного телевидения. Как
Вы привыкали к обычной жизни
и отвыкали от популярности-узна-
ваемости?

— Я не сразу решилась уйти с ТВ.
Любой, кто побывал по ту сторону
экрана, сталкивается с ситуацией,
когда он вынужден покинуть эфир и
стать обычным человеком.

— По работе на телевидении не
скучаете? Планировали вернуться
в эфир?

— Скучала, но вернуться не планиро-
вала. Я часто бываю на ТВ по работе
и регулярно общаюсь с коллегами с
ГТРК.

— Вашего сына, директора кор-
пункта «Россия-1» по Дагестану,
Саркара Магомедова, тоже телеви-
зионщика, знает весь Дагестан и
жители всей России. Есть ли у Вас
еще дети?

— У меня два сына. Старший сын —
Руслан, он, в отличие от всей осталь-
ной нашей творческой семьи, деловой
человек (смеется). Саркара- вы знаете.
Прекрасные ребята — моя опора, под-
держка. Оба состоявшиеся специали-
сты, отличные семьянины и хорошие
люди. За что я им еще благодарна,
через них я обрела двух дочерей, это
их супруги, и я счастливая бабушка.

— Как Вы все успеваете? Хватает
времени на дом, не тяжело?

— Мнехочется, чтобы картинка моей
жизни была разнообразной. Ведь ког-
да ты начинаешь скучать, у тебя всё
валится из рук, а когда твоя жизнь на-
сыщается яркими впечатлениями, всё
получается, и любая работа проходит
с огоньком.

Виолетта РАТЕНКОВА


######################### Page_№5 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ =

РОМАНТИКИ РЕВОЛЮЦИИ

(Уллубий Буйнакский и Тату Булач)

\ \
асштаб личности Буйнакского
осознавали даже идейные враги.
Вот что говорил в своей обви-

нительной речи прокурор Н. Басин:

«Самая крупная личность в процессе

— Уллубий Буйнакский. Эта незау-

рядная личность своей выдержкой и

полнымсознанием принадлежностик

большевизму, правдивыми ответами
назадаваемыевопросы. ..производит
симпатичное впечатление. Буйнак-
ский — студент, и немолодой студент,
человек идейный, здесь, в Дагестане,
является главным дирижером. Сидит
Буйнакский здесь на скамье подсуди-
мых за то, что принадлежал к боль-
шевистской организации, признанной
опасной не только для государства,
но и всего человечества. Работал
во вред Добровольческой армии. Из
всей этой компании, которая стоит
здесь, он, быть может, единственный
член, служивший идее, остальные

присоединились к большевистскому
пирогу».

жж

Уллубий Буйнакский еще в Мо-
сковском университете связал свою

В мае 1919 года в Темир-Хан-Шуре была арестована
группа революционеров во главе с Уллубием Буй-
накским, готовившие вооруженное восстание. После
долгого следствия по приговору военно-шариатского
суда 16 августа пятеро из них были расстреляны.

жизнь с партией большевиков. Сразу
же после Февральской революции
1917 г. Уллубий настоял, чтобы Мо-
сковский комитет партии послал его
на работу в родной Дагестан.

К 1919 году, после короткого пери-
одасуществования, советская власть
в Дагестане пала. Власть в Порт-Пет-
ровске несколько разменялась, город
переходилизруквруки. Большевики
готовили масштабное восстание. Но
13 мая 1919 г. Дагестанский област-
ной комитет большевиков во главе с
Уллубием Буйнакским, заседавший в
доме одного из соратников в Темир-
Хан-Шуре, был арестован и спешно
перевезен в Петровск.

Потянулись месяцы ожидания
суда. Оставшиеся на воле большеви-
ки делали много попыток освободить
Уллубия, но все они провалились. К
этому времени деникинские войска
заняли Дагестан.

10 (23) июля 1919 г. начался про-
цесс военно-шариатского суда. Он
длился три дня. Суд состоял из
пяти человек: четверо военных и
один шариатский кадий. Прокурор
потребовал расстрела обвиняемых,
так как «если мы не уничтожим их

— они уничтожат нас».

Буйнакский от имени всех боль-
шевиков Дагестана произнес яркую,
пламенную речь. «Я вырос в ущелье
гор, хорошо изучил всю тяжесть
положения горского крестьянина, —
говорил Буйнакский. - Я с раннего
детства посвятил себя обиженным
массам, и вчастности дагестанскому
народу. Длянихяучился, чтобы быть

сильнее в борьбе с вами. Вы расстре-
ляете меня и еще тысячи подобных
мне, но ту идею, которая живет в
нашем народе, ее — вы не сумеете
расстрелять. Я смело иду навстречу
палачам и твердо уверен, что возме-
здие близко и лучи освобождения
проникнут в веками порабощенные
ущелья гор Дагестана. Я не прошу
снисхождения ко мне, освобожден-
ный народ сам отомстит за всех по-
гибших вэтой пока неравной борьбе.
Ятвердо убежден в победе Советской
власти и коммунистической партии
и готов умереть за их торжество».

Спокойно выслушав приговор о
расстреле, У.Буйнакский недрогнул
ни одним мускулом. При выходе
из здания на улице столпившиеся
рабочие, среди которых было много
местной интеллигенции, встретили
У. Буйнакского аплодисментами и
стали бросать ему цветы.

Последняя записка написана лю-
бимой девушке за несколько часов
до расстрела: «Дорогая, пишу в
Петр(овске) настанции в вагоне, могу
быть расстрелян. Ничуть не боюсь.
Я Вас люблю. Уллубий».

Тату Булач все месяцы заключе-
ния была единственной ниточкой,
связывающей его с миром. Через нее
передавал он письма на волю.

ТАТУ БУЛАЧ

Тату родилась в интеллигентной
дагестанской семье в 1902 году. Ее
отец Омар Булач, уроженец селения
Чох, поссорился с командиром пол-

5

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

ка, ушел в отставку и был назначен
начальником Каякентского участка
Кайтаго-Табасаранского округа. По
долгу службы он часто сталкивался
с князем Уцмиевым, славившимся
самоуправством в отношении мест-
ного населения. Омар Булач не раз
вставал на пути князя, который в
конце концов решил расправиться с
неугодным представителем власти
и отравил Омара сулемой.

Его вдова Ажав осталась с тремя
детьми на руках: Изумруд было
тогда десять лет, Хаджи — семь,
Тату — всего полгода. Умирая, Омар
просил свою жену обязательно дать
детям образование. После его смерти
Ажав поселилась в Темир-Хан-Шуре,
добилась устройства Хаджикаксына
офицеразаказенный счетв пансионат
реальногоучилища, апозже устроила
в женскую гимназию и маленькую
Тату. Ажавбылаэнергичной и образо-
ванной женщиной, зналамного песен,
сама умела их сочинять.

Тату унаследовала от родителей
пытливый ум и бойкий нрав. Вер-
нувшись в Темир-Хан-Шуру из
Новороссийска, где во время пер-
вой революции гостила у старшей
сестры, она стала распевать рево-
люционный «Похоронный марш»,
услышанный там. Полицмейстер
Пипиляев специально вызывал по
этому поводу в участок мать Тату и
долго допытывался, неидутли песни
девочки от арестованного недавно
соседа Булачей — Джалалутдина
Коркмасова?

Летом 1915 года, когда Тату было
всего 13 лет, произошла встреча,
навсегда изменившая ее жизнь, — к
ним в семью в гости пришел друг ее
брата Уллубий Буйнакский. Дело в
том, что Хаджи попросил Уллубия
передать письмо своей матери. Ажав
ласково встретила Уллубия и взялас
него слово, что онпридетещераз. Так
Уллубий стал частым гостем в доме.

В это время Тату училась в жен-
ской гимназии, она много читала и
даже организовала своеобразный
литературный кружок. На литера-
турные чтения собирались обычно
Ибрагим Махмудов, Магомаев, Ха-
лидов, Гамид Далгат, Абдурахман
Измаилов и другие. Уллубий Буй-
накский решил направить энергию
этой молодежи в революционное
русло. Тату Омаровна вспоминала,

6

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

[А

что Уллубий обладал редким даром,
ничем не выделяя себя, становиться
во главе всякого дела. Все в доме
Булача тепло относились к Уллубию
и признавали его своим идейным
руководителем.

Когда после летних каникул Уллу-
бий Буйнакский уехал из Темир-Хан-
Шуры, он не забывал и молодежь,
собиравшуюся в доме Булача, и стал
регулярно посылать туда книжные
посылки.

Уллубий заботился не только об
идейном, но и об общеобразова-
тельном росте Тату. Свидетельство
этому — книга «О самообразовании»
известного в то время популяри-
затора научных знаний Рубакина.
Посылая эту книгу в 1916 году в Те-
мир-Хан-Шуру, Уллубий написална
титульном листе: «Тату! Дапоможет
вам эта книга выработать цельное и
красивое миросозерцание».

Перепискабыла оживленной. «Он
писалмнеиз Москвы. Он спрашивал,
как мы живем, чем я, помимо учебы,
занимаюсь. Письма эти были как бы
руководством, расширяющим мой
кругозор. Я, по существу девочка
12-15 лет, понимала ценность пи-
сем Уллубия», — вспоминала Тату
Омаровна.

Когда Уллубий узнало сомнениях
Тату на его счет, то писал в апреле
1919 г. о своем одиночестве: «После
завершения борьбы, после того, что
Вы мне ответили, у меня не остается
никаких связей, никаких нитей; нет
у меня ни родства, ни друзей, нет
ничего; один как перст, гол как со-

кол. Великолепное дело иметь друга,
которому, ну ничего не скрывая,
можешь поверить свои волнения,
тайны, словом все, все. Нет у меня
такого друга».

ж*жя

После ареста Уллубия, чтобы ор-
ганизовать передачувтюрьму писем,
Тату Булач и Умукусюм Абакарова
завели знакомство с надзирательни-
цей женского отделения тюрьмы, ко-
торуюзвали Дуней, через нееудалось
подкупить и некоторых караульных.
В письмах Буйнакского столетней
давности на фоне революции и гра-
жданской войны, среди призывов к
борьбе до победного конца развора-
чивается драма его любви — первой
и последней.

Автор книги об У. Буйнакском
А.Тахо-Годи писал: «Странное дело!
Я перелистываю сейчас все эти сем-
надцать написанных химическим
карандашом, четким убористым за-
кругленным бисером писем Уллубия
до ареста и после ареста, из тюрьмы,
идумаю отом, каким удивительным
человеком он был. Какбудто письмак
любимой женщине писаны от бесте-
лесного к бестелесной. Ни одного на-
стоящего, какмы привыкли называть,
любовного письма! Но все письма
согретые любовью... Из семнадцати
писем все семнадцать посвящены
вопросам борьбы и коммунизма. Из
них в восьми говорится и о любви,
но в тонах таких, как будто автор
имеет дело стончайшими изделиями,
одно неосторожное прикосновение
к которым может разрушить целое
произведение искусства».

Одно из писем его из тюрьмы на-
чинается стихом Алексея Толстого
«Коль любить, так без рассудку» и
продолжается так: «Правда ли это?
Так ли это должно быть? Я думаю,
что это в нынешние времена тре-
бует корректива... Терять рассудок
так, чтобы творить выходящее из
круга моих убеждений, стремлений?
Нет! Я определенно тебе скажу, что
любовь, как бы она ни была сильна,
должна несколько соответствовать
моему мировоззрению, в противном
случае я должен буду или вырвать
ее из груди своей, или погибнуть»; в
другом письме: «В такую минуту не
только интересно, но любознательно,
именно любознательно слышать, в

######################### Page_№7 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ =

унисон ли бьётся сердце человека,
которого, может быть, больше чем
только уважаешь».

Понимая, что побег невозможен,
что скоро смерть, своей любимой
Тату в одном из последних писем он
пишет: «Еслипридетсяумирать, буду
кричать: «Да здравствует Советская
власть и дивное солнце мое, Тату!»

Предпоследнее письмо Уллубия,
написанное незадолго до расстрела.
«Какова была моя жизнь? Поверь
мне, не видел я радостей с самых
малых лет; и вот теперь, оказыва-
ется, на закате я нашел себе солнце,
улыбнулось мне ясное, чистое небо,
и эта улыбка была твоя... Этого мне
достаточно, я счастлив стой минуты.
Но разлука, и вечная, так скоро нас
с тобой настигла! Зачем? Не судьба!
Будь же ты смела и решительна, как
всегда. Посуди, молодость, обнов-
ляющаяся жизнь, мировая борьба в
разгаре, - запомни, что на мне свет
клином не сошелся. Будь тверда и
с гордо поднятой, чудной своей го-
ловой шагай к светлому будущему,
ведь в нем бездна возможностей.
Если ты меня любишь всей душой,
не проливай ниединой слезы — пусть
злые вороги не насмеются. Если ты
меня любишь всеми своими помы-
слами, не опускай долу глаз своих,
пусть никто из них не заметит твоей
слабости, напротив — пусть каждый
встретит молнию в твоих глазах и
заерзает как преступник...

Ранним утром 31 августа 1919
г. к разъезду Темиргое подошел из
Петровска бронированный поезд
«Кавказец». На нем привезли на
расстрел Уллубия Буйнакского и его
товарищей.

А в марте 1920 года с помощью
11-й красной армии, приведенной
С. М. Кировым и Серго Орджони-
кидзе, в Дагестане была установлена
советская власть.

В 1921 г. город Темир-Хан-Шура
(тогда столица Дагестанской Респу-
блики) был переименован в Буйнакск.
Память о погибших комиссарах
увековечена в скульптурной комно-
зиции в Махачкале.

ПРОДОЛЖАЯ ДЕЛО
БУИНАКСКОГО

Судьба Тату Булач сложилась
драматично. Онаосталась вернаделу

своего возлюбленного. Вступив в
партию большевиковещев 1918 году,
в 1919-м она уже зам. начальника
отдела Военно-революционного ко-
митета. В августе 1920 г.ее избирают
делегатом Съезда народов Востока,
а затем и съезда Совета молодежи
Востока в Баку. Работает Тату в Да-
гестанском обкоме комсомола.
«Секретарем Дагестанского об-
ластного комитета комсомола была
избрана девушка-горянка Тату Булач.
Эта отважная партизанка с шестнад-
цатилетнего возраста связала свою
судьбу с большевистской партией,
и теперь вот она и активные члены
областного комитета Темирбеков
и Саидгуссейнова пешком ходили

в горы и, подвергая свою жизнь
ежедневной опасности, создавали
там комсомольские ячейки и ин-
структировалиещенеопытных ребят.
Устраивали молодежные вечера с са-
модеятельными концертами, учили
молодежь революционным песням.
Но вот танцевать не танцевали. По
тем временам, как это ни покажется,
вероятно, смешным современным
молодым людям, танцы считались...
буржуазным пережитком. Исклю-
чение делалось у нас только для
лезгинки», — вспоминал Александр
Мильчаков, делегат [ съезда Советов
СССЬЬ

В 1927 г. Тату окончила Москов-
ский институт народного хозяйства
им. Г.В. Плеханова. До 1937 г. рабо-

тала в Торговом представительстве
СССР в Турции, заместителем
управляющего Дагестанским отде-
лением ГосторгаРСФСР, директором
высших педагогических курсов
национальной стенографии при Со-
вете Национальностей ЦИК СССР,
работала в Академии пищевой про-
мышленности, начальником отдела
учебных заведений Наркомпище-
прома РСФСР.

Ностоявшейу истоков революции
Тату Омаровне не удалось избежать
сталинских репрессий, поводом по-
служила ее переписка с репрессиро-
ванным Коркмасовым. Восьмого ок-
тября 1937 г. в Москве ее арестовали,
обвинив в троцкизме, и отправили

в лагерь НКВД в Караганде. Спустя
девять лет она была освобождена,
однако в декабре 1948 г. вновь аре-
стована и обвинена в шпионаже в

пользу иностранных государств и
выслана в Енисейск Красноярского
края. В ссылкенаходилась до 1955 г.В
общей сложности в лагерях и ссылке
пробыла почти 17 лет. Впоследствии
всеобвиненияснеебыли сняты, иона
была полностью реабилитирована.
Воспоминания о своей боевой
юности Тату Булач опубликовала в
книге «Боролись, но не сдавались».
Ее именем названы улицы в Махач-
кале, в поселке Семендер и в селе
Учкент Кумторкалинского района.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

7

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№8 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ПРОБЛЕМА
Не оставить беспризорными

Системагосударственной поддержки беспризорных детей и кризисных семей вызывает
много вопросов, аорганы опеки и попечительства воспринимаются какисточникопасно-
сти для любой семьи. Подобные страхи небезосновательны, но постепенно ситуация
меняется в лучшую сторону. Махачкала — редкий пример изменений в этой системе.

оциально-реабилитационный
центр для несовершеннолетних
учреждение, оказывающее ква-
лифицированную и экстренную соци-
альную помощь детям, находящимся
в трудной жизненной ситуации. Об
особенностях работы государствен-
ного казенного учреждения РД «Со-
циально-реабилитационныйцентрдля
несовершеннолетних» города Махач-
калы, о том, почему дети вынуждены
покидать свои семьи, чему приходится
им учиться, когда они попадают в
центры помощи детям, рассказывает
директор Аминат Абакарова.

— Наш центр был открыт в 1997
году с целью установления социаль-
ного статуса несовершеннолетних.
Основные его задачи — профилактика
безнадзорности и беспризорности,
а также социальная реабилитация
несовершеннолетних, оказавшихся в
трудной жизненной ситуации.

— Чем ваш центр отличается от
детприемникаили отдетского дома?
«Если ребенок попал в подобный
центр, то он уже домой никогда не
вернется» — это устойчивый стере-
отип у большей части населения.

— Центр не спецприёмник, не дет-
ский дом. Это учреждение не караю-

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

8

щее, а помогающее. Наша задача — не
осиротить ребенка, а сделать все, что-
бы онсмогвернуться в семью. Ребенок
из проблемной семьи, оказавшийся
в силу обстоятельств один на один с
реалиями современной жизни, здесь
хотя бы на какое-то время попадает
в атмосферу, близкую к нормальной
домашней. Он получаетшанс вернуть-
ся в кровную семью социально более
адаптированным человеком, чем был
раньше, особенно если в ней происхо-
дят положительные изменения.

— Новая форма реабилитации де-
тей оказалась эффективнее?

— Мы помним, что в 90-е годы был
всплеск детской безнадзорности и
беспризорности. Детские доманебыли
готовы к исправлению возникшей
ситуации. После открытия большого
количества негосударственных при-
ютов оказалось, что и эта форма себя
неоправдывает. Соответственно пона-
добились новые формы реабилитации
детей и их семей, ведьвто время такие
учреждения были как бы «перевалоч-
ной базой», где детей должны были
лишь помыть, накормить, расспросить,
что произошло с ребенком, и опреде-
литьего дальнейший маршрут: возврат
в семью или в сиротское учреждение.

— Какова сегодня специфика ва-
шей работы?

— Центр совместно с другими ве-
домствами оказывает социальную,
психологическую и иную помощь
несовершеннолетним, их родителям
в трудной жизненной ситуации, в
восстановлении социального статуса
несовершеннолетних, содействует
возвращению несовершеннолетних в
семьи. Наше учреждение содержит их
на полном государственном обеспече-
нии, осуществляет социальную реаби-
литацию, защиту их прав и законных
интересов, организует медицинское
обслуживание и обучение, помогает
им получить специальность. Мытакже
уведомляем родителей, что их дети
находятся в нашем центре.

Центр решает вопросы дальней-
шего жизнеустройства ребенка и
его статуса совместно с органами
образования, внутренних дел, опеки
и попечительства, комиссий по делам
несовершеннолетних.

— Что означает «социальный ста-
тус»?

— Это определенное положение ре-
бенкавобществе. Либоон сирота, либо
оставшийся без попечения родителей,
либо ребенок, оказавшийся в трудной
жизненной ситуации.

— Какое количество детей может
принять ваш центр и каковы усло-
вия пребывания в нем детей?

— У нас могут находиться одновре-
менно 137 безнадзорных и беспризор-
ных детей от3 до 18 лет. Центр располо-
женвкорпусах бывшего детского сада,
оснащен реабилитационным оборудо-
ванием, телевизорами, аудио- и видео-
техникой. Медкабинет, комната психо-
логической разгрузки, музыкальный
зал, швейная и столярная мастерские
оснащены современным оборудова-
нием и инвентарем. Центр полностью
обеспечен мебелью, технологическим
оборудованием, автотранспортом. В
центре функционируют отделения
социальной диагностики, социальной
реабилитации, социально-правовой
помощи и приемное отделение.

— В каком состоянии дети посту-
пают в центр?

— Зачастую дети бывают истощены,
измождены, замкнуты, с огромными
пробелами в знаниях, с проблемами
социальной адаптации. Они насторо-
женно относятся ко всему новому, а
через полгода становятся совершенно
другими — открытыми, активными,
коммуникабельными. Конечно, на
результатах сказываются и естест-
венные закономерности физического
и психического развития ребенка.
Практически у всех поступающих
несовершеннолетних ослаблено здо-
ровье, есть психоневрологические
нарушения, что обусловлено степе-

######################### Page_№9 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОБЛЕМА =

м

нью асоциальности среды и степенью

девиантности.

Естественно, каждого поступающе-
говцентрребенка осматривают врачи,
при наличии показаний он направ-
ляется в стационарное медицинское
учреждение.

— Как дети попадают в ваш центр?

—Бываютличные обращенияродите-
лей, бываютобращения органов опеки
и попечительства, бывает, что приво-
зит полиция. Изредка кнам попадают
дети по решению суда, те, которые
совершили противоправные деяния,
и суд избрал для них меру наказания,
связанную не с лишением свободы, а
с ее ограничением — прохождением
реабилитационной программы в спе-
циальном центре.

—Скакими проблемами дети чаще
всего попадают к вам в центр?

— Основная проблема — это непра-
вильновыстроенные отношения между
родителями и детьми. Ребенок либо
избалован, либо, наоборот, задавлен.
У него снижается мотивация к учёбе
и вообще пропадает интерес к каким-
либовидам деятельности. Бываютдети
из пьющих семей, из семей, где один
из родителей, а то и оба, употребляют
наркотики. Категории наших детей и
уровень их развития — самые разные.
Есть категория детей, оказавшихся
в трудной жизненной ситуации, есть
дети-сироты, есть дети, оставшиеся без
попечения родителей. Да и категории
семейтоже разные: полные и неполные,
многодетные, группыриска, социально
неблагополучные семьи. Иногда дети
попадают к нам повторно, потому что
ситуация в семье опять ухудшилась.

— Как известно, между детьми
часто возникают конфликты. Как
вы их решаете?

—Детиесть дети, иконфликтымежду
ними возникают в любой среде. Мы
развиваем нравственные качества,
культуру поведения, культуру об-

щения между собой и со взрослыми.
Кроме того, здесь проводится мно-
гоуровневая работа по социальной
реабилитации детей с неадекватным
поведением, обеспечена своевре-
менная и полноценная социально-
психологическая и социально-педа-
гогическая помощь воспитанникам
по разработанным индивидуальным
программам, когда учитываются ха-
рактерологические особенности каж-
договоспитанника для формирования
у него правильного мировоззрения и
адекватного поведения. Психологи и

социальные педагоги, специалисты по

социальной работе проводят занятия
по развитию двигательной моторики.
Реабилитационная работа с детьми
проводится на занятиях по развитию
речи, лепки, аппликации, рисованию.
У нас работают столярная и швейная
мастерские, кружок домоводства.

— Никто не заинтересован забрать
ребёнка из семьи и определить в
государственное учреждение, если
в семье всё благополучно. Лишение
родительских прав-—это крайняя мера.
К сожалению, не многие родители ис-
правляют ситуацию к лучшему.

— Когда ребенок возвращается в
бывшую социально неблагополуч-
ную семью, вы как-то отслеживаете
его дальнейшую судьбу?

— Да. При необходимости мы снова
забираем ребенка в госучреждение.

— Кто, помимо вас, работает над
становлением ребенка в центре?

— У нас трудятся великолепные
педагоги и психологи, посвятившие
детям неодин десятоклет. Когдаявижу
успехи, которых они добиваются, мне

Дошколята прекрасно воспринимают все это через сказкотера-
пию, через игровую деятельность и всевозможные праздники, на
которых мы разыгрываем различные сценки, несущие нравствен-
но-воспитательный смысл, тепло, доброту, пытаемсязаполнить

эмоциональный вакуум.

В центре дети разделены на 9 групп по возрастному и половому
признаку, к каждой группе прикреплены социальный педагог и
психолог. Условия содержания ребят приближены к домашним.

Воспитанники центра (здесь есть с
] по 9 классы) обучаются в филиале
МОУ СОШ № 34. После окончания
девяти классов и получения аттестата
специалисты центра оказывают содей-
ствие в устройстве ребят в техникумы
и колледжи.

— Сколько времени проводят у
вас дети?

—Кому-тонужно два-три дня, чтобы
переждать острую фазу семейногокон-
фликта. Иногда к нам через полицию
поступаютизаблудившиеся дети. Как
правило, родители забирают их уже
на следующий день. А случается, что
живут и подолгу.

— А какие у вас полномочия при
работе с семьёй?

становится жаль тех родителей, кото-
рые не смогли разглядеть и оценить
творческие способности своих детей.

— Центр проводит много меро-
приятий?

—Врамках комплексной социальной
реабилитации детей и подростковунас
проводятся соревнования, эстафеты,
конкурсы, дни здоровья, познаватель-
ные беседы. Совместно с инспекто-
рами по делам несовершеннолетних
ОМВД Махачкалы по Советскомурай-
ону проведены беседы натемы «Мыза
здоровый образжизни», «Какоградить
детейотвлиянияинтернет-игр», «Игра
«Синийкит»—смертельное увлечение
подростков», «Права и обязанности
несовершеннолетних. Опасность, ожи-

9

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№10 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
О

дающая на улице», «Нет экстремизму
и терроризму» и другие.

— Мероприятия проходят только
на территории центра?

— Нет, ежегодно в период летних ка-
никулвоспитанники центраотдыхают
в детских оздоровительных лагерях.

— Как ребенок, оказавшийся один
на улице или подвергшийся наси-
лию, может обратиться к вам? Мож-
но ли по телефону получить совет?

— В рамках общенациональной
информационной кампании по проти-
водействию жестокому обращению с
детьми в республике продолжает ра-
ботуединый общероссийский номер
телефона доверия-8-800-2000-122,к
которому подключены номера теле-
фонов двух учреждений социального
обслуживания населения.

— Время, в которое мы живем,
создает опасную ситуацию, как для
детей, так и для общества. В мире
огромное количество детей находит-
ся в статусе «социальные сироты»,
имея живых родителей. Если не
начать менять эту ситуацию кар-
динально, то в будущем такие дети
не могут реализоваться в социумеи
становятся проблемными родите-
лями. Есть надежда, что старания
работников центра реабилитации
помогутдетям вырасти достойными
людьми?

— Конечно. Для этого мы и работаем
здесь. Послереабилитации у насживут
самые добрые, трудолюбивые, честные
дети. Все проблемы, с которыми им
пришлось столкнуться в этом юном
возрасте, они счестью преодолевают, и
яуверена, что онивойдутво взрослую
жизнь с достоинством.

Невсегдав жизни всё складывается
так, как мы хотим, но мы работаем на
преодоление и живём здесь как одна
большая семья. Каждый из нас стара-
ется помочь и услышать друг друга.
Специалисты центра взаимодейст-
вуют с министерствами образования,
здравоохранения республики, комис-
сией по делам несовершеннолетних,
органами опеки и попечительства,
МВД, Минспорта, Минкультуры. Нам
помогают правительства региона и
страны, волонтёры, НКО, спортсеме-
ны, общественные деятели, студенты,
благотворительные фонды. Мы одна
большая команда. Мы всегда рады
видетьсвоих воспитанников, ставших
ужевзрослыми успешными людьми, в
качестве гостей!

ВиолЕеттА РАТЕНКОВА

1 [0 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

екрет

счастья

Семейные ценности. В этих словах заложен глубокий смысл.
Сколько же мудрости в особой горской закваске, где, словно в
шкатулке с секретом, хранятся истины кавказского воспитания,
прокладывающиетропинку кдороге жизни. Изнее складывается
настоящее, будущее новых поколений, верных горским посту-
латам, содержащим главную заповедь удивительных людей,
крепких, немногословных, надежных, мужественных, — жить по

совести...

Дачто скрывать, некогда заселенные горы стремительно пусте-
ют, а новые поколения ищут легкой жизни в больших городах-
мегаполисах — шумных, наполненных стремительным ритмом
отчужденного, безразличного мира.

екабрина Гаджимагомедова ча-

сто задумывается над тем, что

же ждет горцев? Помогут ли
государственные программы, создан-
ные для возрождения села? Слишком
многое упущено, а главное — люди
разучились работать на земле, лю-
бить ее, относиться к ней, как некогда
предки, таскавшие на горбу землю,
возводившие уникальные террасы, на
которых выращивали то, что из века в
век кормило, помогало выживать.

— Да, — вздыхает Декабрина, — на
равнине легче: там земля другая,
другие условия. А вот в горах люди
уже не хотят жить без газа, и вообще,
без городских условий. Казалось бы,
у нас есть все — просторный дом, сад,
а вот смотри: в город перебрался уже
и младший сын с семьей.

Декабрина и ее муж Гаджимаго-
мед более пятидесяти лет прожили в
родном Табасаранском районе, селе
Бургикент. На вопрос про любовь
Декабрина машет рукой:

— Какая там любовь, выдали — да
и все! Шестнадцать мне было. Но я
все равно счастливая женщина, мне
повезло, муж попался — золото! Ше-
стеро детей вырастили: три дочери и
три сына; а сколько внуков, подожди,

посчитаю, восемнадцать внуков и

внучек, четыре правнука. Пока твой
журнал выйдет, даст бог, еще родится
человек, продолжение нашего рода.

— Нет, про секрет семейного сча-
стья не спрашивай, не отвечу. Мож-
но ответить на вопрос, как весной
пробиваются почки на деревьях или
покрывается белым цветом яблоня?!
Она, ты знаешь, особенно красива
ранней весной! Вот так и семья. Она
тоже расцветает, если в доме радость,
смех; если родители, дающие жизнь
человеку, знают, что только любовь,
желаниенаучитьтому, что самиумеют,
— трудиться, много трудиться, — совер-
шают чудеса. И никто ничего другого
еще не придумал.

Вот так и в нашей семье: дети
росли в любви и много трудились,
знали, что каждый должен помогать
отцу с матерью. В доме всегда много
живности было: коровы, овцы, птица
разная, а еще сад, за которым нужно
ухаживать круглый год: обрезать су-
чья, подкопать, гденадо—побелить, да
мало ли работы в саду! Мы с мужем
никогда не скупились на любовь. И
дети знали, что хоть и строгие мы
родители, а любим их больше жизни.
Муж часто говорил мне: «Ты не балуй

######################### Page_№11 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕМЬЯ С

детей!» А яи не считала, что балую,
но мне так хотелось, чтобы детство
запомнилось им, мы запомнились, мы
ведь не вечные...

БЛИЗКОЕ СЧАСТЬЕ

Но что я о грустном... Мне кажется,
что настоящая жизньтолько и началась
для нас с мужем в окружении внуков,
правнуков. Вот сегодня, ты видишь,
мы в доме старшей дочери. И все у
нее есть. А тут еще радость — выдаем
внучку замуж; на подходе следующая.
Машалла, пусть Всевышний поможет
моим детям, внукам, правнукам стать
настоящими людьми. Пусть живут в
достатке, но нев богатстве. Понимаешь,
что я имею в виду? Большие деньги,
они ведь счастья не приносят, потому
что редко когда заработаны честно.
Такого у нас в доме никогда не было.
И наши предки жили своим трудом.
Хорошо жили, но никогда не мечтали
стать очень богатыми, считали, что
ни кчему горцу роскошь, не приводит
это к добру. Мы с мужем всю жизнь не
просто работали — трудились, как го-
ворится, на износ; хотелось, чтобы дом
был просторный, чтобы собиралась за
большим столом вся наша семья. Имы
его построили. А никого не осталось!
Четверо живут в Дербенте, двое — в
Махачкале, Чечне, я тебе расскажу
об этом. Рассчитывали, что младший
останется с нами и будет жить в таком
прекрасном доме, о котором в молодо-
сти мы и мечтать не могли. А он взял
да уехал с семьей в город. Нет, мы не
обиделись, потомучтознаем: наступит
время, ивсеони обязательно вернутся
туда, где родились. И дом примет их,
как заботливый родитель.

Дом, он ведь тоже живой, он словно
дышит, сопереживает, укрывая нас от
холода и жары, отдавая свою любовь,
рождая какое-то умиротворение. Я
отношусь к своему дому как кживому
человеку, и когда мы с мужем возвра-
щаемся откуда-то, мне кажется, он
тоже радуется нам, мы ведь строили
его собственными руками, в нем тепло
и уютно, легко и спокойно.

А еще я хочу рассказать тебе о
своей второй половинке. Знаешь, я
ведь выходила замуж за учителя. И
не думала, что он и меня воспитывать
будет. У нас с ним разница в семь лет
всего, так нет, взялся меня опекать!
Мне это нравилось. Конечно, какой
жене не понравится, когда вокруг
нее муж бегает! Ну, не бегает, не так
выразилась, а заботится. Но я, правда,

никогда не забывала о том, какие обя-
занности лежат на мне. Детей рожала
исправно, три дочери, три сына, — смо-
три, как угадала. Мой Гаджимагомед,
который дневал и ночевал в своей
школе, был спокоен за детей, они и
одеты, иобуты, инакормлены-всекак
у людей. А уж школа — это его дело!
Он сразу такой суровый становился,
когда речь заходила об учебе. И дети
учились хорошо, больше скажу — от-
лично. Сама-то я получила среднее
образование, мечтала стать врачом, но
родителям нужна быласиницавруках,
и они посчитали, что хватит учиться,
в горах работать надо.

ЗА ЧТО БЛАГОДАРЮ
ВСЕВЫШНЕГО?

Нет, яниочем нежалею. Жизнь про-
жила честную, не завидовала людям,
работала как вол. Знаешь, люди ведь
все видят, и их уважение нетак просто
заслужить. Сельчане, я им благодарна
за это, много лет доверяли мне быть
главой администрации села, дело-то
трудное было. Нередко приходилось,
как это было раньше, в другое, совет-
ское время, просить людей поддержать
меня, работать сверхурочно, иногда
строить методом народной стройки,
выходить на субботники. Работы
хватало. Люди ткали ковры, сажали
сады, строили дома. И села полнились
новыми семьями, детьми. А это, ты
знаешь, знак того, что село живет, и
живет в достатке. В моем хозяйстве
находилосьтри села. Иянежалела себя,
чтобы угодить людям. Да, да, именно
угодить, всю жизнь старалась работать
добросовестно, честно. И никогда не
боялась работы, хоть и трудно было,
не показывала это, вставала затемно,

чтобы успеть и по дому. Хорошо, дети
помогали, муж всегда был рядом, его
советы мне были дороже золота.

Когда уже совсем невмоготу стало,
решила уйти с этой работы, но без
делане могла, взяли меня начальником
сельхозпредприятия. Проклятые ель-
цинские 90-е, они переломали многие
человеческие судьбы, вупадокпришло
село, развалились колхозы и совхозы,
закрылись ткацкие фабрики, это все
тяжелым камнем легло на сердце.
Долгое время янемогла понять, что же
будет дальше. И никто не мог предви-
деть будущего района, села. Нет, дело
нашлось, вроде, каждому. Тольковлю-
дях вдруг проснулись корыстолюбие,
злоба, жестокость, зависть.

Я видела, как дети моих сельчан
уходят в лес, а родители, пытаясь
скрыть свалившееся на голову не-
счастье, уединяются, скрывают, что
несчастье поселилось в их доме.
Трудно было пережить, преодолеть
это время. И можно сказать, что мы
с этим справились. Нояи сегодня
думаю, что многих ребят проглядели
родители. И это обернулось большой
бедой, и не только для района, Дагес-
тана. Каждый знает, какая это боль,
когда твой ребенок неизвестно где
пропадаети, что самое страшное, готов
убивать только за то, что его ровесник,
дагестанец, предпочитает арабским
одеждам национальный костюм, а он
такой красивый у каждого народа! За
то, что кто-то не хочет жить по другим
меркам, отказывается идти за чужака-
ми, готовыми распоряжаться судьбой
республики как своей.

Я думаю, что нам надо разбираться
с тем, почему молодежь пренебрегает
традиционными ценностями. Мы с
мужем знали, чем дышит каждый из
наших детей, какучится, очем думает,
кчему у него склонности. Муж дневал
и ночевал в школе, да и сегодня так же
уходит в 6. 40, возвращается затемно.
Гаджимагомед отдает детям сердце и
душу, знает, из какой семьи ребенок,
ктоегородители, благополучнаясемья
или нет. Будучи заместителем дирек-
торашколы, сам приходилв дом, чтобы
посмотреть в глаза родителей, понять,
что происходит, если надо — помочь.
Да он, вообще, у меня настоящий ком-
мунист. Ему до всего есть дело, а уж
когда речь идет о молодежи, здесь он
как кремень. И я, и муж мой, мы ведь
из рода богословов, алимов, а значит,
учителей, кто учил людей не только
наукам, но и преданности и любви к
своему народу, своей земле.

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

11

######################### Page_№12 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СЕМЬЯ

Мой муж -— дай бог ему здоровья
— мудрый, честный, настоящий учи-
тель, и когда он проходит по годекану,
где сидят почтенные люди села, они
встают, чтобы с ним поздороваться.
Это и есть знак того, что ты прожил
жизнь не зря, это важнее, чем сидеть
в президиуме, хотя и это приятно, это
тоже знак уважения к тебе.

Я часто думаю о том, что мы с
Гаджимагомедом счастливые люди,
у нас получились хорошие дети. Но
если кто-то думает, что это легко нам
далось, как он ошибается! Это работа,
такая, какв полепод палящим солнцем,
и быть примером для детей — это тоже
работа; ты должен понимать, что твои
внуки, правнуки должны расти, каких
предки-по совести, честными людьми,
следующими заветам земли. Так было
всегда, и так, иншаллах, будет.

ТРАДИЦИИ ПРОШЛОГО,
НАСТОЯЩЕГО, БУДУЩЕГО...

Муж мой всегда говорил детям,
что учеба — это не только знания, это
уважение к тебе, это возможность без
чьей-либо помощи стать настоящим
человеком, специалистом, которого
будут ценить за то, что он образо-
ванный человек, знаток своего дела.
Мой Гаджимагомед получил два
образования: одно как физик, другое
как пищевик. Спросите, зачем он это
сделал? Да просто он любил учиться,
каждую профессию разбирать по
камушкам. Я смеюсь над его тягой
и сегодня учиться всему новому. А
он мне отвечает, что каждый человек
многое должен знать и уметь, авось
пригодится. Жизнь — она ведь долгая,
и всякое в ней может случиться.

Аещев нашей семье чтуттрадиции
нетолько прошлого, но и сложившиеся
на протяжении уже нашей жизни. У
насестьтакой «Праздник бабушки». В
этот день отовсюду приезжают наши
внуки, чтобы меня не только порадо-
вать своим вниманием, но и рассказать,
что нового в их жизни, как они учатся,
какдумаютстроитьсвою собственную
семью. Хороший получается разговор,
по душам, хоть и большая у нас раз-
ница в возрасте. Мне внуки, правнуки
говорят: тытакая молодая душой. Иэто
правда! Но они ведь не знают еще, что
душа всегда остается молодой; стареет
твое лицо, с возрастом начинают бо-
леть ноги, поднимается давление, по
ночам бьется сердце, да так, что слова
сказать не можешь и думаешь: ну все,
пришел конец. А потом больотступает,

1 2 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

и говоришь себе: «Значит, не все еще,
такой кисмет (судьба), значит, у тебя,
поживиеще!» Мысмужем нетакиеуж
и старые, мне нет семидесяти, мужу
только перевалило засемьдесят. Наши
друзья, живущие в городе, молодцом
держатся, но жизнь на селе все-таки
трудная, человек быстро приходит в
негодность, хотя наши предки крепкие
были и жили до ста лет.

Экология унассегодня плохая, ачто
ещехуже-жизньнаступила неинтере-
сная, люди думаюттолько отом, чтобы
выжить. Ячастозадумываюсьнадтем,
как жизнь нащу сделать веселее, чтобы
людитянулиськней, мечтали увидеть
внуков, правнуков. Я, знаешь, думаю:
люди обязательно должны заботиться
о том, что ждет их родину в будущем,
и не в далеком, а, может, в скором
времени. Мне кажется, это должно
волновать нас, иначе какие мы после
этого дагестанцы? Нам нужно думать
о том, чтобы жизнь в горах была такой
же, как в городе, иначегоры не простят
нам этого. На равнине люди живут в
достатке, и уезжать не собираются, а
вотвгорах иначе. Какне тревожиться!

Вот и мои дети живут пусть не в
отдалении от нас, в Дербенте, Махач-
кале, но все же не дома, где такнужны
рабочие руки, умные головы, горячие
сердца. Мы много об этом думаем с
мужем и мечтаем, чтобы наши дети
подали пример своим односельчанам,
живущим вдалеке от родного дома.

Я почему-то думаю, что со време-
нем мои внуки, правнуки вернутся
сюда, откуда тянется наша родослов-
ная, где жили наши предки. Для них
родной Табасаран — это не только
место, откуда они родом, но и земля,
перед которой они в долгу. Мы вну-
шили им это! И счастьем наполняется
сердце оттого, что у нас получилось
вырастить настоящих дагестанцев,
сынов и дочерей табасаранской зем-
ли. Все они, хочу тебе похвастаться,
закончили вузы с красным дипломом,
их дети, внуки тоже отучились или
учатся в вузах, и тоже заканчивают
учебу с красным дипломом. Когда
кто-нибудь извнуков поступает в вуз,
дед грозит: «Без красного диплома не
возвращайся!»

СЧАСТЬЕ СЕМЬИ
ГАДЖИМАГОМЕДОВЫХ

И в самом деле, у Гаджимагоме-
довых на редкость дружная, крепкая
семья, которой можно по-хорошему
позавидовать.

В день, когда мы встретились с
Гаджимагомедовыми, почти все собра-
лись в большом уютном доме старшей
дочери. Они знакомились сдержанно,
счувством собственного достоинства,
и в них ощущалась та удивительная
причастность к большому роду, сле-
дующему, как и много веков назад,
традициям древней земли. И сегодня
современники нового века, носители
устоев и обычаев своей земли, которой
они дорожат, — это и есть тот самый
молодежный резерв республики, о
котором так много говорят. Улыба-
ясь, Декабрина замечает, что ее дети
по-прежнему спрашивают совета у
отца с матерью и дорожат каждым
родительским словом.

— Старшая, Зумрият, окончила
Дагмедакадемию— говорит она, я
ведь так мечтала стать врачом, и вот
дочка стала. Она хороший доктор, ее
любят в коллективе, уважают. Трое
детей у нее, и все выпускники даге-
станских вузов, окончили учебу, ра-
ботают, у каждого своя семья. Мади-
нау нас учитель, как отец, преподает
родной язык в одной из дербентских
школ. И у нее трое детей, две дочки
и сын, а внуки уже студенты ДГУ,
экономического факультета, старшая
дочь тоже учитель, сын школьник.
Наида окончила химико-биологи-
ческий факультет, и у нее трое де-
тей, двое из которых педагоги, сын
студент ДГУ. Старший сын, Муслим,
окончил экономический факультет,
он у нас бизнесмен, — смеется Де-
кабрина, — редкая для нашей семьи
профессия. Его дочь живет и работает
в Москве, двое сыновей — студенты
вузов. Сын Максим окончил Сара-
товскую военно-медицинскую ака-
демию, он подполковник, работает
начальником госпиталя в Моздоке.
Онзаслуженный врач Осетии, имеет
боевые награды, у него трое детей,
школьники. Назлим окончил физ-
культурный факультет ДГПУ. У него
двое детей, они школьники.

А еще Декабрина настояла на том,
чтобы в рассказе о ее семье мы упомя-
нули о ее невестках и зятьях, каждый
из которых — продолжение семьи
Гаджимагомедовых, их она от своих
детей не отделяет.

Напоследок мы спросили у нее,
чего еще она ждет от жизни, счастли-
ва ли? Она удивилась. «Разве ты мо-
жешь назвать меня несчастливой?»,
— ответила она вопросом на вопрос.

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№13 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
адижа весь день не могла

прийти в себя: не выходил

из головы утренний звонок
из Москвы. Голос Дианы она узнала
не сразу, жену бывшего мужа и его
самого Хадижа в последний раз ви-
дела десять лет назад.

Диана сообщила: Дибир обречен,
у него рак, и жить ему осталось
пару месяцев. Через неделю мужа
выписывают, но заниматься им она
не сможет: у нее работа, частые ко-
мандировки. В деньвыписки Дибира
ее тоже не будет, улетает в Казахстан
на выставку. И потому пусть дети
позаботятся об отце, ему осталось
немного, особо не утомит.

Хадижа расстроилась, не нашла
слов для ответа, тревожно заныло
сердце: неужели с Дибиром все так
плохо? В трубке раздались гудки, а
она не могла сдвинуться с места...

Дибир оставил семью десять лет
назад в нелегкий период-—детей надо

было устраивать на учебу и работу,
женить и выдавать замуж. Хадиже
пришлось всерьез подумать о посто-
янном заработке. Продала большую
квартиру, дачу с домом. Переехав с
детьми в съемное жилье, онавложила
все деньги в бизнес.

Тамара, ее подруга и успешная
бизнес-леди, помогла открыть ма-
газин турецких товаров. Некоторый
опыт торговли у Хадижи был: еще
при муже она помогала Тамаре. Ди-
бир был единственным кормильцем
семьи, денег не хватало, и заработок
жены был очень кстати.

После ухода Дибира проблем у
Хадижи прибавилось. Муж совсем

но в ближайшее время собиралась
переехать в свою квартиру, которую
купила, взяв кредит в банке.

Новости, связанные с учебой,
трудоустройством, личной жизнью
детей, Хадижа передавала Дибиру
через его сестру Ашуру: хотя он осо-
бо не интересовался ими, женщина
считала своим долгом ставить отца
в известность.

В свое время Тамара долго отгова-
ривала подругу от этого брака:

— Зачем тебе бедолага, да еще с
таким багажом — четверо детей?! У
тебя все есть — работа, две квартиры,
дача с домом. Живи для себя, путе-
шествуй. Или ищи вариант получше

не помогал, но она справилась — — муж для упакованной женщины

дала детям образование, собрала
для девочек приданое, обеспечила
сыновей жильем, женила и выдала
замуж. Чего ей это стоило — знала
только она! Сейчас Хадижа жила с
семьей младшего сына Сулеймана,

всегда найдется!

— Том, ты же знаешь, я всегда
большую семью хотела. В первом
браке бог детей не дал, а тут сироты
без матери... Да и Дибир хороший
человек. Тамара не унималась:

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

— Чужие дети родными не стано-
вятся! И мужики народ неблагодар-
ный: стерв любят, а дур, вроде тебя,
используют и бросают.

Так и получилось. Правда, с деть-
миу Хадижи отношения сложились
сразу. Но после десяти лет брака
Дибир ушел из семьи, сказав, что
встретил другую женщину и только
теперь понял, что такое любовь.

—Нехочу я всю жизнь без остатка
отдавать детям. Знаю, ты сделала
все для моих детей - я в неоплатном
долгу перед тобой.

— У меня претензий нет, Дибир. Но
не оставляй детей. Живите с ними,
они взрослые, хлопот не доставят.

— Зачем Диане мой колхоз? Таких,
как ты, святых, больше нет. Но ис
тебяужехватит! Правильно, детиуже
взрослые, могут позаботиться о себе
сами. Младшую моя сестра заберет.

Хадижа молча смотрела на мужа
и думала о том, как же легко Дибир
рушит все, что они по кирпичику
строили. Особенно болезненно вос-
приняла она то, как распорядился он
судьбой младшей дочери. Саидебыло
всего два года, когда она пришла в их
семью, и девочка была особо привя-
зана к мачехе.

Сообщив детям о решении Ди-
бира уйти к другой женщине, она
попросилаих понять отца. Нотедаже
говорить с ним не захотели...

ж**

Дибири Диана поженились. Пона-
чалуонбыл безумаотмолодой жены,
но со временем перестал узнавать в
ней прежнюю Диану, ради которой
бросилсемью. Тогдаонапокорилаего
своей нежностью, мягким, кротким
характером, баловала любовью и
лаской, вто время как Хадижа, забыв
о себе, с головой ушла в заботу о чу-
жих детях. Но став законной женой
Дибира, Диана повела себя почти как
старуха из «Сказки о рыбаке и рыб-
ке»: она все время требовала деньги,
исеаппетитыросли. Буквально через
полгодаподругинашли Дианеработу
в одной из московских фирм. Дибир
уступил желанию жены и последовал
за ней, хотя на родине дела у него
шли неплохо.

В Москве Дибир вначале переби-
вался случайными заработками. Но
через год один из московских даге-
станцев взял его в свой успешный

1 4 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

бизнес, и уже спустятри года он смог
купить трехкомнатную квартиру,
хорошую машину, и они с Дианой
зажили безбедно.

'Дианародила дочь, нонепожелала
ухаживать за новорожденной боль-
ше месяца. Маленькая Лейла сразу
оказалась в руках круглосуточной
няни, хотя доходы от работы ее ма-
тери были намного ниже, чем оплата
услуг няни.

Дибир очень скоро понял: он
совершил роковую ошибку, оставив
радинедоброй, алчной, эгоистичной
Дианы семью...

Лежа в больнице, он прокручивал
в памяти свою прошлую жизнь: что
за наваждение заставило его так же-
стоко поступить с детьми, с доброй
милой Хадижей? — пытался понять
Дибир. — Как он мог не помогать им
и даже не поехать на свадьбы детей?

В один из дней Дибир случайно
услышал разговор жены с Анваром,
его другом и компаньоном. Она
говорила ему о том, что не сможет
смотреть за мужем сама.

— В таком случае определим его в
частный хоспис. Деньги у Дибира,
как я знаю, есть, — предложил Анвар.

— Нет у него ничего, кроме квар-
тиры, это все, что он оставит своей
десятилетней дочери, —раздраженно
возразила Диана. — Деньги были,
знаю, но Дибир, видимо, послал их
своим детям.

Дибирбылвшоке: до поступления
в больницу он перевел все деньги на
карточку Дианы. Но что он, теперь
уже абсолютно беспомощный, мог
сказать жене? Промолчал... Скорее
бы уж совсем уйти...

После звонка Дианы Хадижа об-
звонила детей, попросила вечером
собраться. Они не заставили себя
ждать — поняли: случилось что-то
серьезное. Рассказала им о звонке
Дианы. Все растерянно молчали.

— Дибира я заберу в любом случае,
даже если вы против. Можете не по-
могать, снимуквартиру. Я справлюсь.

— Не надо снимать квартиру, поме-
стимся,—встрепенулся Сулейман. -—В
Москву я поеду с тобой.

...Дибир не мог уснуть, в голову
лезли грустные мысли. Анвар без-
успешно старался вселить в него
надежду:

— В хосписе тебя и лечить будут, и
ухаживать за тобой. Я тебя не остав-

лю. Но где, скажи, ты откопал такую
жену?! Врагу не пожелал бы!

В коридоре послышался непри-
вычный шум — дежурная медсестра
спорила с кем-то у двери в палату.

— Прием посетителей закончен два
часа назад. Сюда нельзя!

— Хотя бы на пять минут пустите,
мы издалека приехали, — умоляла
женщина, и се голос показался Ди-
биру знакомым. Хадижа? Но этого
не может быть!

Дибир лежал с закрытыми гла-
зами, когда вдруг почувствовал:
прохладная мягкая ладонь коснулась
его горящего лба. Хадижа...

— Прости, — только и сумел про-
хрипеть Дибир, Хадижа прервала:

—МысСуликом приехали затобой.
Доматебя ждут дети, невестки, зятья,
куча внуков.

— Мненикогда не искупить своей
вины, — Дибир как ни крепился,
не смог сдержать душивших его

слез. — Неужели я смогу попро-
щаться с детьми, попросить у них
прощения?!

—Недумайоплохом, Дибир. Думай
о том, что встретишься со своими
детьми, увидишь, какие у нас слад-
киевнуки-и умирать передумаешь!
Окрепнешь, поедем в село к твоим
родными друзьям, сходим намогилы
родителей.

Дибир тяжело вздохнул — она
говорила о его последнем желании.

— Я скороумру, Хадижа. Зачем мне
сваливать на тебя и детей столько
проблем? Даеще свои похороны, —он
попытался улыбнуться. Мнелучше
остаться. Анвар нашел хоспис, где я
смогу побыть до конца. Немного уже
осталось, врачи говорят.

— Врачи небоги, Дибир,— прервала
его Хадижа. Человек предполагает, а
бог располагает. Вот и врачи предпо-
лагают, но всевруках Аллаха. Будем
просить, чтобы ты пожил еще.

Дибир, увидев своих ужевзрослых
детей, не сразу смог заговорить. Он
по очереди обнимал их, пряча на
груди сыновей и дочерей слезы...

Местный онколог повторил про-
гнозы московских врачей, но, как
ни странно, шли месяцы, а Дибир
чувствовал себя нормально.

Он немного поправился, его не
мучили сильные боли, хотя периоди-
чески появлялась слабость. Ведущий
врач был удивлен, но сказал:

######################### Page_№15 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ с

— У этой категории больных столь
резкое улучшение состояния иногда
бывает перед уходом, как пламя,
которое перед тем, как погаснуть,
вдруг ярко вспыхивает.

Дибир не сомневался в прогнозах
врачей, знал о наличии метастаз,
но, когда вместо двух обещанных
месяцев прошло восемь, даже у него
появилась робкая надежда.

Хадижа каждую свободную
минутку была рядом с Дибиром.
Баловала его любимыми блюдами,
приводила к нему внуков, зная, как
он им рад. А по вечерам они вдвоем
спускались в парк, гуляли, вспоми-
налипрошлоеилучшее изпрожитых
вместе лет.

В один из дней к Дибиру приеха-
ли и его московские друзья. Анвар,
уезжая, передал Хадиже конверт с
деньгами, она долго отказывалась
его брать.

— Спасибо. У нас все есть, и ма-
газин наш работает, и все дети на
ногах уже стоят, могут помочь, если
понадобится.

— Мы не чужие Дибиру люди, Ха-
дижа, он наш брат, — сказал Анвар,
а потом, с восхищением глядя на
жену друга, добавил, — Дибиру, даже
такому больному, можно позавидо-
вать: рядом с ним святая женщина!
С такой женой и смерть не страшна!

Дибир по-прежнему чувствовал
себя неплохо, но Хадижазамечала: он
часто грустит и бывает задумчивым,
внимательно рассматриваетчто-то в
своем телефоне. На ее вопросы муж
отвечал уклончиво, не желая делить-
сятем, что его угнетает. Секретбрата
раскрыла Хадиже Ашура: он очень
скучает по младшей дочери.

— Сейчас каникулы, может, Диана
пришлет хотя бы ко мне Лейлу, —
сказала Ашура. — Ты же не будешь
против, Хадижа?

— Я-то не буду, только пришлетли?

Хадижа предполагала, что врядли
Диана отпустит от себя единствен-
ную дочь, но онаошиблась. Дианане
только разрешила дочери поехать к
тетке, но предложила той удочерить
племянницу.

— Сказала, что очень занята, а де-
вочка все время остается с домработ-
ницей. Вотонаи решила: Лейлебудет
лучше с родной тетей. Я бы взялаеес
радостью, но мой мужкатегорически
против, привык жить только вдвоем.

Хадижа минуту помолчала, а по-
том ответила:

— Если Диана не против, пусть
девочка живет с нами, скоро мы с
Дибиром переедем в свою кварти-
ру. Пока я буду жива, Лейла может
жить со мной, а потом, если мать не
заберет, старшие ее без внимания
не оставят.

Диана легко согласилась оставить
дочь в семье мужа, ей было не до
девочки — захлестнул очередной
бурный роман.

Хадижа с золовкой встретили
Лейлу в аэропорту. Девочка была
заметно скована и напугана, но
Хадижа тепло обняла ее и сказала:
скоро она познакомится с братьями
и сестрами. А еще свою юную тетю
ждут ее маленькие племянники. Но
больше всех ее ждет папа, который
очень по ней соскучился. Услышав
об отце, Лейла расплакалась: он
был для нее единственным родным
человеком на свете.

Хадижа сделала все, чтобы де-
вочке было хорошо и уютно. Она
объяснила старшим детям: ребенок
ни вчем не виноват; эта девочка—их
роднаясестра, онабудетжитьсними,
и ей сейчас нужна их поддержка.

Лейле нравилось все в семье отца
— и то, как тепло относились к ней
браться и сестры, и малыши, обожа-
ющие свою юную тетю, и особенно
Хадижа, которая относилась к ней
так, словно они всю жизнь прожили
вместе...

Первого сентября Хадижа с Ди-
биром собирались проводить Лейлу
в школу, но в последний момент он
сказал, что чувствует себя не очень
хорошо, и остался дома. Хадижа
очень беспокоиласьомужеиструдом
выдержалаторжественную линейку,
не желая оставлять Лейлуоднуспока
еще незнакомым для нее классом и
учителями.

Дибир, увидев вернувшуюся до-
мой Хадижу, попросил ее присесть
рядом.

— Тебе плохо, родной? — тревожно
спросила она, а сердце сжала боль.

— Нет, я просто хочу поговорить с
тобой... О Лейле.

— Ты зря беспокоишься, Дибир.
Лейла—младшаясестранаших детей,
она родная им по крови, она твоя
дочь, а значит и мне не чужая. Дети
полюбили ее и никогда не обидят,

даже тогда, когда нас уже не будет.

Дибир покачал головой:

— Не говори так, Хадижа. Я уйду,
но ты постарайся быть, живи долго.
Ты нужна нашим детям и особенно
Лейле, у нее больше никого нет. По-
обещай, что не оставишь ее. Знаю,
не имею права об этом просить. Но
прошу...

В один из дней, проводив детей,
Хадижа с Дибиром долго сидели
за столиком на открытом балконе,
пили чай и вспоминали разные годы
и события, смеялись, шутили.

— Хадижа, ты лучшая на свете
женщина. Сегодня звонил Анвар,
вспоминая встречу с тобой, сказал:
она святая, я таких женщин больше
не встречал. Он прав. Ты святая и
лучшая. Только я не достоин тебя,
прости. Свое наказание я получил
сполна — украл у себя десять лет
жизни. Вот за это, наверное, Бог
наказывает меня. Но спасибо ему
за то, что я ухожу счастливым и
спокойным...

Прошло сорок дней со дня смерти
Дибира. Хадижа принимала собо-
лезнования, встречала и провожала
людей, Лейла не отходила от нее ни
нашаг. И вотоднажды вечером, когда
ониостались наедине, девочка, пряча
глаза, спросила:

— Теперь, когда папы нет, вы от-
правите меня в Москву?

— Будет так, как ты сама захочешь,
родная.

— Я нехочу, я не хочу уезжать, — по-
торопилась ответить Лейла. —Можно
я останусь с вами?

— Я буду очень рада, если ты оста-
нешься, ведь я здесь без тебя тоже
одна, —улыбнулась Хадижаи обняла
девочку. Она смотрела на нее, так
похожую на отца — те же глаза, те же
губы. Она уже любила Лейлу всей
своей щедрой доброй душой, причем,
как ни странно, любила так же, как
старших детей, с которыми прожила
долгие годы. Любила так, словно
эта десятилетняя девочка и раньше
всегда была ее дочерью, простовремя
ненадолго разлучило их.

Чтож... Надо брать себя в руки и
жить дальше, как просил ее Дибир.
Он ведь так и сказал: пожалуйста,
будь, ты нужна нашим детям! И она
ему обещала жить...

ЭльмирРА ИБРАГИМОВА

15

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№16 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
53 УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Ох уж этот кофе!

В написании и произношении разновидностей кофе часто допу-
скают ошибки. Все эти слова пришли кнам из иностранных языков,
и их написание в русском не всегда совпадает с написанием в ори-
гинале. Нормативные формы этих слов нужно просто запомнить.
Также стоит помнить, что способы приготовления кофе пишутся
без кавычек и без дефиса: кофеэспрессо, кофекапучино, кофе латте.

ЭСПРЕССО

В произношении и написании
этого вида кофе часто допуска-
ютошибку. Название любимого
многими кофе произошло от
латинского глагола ехргито, что
в переводе на русский означает
«выжимать». Затем его стали
использовать итальянцы, кото-
рые и предложили свой вариант
— езргеззо. В русском языке пра-
вильный вариант произношения
— эспрессо.

мые |

:

ГЛЯСЕ

Глясё (ударение на последнем
слоге!) — кофе с шариком моро-
женого. Название пришло из
французского: 21асе — «ледяной,
замороженный». Раньше в сло-
варях допускалось две нормы
— гляссе и глясе, а теперь автор

1 6 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

словаря Лопатин призывает упо-
треблять только вариантсодним
«с» — глясё.

\ => ; == я

КАПУЧИНО

В случае с капучино та же
история: происходит оно от сло-
ва саррисс1шо, где, как мы видим,
сразу два удвоения. Поэтому в
меню вы вполне могли встречать
разные формы: «каппучино»,
«капуччино», «каппуччино». Од-
нако норма написания в русском

языке — капучино. Например, в
авторитетном «Русском орфог-
рафическом словаре»

В. Лопатина существует лишь
этот вариант.

Почему этот кофейный напи-
ток с добавлением небольшого
количества взбитого молока
называется именно так? Проис-
хождение слова связывают с на-
званием ордена капуцинов — ка-
толических монахов. Саррисс1о
—этокапюшон: капуцины носили
остроконечные капюшоны.

ЛАТТЕ

Раз уж речь зашла про кофе с
молоком и про Италию, давайте
разберёмся заодно и с «латте».
Вот здесь удваивать как раз
нужно: латте. Проблема с этим

словом не столько в орфогра-
фии, сколько в орфоэпии (про-
изношении). Многие норовят
произнести его на французский
манер — латте, а слово всё-таки
итальянское, и ударение — по
словарям — следует ставить на
первый слог, как и в оригинале.
Га(е по-итальянски-—это молоко.
Поэтому латте, только латте!

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№18 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
(Рас

дивительный кот был у дяди Ахмеда, моего

сельского пожилого соседа и неутомимо-

го садовода. Он был не совсем диким, так

как время от времени он не только возвра-
щался домой, но и внезапно появлялся во дворе
и ловко устраивался на коленях у дяди Ахмеда,
который сидел на большом пне грецкого ореха
и любовался своими цветущими яблонями. Кот и
хъозяин любили отдыхать вместе.

Хотя кот и выглядел как маленький леопард,
(он был породы бенгальский охотник), он лю-
бил ластиться к своему хозяину. Как дядя Ахмед
погладит его по гладкой спине, так сразу начи-
нал тихо мурлыкать. Ловил птиц, крыс, змей и
приносил домой, чтобы дядя Ахмед посмотрел
на них и оценил его способности. Ахмед ругал
кота, когда тот приносил домой пойманных
птиц: горлиц, ворон и добродушных голубей.
Но кот и не собирался слушать своего хозяина
и менять свои охотничьи повадки. Как-то раз,
когда кот поймал воробья, дядя Ахмед сильно
поругал его, и он, обидевшись, две недели не
появлялся во дворе.

1 8 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

и САИДОВ

Звали кота Симба. Соседские дети любили его
за смелость и за его необычайную красоту, на са-
мом деле кот был очень похож на леопарда: если у
других кошек на спинах и боках бывают черные и
белые полоски, то у Симбы были красивые оваль-
ные пятна коричневого цвета. Тело было длинное
и очень гибкое, задние ноги гораздо длиннее пе-
редних, что делало кота сильно похожим на своих
диких собратьев. И взгляд был очень пристальным,
как будто фотографирует тебя. А как разозлится,
издавал как будто львиный рык.

Чаще всего его можно было видеть на дере-
вьях в саду дяди Ахмеда. Он там прятался и кара-
улил птиц. С первого же броска он ловил птицу,
кроме того, он мог ловить и мух на лету. Игрался
с разноцветными бабочками, которые порхали
возле розовых кустов в саду дяди Ахмеда.

В жару кот растягивал свое длинное тело на
земле, широко раскрывал пасть, и тогда показы-
вался острый, длинный кроваво-красный язык
между сверкающими белизной острыми резца-
ми. Симба давался в руки только своего хозяина и
брал пищу только из рук дяди Ахмеда.

######################### Page_№19 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ 5

- В одну ночь я проснулся от шума и криков и
быстро выскочил во двор. Возле моего дома че-
рез дорогу начинаются колхозные виноградники,
- рассказывает дядя Ахмед. - Смотрю, мой кот
держит в зубах еще живого зайца. Бедный заяц
пытается вырваться и убежать, но Симба крепко
держит его зубами. Оказывается, я проснулся от
криков зайца. Виноградник огорожен забором,
вернее, железной сеткой высотой полтора метра.
Я быстро подбежал к забору и с трудом припод-
нял нижний край сетки, и кот с зайцем выскочил
на дорогу и стоит, ждет меня.

— ТЫ, наверное, шутишь, - говорю я соседу, не
веря его словам. Заяц же крупнее твоего кота, как
он мог поймать и еще притащить его домой?

— Я сам удивился этому, но я говорю правду. Я
зарезал зайца, снял шкуру, мясо же разрезал на
куски и положил в холодильник. Все это время
кот стоял рядом со мной и следил за моей рабо-
той. Я пошел спать, но кот все еще сидел рядом с
холодильником. Утром я пожарил мясо. Поел сам
и накормил кота. Вот таким охотником был мой
Симба.

— Почему «был»? А где теперь твой охотник?

— Тебе еще не сказали, что с ним случилось? -
удивился дядя Ахмед.

— Что же случилось с ним? Бесхозные собаки
разорвали? Волк в винограднике задрал?

— Нет же. Мой кот собак не боялся. Во время
стычек с собаками он ловко поднимался на дере-
во и оттуда смотрел на тех, дразнил. Волков у нас

нет, во всяком случае, я про них ничего не слы-
шал, хотя на колхозных виноградниках не раз ви-
дел лисиц. Скорей, они также охотятся на зайцев,
как мой кот Симба. Сказать тебе, что случилось с
Симбой? Сколько времени прошло с тех пор, но
его никак не могу забыть. Это был удивительный
кот. В один день он вернулся с раной под левым
глазом, и сам мне показался необычно крупным.
Он с трудом передвигался. Он меня звал в мой
сад за домом.

Не поверил своим глазам! Там лежала убитая
котом ядовитая змея длиной в полтора метра
и толщиной в мою руку у запястья. Эта была са-
мая настоящая гюрза, я её сразу узнал. За год до
этого у нас умерла женщина от укуса гюрзы. Это
самая ядовитая змея, которая встречается в Даге-
стане! Редко кто остается в живых после её укуса.
Её зубы легко пронзают даже резиновые сапоги.
Оказывается, Симба убил её. Но и сам получил
смертельный укус от противника, поэтому он так
распух от яда гюрзы. Это была для меня очень
большая потеря, ведь я любил его, разговаривал
с ним, как с другом.

Я долго удивлялся подвигу моего кота. А ведь
гюрза могла укусить моих внуков или кого-ни-
будь из друзей, которые часто ко мне приходят.
Симба отдал свою жизнь ради нас. Кому бы я ни
рассказал про Симбу, все его жалеют, переживают
за него. А поступок его считают за подвиг, - глубо-
ко вздохнув, завершил свой рассказ дядя Ахмед.

Недавно я был в гостях у дяди Ахмеда. Был
теплый день. Он сидел в тени под абрикосовым
деревом и, как всегда, отдыхал во дворе. Я обра-
тил внимание на котёнка, который из блюдца пил
молоко. Котёнок был не из породистых кошек, но
довольно забавный: весь чёрный, но с белым пят-

ном на груди, и лапки в белых носках. И самый
кончик хвоста был снежно-белым.

- Не могу забыть своего Симбу. Взамен
него приютил этого. Вряд ли он станет та-
ким, — заметил он, любуясь котёнком.

ПАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к .)) РОСКОШНЫЕ ВОЛОСЫ

УКРЕПЛЕНИЕ ВОЛОС

Длительные стрессовые ситуации нередко приводят к перенапряжению нервной систе-
мы, что в свою очередь ухудшает состояние и рост волос. В молодости волосы, как прави-
ло, не доставляют беспокойства. С годами, особенно после родов и во время кормления
грудью, начинаются проблемы с волосами.

Главное - следить за своим здоровьем, а также использовать реко-
мендации по уходу за волосами, приведенные ниже. Тут помогут сле-

дующие старинные русские рецепты по укреплению волос. ии
Настойки
Луковая настойка 2 мелко нарезанные луковицы залить 300 мл водки и настоять 2 часа. Проце-
женной настойкой регулярно смазывать кожу головы. Настойка имеет запах, ко-
торый можно уменьшить ополаскиванием горчицей, разведенной в воде. ии
Древнегреческий Уголь скорлупы грецкого ореха растереть со светлым виноградным вином и
рецепт оливковым маслом в пропорции 1:2:3. Этим составом смазать голову, оставить на
30 минут, затем смыть теплой водой. ии
Настойка Для светлых волос укрепляющим действием обладает следующая настойка.
ромашки 1 столовую ложку ромашки залить 0,5 стаканом водки, настоять в темном месте
в течение 5-6 дней и втирать ежедневно в корни волос. ии
Настойка петрушки 1 чайную ложку семян петрушки огородной растереть в ступке или размолоть

огородной в кофемолке, добавить одну чайную ложку спирта, а затем тщательно переме-
и касторового  шать с двумя чайными ложками касторового масла. Полученную смесь втирать
масла по проборам в кожу головы через день. Курслечения - 15 процедур. Через месяц

лечение можно повторить. ии

Крепкий чай для Отличное средство для укрепления волос - крепкий чай. Ватным тампоном,
укрепления волос смоченным в заварке, смазать корни волос. Лучше делать это перед сном. Спо-
ласкивать не надо. ии

Настой из крапивы Настой листьев крапивы на воде и столовом уксусе (1:5:5) процедить и мыть им
голову 2-3 раза в неделю. Курс - 10 процедур. При необходимости через месяц

лечение повторить. ии

20 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№21 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РОСКОШНЫЕ ВОЛОСЫ

Настой душицы
обыкновенной

Настой
тысячелистника

Отвар из крапивы
и мать-и-мачехи

Отвар из листьев
березы и крапивы

Маска на основе
лука, коньяка и
репейника

Маска из хны для
укрепления волос
и усиления их роста

Маска для
укрепления
светлых волос

«Звезда Голливуда»

Настоем травы душицы обыкновенной (1:10) мыть голову 2-3 раза в неделю.
Курс - 10 процедур. Лечение можно повторить через месяц. пам

Настоем травы тысячелистника обыкновенного (1:10) мыть голову 2-3 раза в
неделю. Курс - 10 процедур. При необходимости лечение можно повторить че-
рез месяц. им

Отвары

Листья крапивы и мать-и-мачехи смешать в равных пропорциях. 6 столовых
ложек смеси залить литром воды, довести до кипения, настоять в течение 1 часа,
процедить. Применять для мытья головы 3 раза в неделю. Пим

Лист березы - 1 часть, лист крапивы - 3 части. 4 столовые ложки смеси залить 1
л воды, довести до кипения, настоять в течение часа, процедить. Применять для
мытья головы три раза в неделю. пм

Маски

Приготовить следующую смесь: 1 часть коньяка, 4 части процеженного сока
лука, 5 частей отвара корней репейника. Втереть в кожу головы. Покрыть голову
полотенцем для согревания на два часа, после этого вымыть. Повторять ежене-
дельно. пим

Хну в виде кашицы нанести на корни волос и по всей длине, надеть утепляю-
щий колпак. Через 3-5 минут волосы тщательно промыть теплой водой. Нужно
иметь в виду, что мягкие, ранее обесцвеченные волосы могут при этом окрасить-
ся. виы

Столовую ложку хны (без горки) смешать со столовой ложкой кипятка, доба-
вить столовую ложку кефира, пару зубчиков толченого чеснока, 0,5 чайной ложки
какао, чайную ложку меда. К полученной массе добавить яйцо иеще раз тщатель-
но размешать. Маску нанести на 30 минут, смыть теплой водой. ЕТ

Желток растереть с чайной ложкой касторового масла, нанести на сухие немы-
тые волосы на 40 минут под компресс. Смыть Ттуалетным мылом. Делать маску раз
в месяц. Для жирных волос добавить столовую ложку водки и столовую ложку
шампуня. пи м

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
БАЮДА НА ПАРУ

САЦИВИ ИЗ КУРИЦЫ

ИНГРЕДИЕНТЫ:
500 г куриного филе
2 головки репчатого лука
50 ггрецких орехов
72 стакана гранатового сока
кориандр, красный молотый перец, соль

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:
Мясо курицы нарезать на порционные куски, положить в паровар-
ку и готовить 25-30 мин.
Смешать измельченные грецкие орехи, кориандр, измельченный
чеснок. Добавить гранатовый сок и мелко нашинкованный лук.
Полученный соус готовить на обычной плите (на медленном огне)
10 мин. Добавить перец, соль и готовить еще в течение 10 мин.
Курицу залить приготовленным соусом, охладить и подать к столу, @

\ посыпав зернами граната.
ПЕЧЕНОЧНЫЙ ПАШТЕТ НА ПАРУ

ИНГРЕДИЕНТЫ:
600 г телячьей печени
1 морковь
1 ст. ложка жареного лука
100 г сливочного масла
4 яйца, сваренных вкрутую
Соль

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Морковь почистить, печенку промыть и очистить
от пленочек. Печень и морковь готовить в пароварке
около 40 мин (пока печень не будет готова). Поджарить
нарезанный репчатый лук до золотистого состояния (можно оставить маленький кусочек сырой печени и
поджарить ее вместе с луком).

Приготовленную на пару печень порезать и вместе с морковью, вареными яйцами, сливочным маслом и
жареным луком 3 раза пропустить через мясорубку. Паштет чуть-чуть посолить, хорошо вымесить, выложить
в форму и поставить в холодильник. Печеночный паштет можно хранить в холодильнике 2-3 дня.

СУП-ПЮРЕ МЯСНОЙ ГОРОХОВЫЙ СО СМЕТАНОЙ
ИНГРЕДИЕНТЫ: я
1 72 лмясного бульона
750 г свежего гороха
125 гсметаны
7.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:
Горох очистить от стручков, положить в чашу для риса, залить
бульоном и готовить в пароварке 60 мин.
Растолочь горох в пюре, посолить, поперчить и перемешать.
Подавать со сметаной и гренками.

#

22 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№23 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ 5

ЖЕЛТЫЙ ПАТИССОН

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Патиссон - диетическая культура, способствующая
лучшему отделению желчи, полезен при гипертензии,
язвенной болезни, атеросклерозе, ожирении, болез-
нях почек. В переводе с французского патиссон оз-
начает «пирог растительный». Он является родствен-
ником не кабачка, а тыквы. Полезен он и здоровым
людям, так как способствует лучшему усвоению белко-
вой пищи и поддержанию щелочной реакции в крови.
Желто-оранжевые патиссоны выводят из организма
холестерин, замедляют старение, продлевают жизнь.

РЕЦЕПТ

Патиссоны с яйцами. Требуется 3 патиссона, 2
яйца, 4 ст.л. зеленого горошка, соль, перец. Патиссоны
нарезать соломкой, добавить вареные рубленые яйца,
зеленый горошек с отваром, соль, перец, довести до
кипения. При подаче добавить сметану и зелень.

По питательности и вкусу патиссон превосходит
кабачок. Из патиссонов можно готовить пюре, икру с
кабачками (1:1), вторые блюда, варенье, их можно ма-
риновать, консервировать с томатом, морковью.

КАРТОФЕЛЬ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Картофель содержит жиры, белки, углеводы, ка-
лий, магний, кальций, железо, витамины. Благодаря
содержанию калия он способствует выведению из ор-
ганизма воды и поваренной соли, что улучшает обмен
веществ. Картофель рекомендуют при гипертензии,
сердечной недостаточности, гастритах с повышенной
кислотностью, язвенной болезни желудка и двенадца-
типерстной кишки.

РЕЦЕПТЫ

Сок. Для очищения организма пить по 100 мл кар-
тофельного сока 3 раза в день перед едой в течение 3
недель. Перерыв - 1 неделя, затем повторить. Прини-
мать свежий сок сразу после его приготовления в те-
чение 2-4 минут.

Отвар из очистков. При гипертонической болезни
хорошо помогает отвар из картофельных очистков.
5-6 картофелин тщательно промыть, очистить,
очистки кипятить в 0,5 л воды. После охлаждения
пить по 1 стакану отвара в день.

Внимание! Картофель - очень калорийный про-
дукт. При склонности к полноте его прием следует
ограничить.

МОРКОВЬ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Содержание в моркови полезных веществ позволя-
ет использовать ее в диетическом питании и лечении.
Особенно ценится большое содержание каротина -

провитамина А. При заболеваниях сердца, гипертен-
зии, малокровии, снижении зрения, импотенции реко-
мендуется съедать натощак по 100 г сырой натертой
моркови.

РЕЦЕПТЫ

Сок. При снижении зрения полезно принимать 1
раз в день № стакана смеси морковного сока, горячего
молока и меда в соотношении 5:5:1.

Салат из моркови с семечками. Взять по 150 г мор-
кови и репы, стакан подсолнечных семечек. Семечки
прогреть на сковороде, перемолоть в кофемолке и от-
варить в двух стаканах кипятка. Кипятить не более 3-4
минут, откинуть на сито. Жидкость слегка остудить и
смешать с тертой морковью и репой.

Внимание! Употребление сырой моркови и сока
противопоказано при обострении язвенной болезни,
повышенной кислотности желудочного сока, колите,
поносах, фосфатных камнях в почках.

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

® Гвоздь будет легче вбиваться, если
его острие окунуть в растительное мас-
ло.

® Алебастр, разведенный молоком,
дольше застывает - им легче заделывать
щели щеткой.

® Помещение, которое только что
оклеили обоями, не следует проветри-
вать несколько дней, иначе обои начнут
пузыриться и отклеиваться.

® Чтобы очистить зеркала, можно
протирать их ватой, смоченной в одеко-
лоне или спирте.

® Чтобы пыль на темной мебели была
менее заметна, пользуйтесь салфетками
с антистатическим эффектом.

* Кафельные плитки в ванной реко-
мендуется протирать уксусом с водой
(1:5).

® Чтобы очистить швы между плитка-
ми, возьмите щетку и хлорсодержащее
средство для чистки унитаза. Через 10
минут плитка будет блестеть.

® Не следует мыть окна с мылом, так
как оно образует на стекле пленку, кото-
рая плохо отмывается.

® Щетка, смоченная в соленой воде,
поможет восстановить золотистый цвет
изделий из соломы.

® Паркетные полы будут больше
блестеть, если протирать их влажной
тряпкой, смоченной в холодной воде с
добавлением глицерина (1 ст. л. на ста-
кан воды).

® Прогладьте горячим утюгом лист бу-
маги с рассыпанной солью, чтобы очис-
тить его от нагара.

* Мягкую мебель можно быстро изба-
вить от пыли, если застелить ее мокрой
простыней и слегка выбить.

® Чтобы зеркало в ванной не запоте-
вало, протрите его раствором 1 ч. л. же-
латина на стакан теплой воды.

® Картины легко очистить с помощью
белого хлеба.

® При влажной уборке тряпочку сле-
дует слегка намочить кондиционером
для белья — пыли будет скапливаться на-
много меньше.

2 4 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

МАКАРОНЫ
Макароны (ит.
тассНегоп!) -— это

целое семейство, в
которое входят спа-
гетти, вермишель,
лапша, рожки и дру-
гие макаронные из-
делия. Блюда из рас-
катанного и мелко
нарезанного — теста
известны давно. Ки-
тайцы лакомятся ими уже тысячелетия. Знали в них толк и
в Древнем Египте, и в античной Греции. Предполагают, что
первыми начали сушить макаронные изделия на солнце
арабы, придав им тем самым одно из ценнейших свойств
— сохраняться продолжительное время без потери вку-
совых качеств. Сначала макароны ели руками и только в
средние века стали пользоваться вилкой, чтобы спасти от
пятен широкие рукава камзолов. По одной из версий соб-
ственно макароны были изобретены в Венеции и на мест-
ном диалекте означали «выдолбленные». А вермишель (от
ит. Уеттисе!! - червячки) - это неаполитанское название
спагетти, не известное и не распространенное в остальной
части Италии. Слово «вермишель» было введено в обиход
в России в конце ХИХ - начале ХХ века русскими писателями
и художниками, посещавшими Неаполь. В других странах
название «вермишель» для итальянских макаронных изде-
лий не применяется.

МАГИЧЕСКИЕ БЛЮДА
Во многих странах
люди верят в магические
блюда. Если вы хотите
безопасно путешество-
вать и при этом не по-

<

падать в неприятные
# приключения, перед
& отъездом приготовьте

индейку. Считается, что
блюда из этой птицы

м. № №. №№. следует есть и в то вре-
мя, когда вы начинаете

новое дело. Индейка стала популярна в Европе после экс-
педиций испанцев в Мексику в начале ХМ! века. Появив-
шись в Европе, экзотическая птица получила название
«удивительная курица». Если хотите улучшить положение
своих финансов -— ешьте шпинат, а лучше всего - пирог со
шпинатом, поскольку мука и яйца, необходимые для теста,
увеличивают «денежные возможности» шпината. Впервые
листья этого растения стали употреблять в пищу древние
персы, они и наделили их магическим свойством притяги-
вать деньги. А вот ржаной хлеб, по поверьям, укрепляет
дружбу, способствует улучшению человеческих взаимоот-
ношений.

######################### Page_№25 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН @>

Ахты

еление Ахтыраскинулось вживописной Самурской

долине в месте впадения реки Ахтычай в Самур.

Поселение здесь возникло еще в 5 веке до нашей
эры. В старых кварталах села узкие улочки с камен-
ными домами образуют причудливые лабиринты, в
которых можно затеряться И погрузиться В самую
древнюю древность...

Одна из архитектурных достопримечательностей
села — каменная Джума-мечеть, возведенная в конце
ХХ века на месте древней мечети.

Хорошо сохранилась и Ахтынская крепость, форти-
фикационное сооружение середины ХГХ века, памят-
ник истории и архитектуры федерального значения.
Это самая южная крепость натерритории России. Она
былапостроена солдатами под руководством генерала
Е.А.Головина в июне 1839 года, после Самурского
похода, в результате которого Самурская долина
была присоединена к Российской империи. Крепость
пережила штурм войск имама Шамиля в 1848 году.

Знамениты Ахты ибанями, построенными на целеб-
ных источниках, которые стали использовать ещев УТ
веке нашей эры. Бани, возведенные царской армией в
первой половине Х[Х века,—мужские, женские, солдат-
ские, офицерские, —хорошо сохранились и поныне. Все
ахтынские источники являются щелочными и выходят

=

на поверхность с глубины 1400 — 1700 метров. Здесь
же расположен бальнеологический курорт «Ахтых».

Еще одна, чуть ли не главная, достопримечатель-
ность села — мосты. Всего здесь 11 мостов, не считая
множества мелких через овраги и канавы. Два из них
представляют историческую и культурную ценность.
Первый, итальянский — знаменитый двухарочный же-
лезобетонный мост, построен бельгийцем Джиорсом
и итальянцем Дебернарди в 1915 году. Он соединяет
стороны села Куза и Гуне. Строили его на народные
средства.

Второй мост — Устар Идрисан Муьгъ — построен
инженером Идрисом Юнусовым в 1936 году. Он рас-
положен немного выше итальянского моста. Говорят,
устар Идриспостроилего, чтобы доказать, что местные
мастера ничем не хуже иностранных.

Множество легенд и сказаний связано с героем
лезгинского национального эпоса Шарвили, который
был родом из Ахты и жилв Ш веке. С 2000 года в селе
нареспубликанском уровне проводится грандиозный
праздник «Шарвили», на который съезжается более
10 000 гостей со всей России и даже из зарубежья.

Еще одна местная достопримечательность — бога-
тый краеведческий музей, который в своё время был
признан самым лучшим сельским музеем СССР. В
его десяти залах собрано более 12 тысяч экспонатов,
представляющих разные эпохи, начиная с каменно-
го века до наших дней. Есть в селе еще Ахтынский
музей культуры и искусства, насчитывающий около
10 тысяч экспонатов.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭВОНОК Из ПРОШЛОГО

днажды вечером ей позво-

нили. Хриплый женский

голос потребовал: «Верни
мою дочь!»

Перед глазами Альбины про-
неслась вся ее жизнь...

Она долго не выходила за-
муж, требовательная к своему
избраннику. Свою настоящую
любовь, свой идеал, встретила
только после сорока. Прожив
несколько лет в законном браке
и все эти годы мечтая о счастье
материнства, Альбинарешилась
на процедуру ЭКО. Несколько
разонисмужем ездили вразные
города страны, но все попытки
родить ребенка не увенчались
успехом. «Возраст...», — конста-
тировали врачи.

Тогда Альбина с мужем при-
няли решение взять ребенка из
Домамалютки. Альбина подели-

26 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

лась своим сокровенным жела-
нием с лучшей подругой Аидой.
Та была ее заместителем и, что
называется, шустрой дамой со
связями и знакомствами.

Аидарассказала Альбине, что
если взять официально ребенка
из детского дома, то нетникакой
гарантии, что потом добрые
соседи и друзья не обнародуют
это событие. А тут о том, что
женщина рожает не сама, не уз-
нает никто, даже самые близкие,
только участники сделки будут
знать.

Подруга ознакомила Альби-
ну с целой системой «черного»,
«серого» и «грязно-белого»
усыновления, якобы работа-
ющей без сбоев и наверняка.
Все дело в том, что в женских
консультациях и потом уже в
родильных домах существует

схема, следуя которой можно
приобрести за определенную
сумму совершенно здорового
ребенка и даже, подчеркнула
Аида, отслеживать его развитие
еще в утробе матери. Ведь, как
утверждала подруга, когда бе-
решь дитя из Дома малютки, то
незнаешь, какие наследственные
заболевания и патологии могут
оказаться у малыша. Она назва-
ла и суммы. Девочки стоили на
треть дешевле мальчиков.
Альбина загорелась. Она всег-
дахотелатолько девочку, так что
дело было не в цене; да и деньги
у них были: свекровь подарила
на покупку новой машины.
Нонадобыло подстраховаться
— Альбина слышала о громких
уголовных «делах врачей-тор-
говцев детьми» из криминаль-
ных сводок. Она начала изучать

######################### Page_№27 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КРИМИНАЛЬНЫЕ ИСТОРИИ бы

криминальные новости на тему
продажи детей. Заходила в ин-
тернет, читала публикации. В
одной из них говорилось, что
на Северном Кавказе ищут вра-
чей, возможных сообщников
двух женщин, одна из которых
обманом и угрозами, запугивая
молодых матерей серьезными
патологиями, якобы выявлен-
ными у новорожденного, убе-
ждала родителей отказаться от
новорожденных детей. Другая
— искала покупателей. Их дея-
тельность закончилась задержа-
нием. Арестованная рассказала,
что забрала ребенка в одном из
дагестанских городов. По версии
следствия, женщина пришла в
ресторан, чтобы передать ребен-
ка новым родителям. Но...

Альбина прокрутила колесико
мышки и перешла по ссылке
к другой сводке. «Проведена
операция, в ходе которой были
задержаны двеженщины, кото-
рые подозреваются в торговле
новорожденными детьми на си-
стемной основе. Эти женщины
попали в поле зрения работни-
ков правоохранительных орга-
нов, иначалась их оперативная
разработка. Было установлено,
что одна из женщин работает
в городском роддоме, а вторая
женщина является посредни-
ком, подыскивает покупателей
иучаствует в сделках. В данном
случае сделка по продаже мла-
денца была совершена в авто-
машине. Мальчика продали
за полмиллиона рублей. Мла-
денец, по данным следствия,
появился на свет в родильном
доме Махачкалы и, по призна-
нию заведующего отделением,
ребенка, как и положено, через
несколько дней выписали вме-
сте с мамой».

В роли покупателя выступил
оперативный сотрудник МВД из
соседней республики.

Еще одна сводка: «В обмен на
денежныесредствав сумме400
тысяч рублей в одном из кафе
злоумышленница передала де-
вочку внедренному в систему
торговли младенцами опера-
тивнику, который выступил в
качестве покупателя ребенка.
После сделки сотрудники СК
перевезли ребенка в отдел опе-
кивдепартамент образования
города, где его поместили в
Дом малютки. Оперативники
разыскивают вероятных со-
общников сделки. По версии
следствия, ими могут быть
врачи, которые работают в
больницах городов Северного
Кавказа».

А вот информация о суде над
сотрудницей перинатального
центра и двумя посредниками,
которых обвинили в торговле
новорожденными:

«В ходе расследования дела
было установлено сразу три
факта, связанных с продажей
новорожденных. В разработку
полицейских дело поступи-
ло еще три года назад. Тогда
инициативный гражданин
сообщил о факте продажи
ребенка. Оперативники про-
вели «контрольную закуп-
ку», а потом задержали всех
участников, имена которых
фигурировали в двух фактах
продажи детей. Также в ходе
следствия был установлен еще
один случай. Таким образом,
в уголовном деле фигуриру-
ют два завершенных эпизода
продажи детей и покушение
на третий.

По версии следствия, в тор-
говле младенцами участвовали
три человека: лицо, занимающее
ответственный поствроддоме, и
два посредника. По данным про-
куратуры, сотрудница центра
уговаривала рожениц, которые
оказались в трудном материаль-

ном положении или не планиро-
вали детей, продать ребенка. По
информации надзорного органа,
решение о продаже ребенка в
другую семью мать малыша
принялаещедоего рождения. По
словам «покупательницы», она
сомневалась в своей способно-
сти родить и решила усыновить
ребенка. Женщина материально
обеспечена, имеет большую
жилплощадь. Отмечается, что до
вынесения судебного вердикта
ребенка было решено оставить
у нее.

По другому факту матерью
продаваемого младенца явля-
лась незамужняя молодая де-
вушка с незапланированной бе-
ременностью. В предполагаемой
купле-продаже участвовала и
мать роженицы. Обе женщины
боялись осуждения родствен-
ников и решили отказаться от
нежелательного ребенка. Ново-
рожденного оценили в миллион
рублей. Подставной покупатель
передал 700 тысяч продавцу и
250 — матери ребенка. Еще 50 ты-
сяч были потрачены на одежду и
гигиенические принадлежности
для роженицы и малыша.Третий
эпизод не оконченный. По сооб-
щению прокуратуры, реальной
продажи не было, но деньги
были отданы как задаток для
стимулирования поиска жен-
щины, готовой пойти на сделку.
Досудебное расследование про-
водилось по статье «Торговля
несовершеннолетними»...

Изучив все детали обнародо-
ванных фактов торговли детьми,
Альбина поняла, что та схема,
которую ей предложила под-
руга, пока еще неизвестна или
не отработана сотрудниками
правоохранительных органов.
Она узнала, что семейный и кор-
поративный подряд на черном
рынке материнства не редкость,
прочитала еще, что есть даже

27

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 КРИМИНАЛЬНЫЕ ИСТОРИИ

такие случаи, когда женщине,
например, чтобы получить ма-
теринский капитал на второго
ребенка, можно просто купить
справку в роддоме и зареги-
стрировать несуществующего
младенца в ЗАГСе.

«Чеготольконепридумывают
аферисты, и не боятся же наказа-
ния!» — подумала Альбина.

Женщина и не заметила, как
оказалась в съемной почасовой
квартире, где начались торги за
ребенка. Ихвели «будущие» дед
и бабушка. Сама мамаша скром-
но сиделана стуле, потупив взор.
Предприимчивые супруги сред-
них лет цинично нахваливают:
их будущая внучка — экологиче-
ски чистый продукт! Они знают,
как провернуть дело!Уженайден
врач в женской консультации, ко-
торый по документам проведет
несуществующую беременность
покупательницы с самого ран-
него срока...

Альбина понимала, что идет
на преступление. Изо всех сил
оправдывала себя, что лучше уж
она возьмет и воспитает несчаст-
ное дитя в достатке и любви, в
полной семье, чем ребенок выра-
стетв детдоме или вообще будет
убит после искусственных родов.

На прием к гинекологу жен-
щины ходили вместе. Альбина
лично наблюдала развитие пло-
да, трогала живот, разговаривала
сбудущей дочкой. Родственники
и соседи, сослуживцы на работе
думали, что она реально бере-
менна, что ей помогли длитель-
ное лечение и процедура ЭКО.
Альбина вообще была полнова-
той женщиной, а в просторных
платьях для беременных выгля-
дела совершенно естественно. В
положенный срокбудущая мама
ушла в декретный отпуск.

В роддом наша героиня и мо-
лодаяроженица приехали вместе,
глубокой ночью. Их устроили

2 8 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА,

в платную отдельную палату.
Девушка родила сама, легко
и быстро — и исчезла. Больше
Альбина ее не видела.

Выписка прошла пышно,
на пороге роддома собралась
большая толпа родных и близ-
ких, пришли даже сотрудники
и соседи.

После выписки из роддома
предприимчивая подруга Аль-
бины посоветовала при реги-
страции ребенка изменить дату
и даже месяц рождения, чтобы
родная мать, оклемавшись, не
смогла разыскать свою дочь.
«Такое бывает. Не сразу. Может
случиться, через несколько меся-
цев, а иногда черезгоды, чтоу от-
казниц проснется материнский
инстинкт. Часто это происходит,
когда женщины, отдавшие своих
детей, узнают, что они больше не
смогут их иметь», — объясняла
Аида.

Аида на время отпуска по ухо-
дузаребенком заняла должность
своей подруги — начальника
отдела — и сразу установила та-
кие порядки, что сослуживцы
просто «взвыли»! Они приходи-
ли к Альбине домой, упрашива-
ли выйти на работу.

Как-то Альбина поделилась с
подругой своими планами, рас-

сказала, что нашла няню дочке
и собирается выйти на работу.
Аидупростоперекосило; ничуть
не смущаясь, она заявила:

— Даже и не думай! Сиди свой
положенный срок дома, иначе
я расскажу про купленного
ребенка. Кстати, у меня есть
видео вашей сделки, его сняли
родители биологической матери
девочки. Там ты расплачиваешь-
ся за ребенка.

Альбина поняла, что быть ей
теперь под пятой своей «лучшей»
подруги всю жизнь; и самое
страшное, если дочь узнает ког-
да-нибудь, что она не родная, а
купленная, и что ее обе матери,
родная и приемная, совершили
преступление.

Только теперь женщина 0с03-
нала, как необдуманно, преступ-
но легкомысленно она поступи-
ла. Ведь можно было удочерить
ребенка официально, у нее для
этого было все: высокооплачи-
ваемая должность, просторная
жилплощадь, супруг — летчик
гражданской авиации с хорошей
зарплатой.

Прошло несколько лет. Одна-
жды вечером раздался звонок...
Звонок из прошлого...

МАРИНА ШЕВЧЕНКО

Р.5. Торговля младенцами подпадает под статью 127.1 УК РФ
«Торговля людьми», максимальное наказание по которой —лише-
ние свободы на срок от 3 до 10 лет. Однако довести такое дело до
суда непросто, ведь и продавцы, и покупатели заинтересованы

держать все в секрете.

Эксперты утверждают, что многие люди, желающие стать
приемными родителями, идутнатакой шаг, как покупкаребенка,
из-за сложности процедуры усыновления, которая сопровожда-
ется бесконечными бюрократическими проволочками. Госорга-
ны как будто намеренно создают препятствия для кандидатов
в приемные родители, поэтому люди вынуждены совершать
преступления. Это ужасно, но если бы система усыновления
работала без включения коррупционных механизмов, гораздо
больше детей обрели бы семьи и число преступлений по факту
торговли людьми было меньше.

######################### Page_№29 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 100-ЛЕТИЮ РАССТРЕЛА ДАГЕСТАНСКИХ РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ бы
оэт, художник, комиссар...

е, кто знал Лещинского в те

грозные годы, оставили в

своих воспоминаниях опи-
сание облика этого рыцаря рево-
люции. Вот что писала поэтесса
серебряного века Елизавета По-
лонская о началезнакомства сним
в Париже: «Стройный, белокурый,
очень подвижный, с приятным
одухотворенным лицом... Ле-
щинский только недавно приехал
в Париж, бежав из тюрьмы, как и
многие другие товарищи. Потом я
узнала, что он пишет стихи, хочет
стать художником. Где-то на юге
России жили его родители, но,
по-видимому, небогатые, так как
он не получал никаких средств
из дома и сразу стал нуждаться.
С каждым собранием, на котором
мы встречались, Оскар казался
мне все более нервным, и его узкое
выразительное лицо становилось
угловатее и прозрачнее. Он, по-ви-
димому, жестоко голодал, но всеже
аккуратно приходил на очередные
встречи».

Короткая жизнь Оскара вмести-
ла в себя много ярких событий:
революционер, выполнявший
поручения Ленина в Лонжюмо и
Швейцарии, ссыльный, комендант
Смольного в 1917 году, красный
комендант Эрмитажа В первые
дни советской власти и, наконец,

100 лет назад, 19 сентября 1919 года, в
‚ Порт-Петровске по приговору военно-
полевого суда был расстрелян при-
сланный партией из Москвы комиссар.
Долгое время даже сами дагестанские
подпольщики не знали ни настоящего
имени комиссара, ни его биографии. Не
знали этого и палачи. Это был Оскар
Моисеевич Лещинский — художник,
поэт, революционер...

уполномоченный ЦК партии в
Дагестане — вот основные вехи его
политической деятельности.
Родился Оскар в 1892 году в Но-
возыбкове Полтавской губернии,
учился в Ростове-на-Дону, совсем
еще юным встал на революцион-
ный путь. Его жена Лидия Нико-
лаевна Мямлина писала о начале
подпольной деятельности Оскара:
«В квартиру Лещинских явились
жандармы. Они обнаружили пачки
прокламаций, подпольные брошю-
ры, но самое главное — коробку
из-под сигар с патронами. Аре-
стовали отца Оскара, не имевшего
ни малейшего представления о
революционной литературе и о
подвигах своего среднего сына,
которому исполнилось только 11
лет. В непричастность старшего
Лещинского к революционным
делам полицейские, естественно,
не поверили, хорошо, что он еще
отделался сравнительно легко: три
года ссылки в Иркутск. Выехала в
Иркутск и вся семья Лещинских. В
Ростов они вернулись в 1905 году,
незадолго до того, как вспыхнуло
восстание ростовских рабочих».
13-летнего Оскара Лещинского
высылаютв Архангельскую губер-
нию. Ссылка должна былатянуться
целых три года, но продолжалась
чуть больше пяти месяцев. С по-

мощью политических ссыльных
Оскару удалось бежать. В 1916 году
онзаписал в своем парижском днев-
нике: «Десять лет назад я покинул
Россию. Мне было 15 лет. Дитя. В
1908 году я уехал назад...»

Вернувшись в Ростов, Оскар
продолжал революционную дея-
тельность. Его вновь ссылают, на
этот раз в Енисейскую губернию.
Возраст пока спасал Оскара от
более суровых наказаний. В си-
бирской ссылке он продержался
недолго. Подговорив солдата-сер-
ба из караульного отряда бежать
вместе, Оскар бежал, прихватив
даже свое личное дело из местной
жандармерии.

ПАРИЖ

В 1910 году Лещинский приехал
в Париж. Город, где осели многие
политэмигранты, жил кипучей
жизнью: собраниями эмигрантов,
выставками художников, демон-
страциями парижских рабочих,
выступлениями Аристида Бриана
и Жана Жореса. Оскар близко по-
знакомился со старым большеви-
ком Владимиром Старосельским,
председателем общества политэ-
мигрантов, стал часто бывать у
него в доме № 5 по улице Альфонса
Доде. Заходил к Старосельскому и
Владимир Ильич Ленин.

Будущего вождя российской
революции заинтересовала столь
необычная судьба юноши. Когда
в 1911 году Ленин организовал
партийную школу в Лонжюмо,
он вспомнил об Оскаре. Конспи-
ративный опыт Лещинского, его
организаторские способности при-
годились для перевозки отграницы
слушателей школы и отправки их
из Франции на работу в Россию.

В Париже Лещинский серьезно
увлекся поэзией и живописью. Это
стало жизненной потребностью для
него. Оскар жил в знаменитом при-

29

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№30 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 К 100-ЛЕТИЮ РАССТРЕЛА ДАГЕСТАНСКИХ РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ

станище художников и писателей
всего мира, которое называлось
«Улей» («Ля рюш»). Владелец
«Улья» Буше за минимальную
плату, а часто и бесплатно, сдавал
номера художникам и поэтам. Од-
новременно с Оскаром Лещинским
всоседних комнатах жили Модиль-
янии Шагал, Осип Цадкин и Натан
Альтман. А.В. Луначарский назвал
«Улей» «огромным коллективным
гнездом художников». Здесь жили
коммуной. Выходцы из России
Х. Сутин и А. Архипенко, фран-
цузский поэт Блез Сандрар, румын
К. Бранкузи — представителей всех
национальностей можно было
встретить в коридорах «Улья».

Оскар Лещинский учился рисо-
вать в Русской академии живописи,
организованной в Парижерусскими
политэмигрантами. Как художник
он сформировался в знаменитой
Парижской школе живописи, так
же, как десятки других выходцев из
России, чьи имена известны сейчас
всему миру: Г. Орлова, Л. Гуди-
ашвили и Д. Какабадзе — все они
работали на заре 20 века в Париже,
прославляя своими работами и Рос-
сию, и Францию. Кто знает, может,
и Лещинский стал бы признанным
мастером: колоритом его работ
восхищались многие известные
художники.

Но Оскара ждал другой путь —
путь профессионального револю-
ционера. Проживв Парижедвагода,
Лещинский стал видеть в нем не
только город музеев и мастерских
художников. Он познакомился с
рабочим Парижем, участвовал в
демонстрации в День Парижской
коммуны, был арестован и заклю-
ченвтюрьму на несколько месяцев.

Полузамерзшие, худые,

Снуют с поклажей босяки.
Зачем тут гибнут молодые?
Зачем тут гибнут старики?
Рассвет приходит розоватый,
Парижский жалобный рассвет.
Какие люди виноваты,

Что у голодных хлеба нет?

В 1912 году Оскар Лещинский
вступил в литературно-художест-
венный кружок. Собрания прохо-

3 0 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

дили в кафе на площади Данфер
Рошро. Постоянными членами
кружка были А.В. Луначарский,
И. Г. Эренбург, В.А. Антонов-Ов-
сеенко. В 1913 году на базе кружка
стал издаваться литературно-ху-
дожественный журнал «Гелиос».
Одним изредакторов журнала был
Оскар Лещинский. В 1914 году в
Париже вышла книга его стихов
«Серебряный пепел». Оформлял
ее сам поэт. В сборнике собраны
стихи об Италии, Испании, Фран-
ции. Вот, например, одно из самых
популярных стихотворений — «Ве-
неция» (1914):

По каналам

Бледно-алым

Я движением усталым
Направляю лодку в море
Клиловатым островам...
Замок Дожей,

Непохожий

На дворцы, что знал прохожий,
Промелькнул подобный тонким
И воздушным кружевам.
Желто-синий

Город линий —

Храм Джиовани Беллини,

„Храм великого Беллини
Серебристого творца.

По каналам

Бледно-алым

Я с желанием усталым,
Наслаждаясь ровным бегом,
Плыл и плыл бы без конца.

Лейтмотивом проходит в книге
тоска по родине, по России:

Все тот же круг и те же встречи,
.И снова, приходя домой,

Я слышу звуки русской речи,

И пахнет русскою зимой.

В 1915 году Лещинский подгото-
вил к печати книгу о французской
живописи «От импрессионизма до
наших дней», но война помешала
ее изданию.

Отправив жену Лидию с детьми в
Россию, Лещинский поехалк Лени-
ну в Швейцарию. В качестве связ-
ного с партийными поручениями
он ездил в годы войны в Испанию,
Швецию. Как только до Женевы
дошли сведения о февральской
революции, со вторым эшелоном
политэмигрантов Оскар вернулся
в Россию. В октябрьские дни уча-
ствовал в штурме Зимнего. Весной
1918 года Лещинского вызвали в
Москву.

КАВКАЗ

В Москве Лещинский пробыл не
больше месяца. Совнарком РСФСР
послал его на Северный Кавказ
для организации Красной Армии.
Там он познакомился с Сергеем
Кировым. Пятигорск, где работал
Лещинский, захватили белогвар-
дейцы. Назаборах висели плакаты:
«За головы Оскара Лещинского и
членов его семьи полагается награ-
да 10 тысяч рублей».

Оскару удалось выбраться во
Владикавказ. С Кировым он гото-
вил первую военную экспедицию
на Северный Кавказ. В музее
С.Кирова хранится расписка Ле-
щинского: «Получил от Кирова
35 тысяч рублей на организацию
первого транспорта военного
снаряжения. 11 июля 1918 года».
В октябре 1918 года Лещинский
приезжал в Москву: началась
подготовка второй кавказской
экспедиции. Готовили ее также
Киров и Лещинский.

В марте 1919 года Лещинский
еще раз приехал в Москву по осо-
бому заданию Кирова. Это был
его последний приезд, последние
споры о поэзии (перед отъездом на
Кавказ Лещинский собрал своих
парижских друзей, читал новые

######################### Page_№31 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 100-ЛЕТИЮ РАССТРЕЛА ДАГЕСТАНСКИХ РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ ых

стихи). Даже в годы гражданской
войны он находил время для поэ-
зии. Стихи эти не были похожи на
декадентские стихи «Серебряного
пепла».

Карабин мой скорострельный
за плечом,
Ни о чем я не жалею, ни о чем.
До чего весной прекрасна жизнь
в горах,
На коне, вдыхая ветер,
страх не страх...

В начале апреля 1919 года он
писал Елене Рановой в Москву:
«У нас в степи уже сильно пахнет
весной. Степь голая. Бегут ручьи,
с ними бегу и я. Может быть, и
я, как они, войду в распухающую
землю... Завтра Астрахань, путь к
новым испытаниям».

ДАГЕСТАН

В Дагестане, где в тот момент
властвовали враги революции,
Оскар Лещинский скрывал свое
имя и выдавал себя за брата Бори-
са Савинкова — белого террориста,
непримиримого врага советской
власти.

За короткий срок подпольным
обкомом партии Дагестана под ру-
ководством Уллубия Буйнакского
и Оскара Лещинского из партизан-
ских отрядов была организована
партизанская армия, на 20 мая
намечалось восстание.

Но 13 мая в Темир-Хан-Шуре
штаб восстания был арестован.
Подпольщиков выдал предатель.
Шестерых суд приговорил к
расстрелу. Уллубий Буйнакский,
Абдулвагаб Гаджимагомедов,
Абдурахман Исмаилов, Саид Аб-
дулгамидов, Абдулмеджид Алиев
были расстреляны в ночь на 16 ав-
густана железнодорожной станции
Темиргое.

Оскара Лещинского судили и
расстреляли в сентябре 1919 г. Из
тюрьмы Порт-Петровска, где держа-
ли Лещинского до казни, до Кирова
дошло его предсмертное письмо.

«Милый Фрибус— писал Оскар
товарищу, которого должны были
выпустить. —... Я Вас прошу испол-

нить мою просьбу, за которую буду
Вам благодарен до гроба. А ждать
мне его недолго.

У меня есть жена, с которой я
связан уже 10 лет. Есть двое милых
любимых детей: Валя 8 лет и Ле-
ночка 5. Дети — это самое дорогое,
что у меня есть. Однако в вечных
странствованиях по белу свету и
в опасностях житейской борьбы я
успел дать им очень мало и хочу,
чтобы они когда-нибудь узнали,
что я любил их и умер как воин,
побежденный телом, но свободный
духом... Хорошо бы было сообщить
вБаку, в партийный комитет, через
Булата-Ковалева (это можно сде-
лать через Пашу), чтобы в случае
возможности послать комиссару
Сталину для Кирова сведения о

моей судьбе. Вот, милый, все, что я
прошу Вас по возможности испол-
нить. Я умру спокойный. Борьба
тяжка, уходить из жизни молодым
больно — но законы этой жизни
непреодолимы. Целую вас и желаю
скорее быть свободным для жизни,
для любви и счастья. Моя фамилия
Оскар Лещинский -— но никому не
говорите. Жму руку...»

Было Оскару Лещинскому всего
26 лет. В Дагестане память о нем
увековечена в названиях улиц мно-
гих городов и поселков, ему уста-
новлен памятник в скульптурной
группе революционеров в сквере
Борцов революции в Махачкале.

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

о одполья 1
р

'МОЗЫ ДАЛНЕВЯ

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТРИДЦАТЬ ЛЕТ
СПУСТЯ


######################### Page_№33 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА =

ожидании сельской мар-

шрутки мы с детьми с

самого утра изнывали в
душной тени автостанции.

Мне было уже неловко от
колючего взгляда, который бук-
вально сверлилменя. Я старалась
делать вид, что не замечаю его,
номужчинанизачто неотводил
глаза. Это жутко раздражало и
не давало расслабиться, и тогда,
разозлившись, я тоже стала при-
стально смотреть на него.

Мужчина, видимо, не ожидав-
ший от меня такой наглости, не-
много опешил, затем решитель-
но направился в мою сторону.

«Кто он? Что ему от меня нуж-
но?..»—пронеслось в моей голове.

— Йорчами! — улыбаясь, по-
здоровался мужчина по-аварски.
— Нух битайги!

— Амин— сухо ответила я.

Несколько мгновений он мол-
чал, слегка улыбаясь, затем не
выдержал:

— Бика, ты не узнаешь меня?
Вах... ничего себе ... забыла...
Я-то тебя никогда не забывал, —
тон незнакомца мне показался
немного развязным.

— Мужчина, или скажите, что
конкретно вам от меня нужно,
или оставьте меня в покое!

Япостаралась вложить в голос
весь лёд, что был у меня взапасе.

Но он не собирался сдаваться.
Миролюбиво сказал:

—Ты не злись, а постарайся
ВСПОМНИТЬ.

—Ну, что ты с ним поделаешь!..

Я возмущенно покачала голо-
вой и, отвернувшись от надоед-
ливого незнакомца, прикрикну-
ла на расшалившихся детей. И
тутменя пронзила догадка... Всё
те же рыжеватые непослушные
волосы, тот же колючий взгляд
желто-карих глаз, те же камен-
ные скулы...

жжж

— СайгидЦали, сынок, иди
скорее! — школьная уборщица
Зухра подталкивала к дверям
класса упиравшегося мальчика
лет десяти, который хмуро смо-
трел из-поднасупленных бровей
и что-то бурчал себе под нос.

Так Сайгидали появился в
нашем классе.

Не прошло и месяца, как этот
коренастый хулиган с железны-
микулаками и каменным лицом
стал настоящей бедой нашего
класса и грозой всей начальной
школы.

Его вечно взлохмаченные
рыжие волосы торчали в разные
стороны, темно-красное левое
ухо было больше правого от
постоянного выкручивания то
отцом, то учителями.

Учился он плохо, вернее, сов-
сем не учился. Зато бедокурил и
дрался каждый день и колотил
всех подряд. А попробуй пожа-
ловаться на него... Он мог под-
караулить тебя в любом месте
и отомстить.

С ним старались не связы-
ваться, дружить с ним тоже
никто не решался, поэтому все
три года, что с нами учился, он
оставался гордым и опасным
одиночкой.

Класс изнывал от проделок
жестокого хулигана. То он изо-
рвёт все тетради одноклассни-
ков, то понаставит всем двоек
в журнал, а себе — пятёрок, то
разломает и выкинет в окно
все цветы с подоконников, то
положит ужей девочкам в пор-
тфели, напугав их до смерти. А
однажды зимой отобрал у кого-
то игрушечный танк и бросил
его в печку-буржуйку, которой
отапливался класс. Не знаю, из
чего была сделана игрушка, но

она взорвалась в горящей печке.
Пламя вырвалось из всех щелей
старенькой буржуйки, опалив
лицо и волосы самого Сайгидали,
стоявшего совсем рядом.

Зухра каждый раз нещадно
била сына перед всем классом,
слезно умоляя ничего не го-
ворить его отцу, который мог
покалечить сына.

Все прочили мальчику не-
завидное будущее, и мало кто
сомневался, что растёт потен-
циальный уголовник.

жж

Я всегда была мирной девоч-
кой и никогда ни с кем не кон-
фликтовала и не ссорилась. Но
то, что Сайгидали обижал даже
девочек, сильно возмущало меня,
и я подговорила одноклассниц
дать ему решительный отпор.

— Нас же много, а он один. Да-
вайте не испугаемся и все вместе
нападем на него, если онещёхоть
раз обидит нас. Девочки с опас-
кой и неуверенно согласились.

Случай незаставил себя долго
ждать.

В тот же день Сайгидали ото-
рвал ручку у портфеля Мадины.
Набравшись смелости, вместе с
несколькими девочками я подо-
шлакнему и дрожащим голосом
пролепетала:

— Только попробуй больше ...
обижать нас...

— А то ты меня побьешь, да?
— издевательски засмеялся ху-
лиган.

— И побью... мы все тебя по-
бъем!

Оглянувшись, я увидела, что
стою против него одна. Девоч-
ки уже сидели на своих местах,
словно и не стояли только что
рядом со мной. Весь класс,
удивленный моей безрассудно-

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
т) ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

стью, молча следилза развитием
событий.

— Ну, посмотрим, кто кого
побьет... Сегодня после уроков
возле пожарки, за памятником
Ленина, — зловеще глядя мне в
глаза, назначил он место раз-
борок.

Мое сердце застучало быстро
и гулко, ноги затряслись, и мне
захотелось сейчас же, не дожида-
ясь конца уроков, убежать домой
и спрятаться. Или, на крайний
случай, умереть. Потому что
Сайгидали теперь всеравновряд
ли меня оставит в живых.

жжя

Все оставшиеся три урока и
перемены между НИМИ прошли
В жарких мысленных мольбах
к Аллаху о том, чтобы у всех, а
особенноуСайгидали, случился
провал в памяти втом месте, где
я бросила ему вызов.

— Если же это невозможно,
пусть я упаду и сломаю ногу,—
молила шепотом я, —только чтоб
не очень больно и ненадолго.
Ведь не будет же он драться с
одноногой девчонкой...

У меня было ещё несколько
запасных вариантов-подсказок
для собственного спасения, но
я решила, что этого достаточно.
Несмотря на душераздирающие
мольбы, я благополучно до-
жила до конца уроков и стала
медленнее обычного собирать
портфель, в робкой надежде,
что вдруг отшибло-таки память
моим одноклассникам. Но не
тут-то было. Девочки, совсем
недавно так подло предавшие
меня, стояли плотным коль-
цом и ждали, пока я соберусь.
Последнюю надежду убил за-
пыхавшийся Саид:

— Он там! Ждёт!

3 4 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Я просто физически ощутила,
как сердце упало вниз и засту-
чало где-то в пятках. Упрямая
мысль о бегстве рвалась с цепи.
Но разве могла я так бездарно
опозориться перед двумя клас-
сами — нашим и параллельным,
которые собрались наместе моей
казни?!

Ватные ноги несли меня
навстречу палачу. Сначала в
ступоре я стояла и смотрела, как
тяжелые грязные ботинки нано-
сили удары по моим новеньким
белоснежными гольфам... Они
быстро стали похожи на серые
грязныетряпочки и сползли вниз,
обнажив розово-синюшные
крупные шишки, моментально
вздувшиеся на голенях. Боли
не было. Но вид испорченных
гольфов поднял в моей душе
бурю сопротивления иярости. Я
с силой оттолкнула коренастого
противника. Не ожидавший от
меня такой прыти, он упал, но
быстро вскочил на ноги. Каким-
то чудом мне снова удалось его
повалить и, чисто по-женски
схватив за рыжий чуб, я муту-
зила его, не чувствуя боли отего
ответных ударов.

И вдруг ... Гроза школы, Же-
лезный кулак, Каменное лицо...
заплакал! Он плакал совсем
по-детски, размазывая по лицу
грязные мокрые следы, и убежал,
издали пообещав мне адскую
жизнь. Следующие несколько
дней я была главным героем
школы. Все хотели пожать мне
руку и подружиться со мной ...

Сайгидали попритих. Учиться
лучше он не стал, но драк стало
намного меньше, а девочек он
вообще обходил стороной. Мне
же все время казалось, что он
своим колючим взглядом вы-
жигает дырку в моей спине. И
выжидает...

Я старалась не попадаться на
глаза маме Сайгидали, но она
как-то поймала меня наперемене
ипопросила, чтобы я разрешила
её сыну пересесть за мою парту.

Три года мы сидели вместе и
никогда, ни разу друг с другом
не разговаривали. После пятого
класса он ушёл из нашей школы.
Ноего волчий взгляд мерещился
мне повсюду и дажеснился, пока
со временем все не позабылось.

Никогда и никого ни в детст-
ве, ни во взрослой жизни я не
боялась так, как этого рыжего
мальчика. Я его боялась до
смерти, а он так же до смерти
ненавидел меня.

жжж

И вот герой моих детских
кошмаров передо мной. Лёгкие
мурашки побежали по спине. И
это заставило меня улыбнуться.

Мы понемногу разговорились.

—Всю жизнь мечтал отомстить
тебе, Бика, — вдруг весело засме-
ялся Сайгидали. — Твоё счастье,
что ты уехала.

Я невольно напряглась, не
понимая, шутит он или говорит
серьёзно.

— Ааа, вот и мои приехали. Вай
дадилъи кьетГир! — увидев бе-
жавших к нему мальчиков при-
близительно десяти и восьми лет,
Сайгидали радостнозаулыбался.

Чуть поодаль за мальчиками
неторопливо шли миловидная
женщина лет сорока и очень
красивая молоденькая девушка.
Счастливый глава семейства в
окружении родных подошёл к
намисталзнакомитьменясними.

— Это мои хулиганы Гасан и
Гусейн. Это моя жена Ашура. А
это — моя дочь ... Бика.

Бик АЛХАСОВА

######################### Page_№35 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
@-тай:

„такст.ги, :дад-такз@таЙ.ги
МАКС-М телефон горячей линии: 8-800-333-06-03

ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ МЕДИЦИНСКОЕ
СТРАХОВАНИЕ

Прошлоболее сорокалетстех
как мир потрясла сенсация о ро.
первого ребенка «из пробирки», а
первенца метода ЭКО Луизы Браунвошл
в историю так же ярко и значимо, как имя
первого космонавта.

Я помню, с каким удивлением и вос-
хищением обсуждалась эта почти не-
вероятная новость у нас в республике.
С завистью, как о несбыточной мечте,
говорили о ней бездетные пары, а о том,
что и у нас, в Дагестане, с помощью ЭКО
когда-нибудь будут рождаться дети, мы
и мечтать не могли! Но прошли годы, и
в 2013 году такое же чудо случилось иу
нас, впервые в результате экстракорпо-
рального оплодотворения на базе отде-
ления вспомогательных репродуктивных
технологий Центра планирования семьи
и репродукции родилась дагестанская
девочка. С тех пор вреспублике родилось
уже более 350 «экошных» детей, и мечта
о ребенке для многих бесплодных пар
стала реальностью.

ПРИЧАСТНАЯ К ЧУДУ

дной из причастных к чуду рождения таких детей

является и Наталья Черкашина, врач, биолог-эмбри-

олог. Она опытный специалист, работает в Центре
с 2003 года, а в отделении ВРТ непосредственно со дня
его основания.

Рольвысококвалифицированного специалиста-биоло-
га в успехе процедуры ЭКО чрезвычайно важна. Кстати,
одним из двух основателей метода ЭКО, наряду с гине-
кологом Патриком Стептой, стал биолог Роберт Эдварс.

Желание заниматься практической областью биоло-
гии и медициной пришлок Наталье Черкашиной несразу.
Онаокончила биофак университета иаспирантурудНЦ
РАН. Многие из числа близких были уверены: Наталья
будетзаниматься наукой в своей области знаний и пойдет
по стопам отца, Василия Ивановича Черкашина, докто-
ра геолого-минералогических наук, академика, долгое
время возглавлявшего Институт геологии ДНЦ РАН.

Прогнозы сбылись наполовину, науку в ее практиче-
ской направленности Наталья не оставила, вот только
главной целью для нее стали не научная карьера и вы-
сокие ученые звания и регалии, а особая, ни с чем не
сравнимая радость от появления на свет рожденного с
ее помощью ребенка.

Говорят, врач, познавший сам проблемы пациентов,
способен лучше понять их и помочь им. Наталья не

понаслышке знает радость наступления долгожданной
беременности и счастье рождения желанного ребенка.
И к ней, сейчас уже многодетной молодой женщине,
материнство пришло не сразу.

Задача Натальи как врача-эмбриолога в операции ЭКО
кропотливая, почти ювелирная, — она занимается клет-
камии эмбрионами, выбирает метод оплодотворения и
соединяет клетки; именно отих удачного гармоничного
слияния зависит успех операции.

— В сфере высоких репродуктивных технологий пос-
тоянно происходит что-то новое, меняются протоколы,
дорабатывается имеющееся оборудование, испециалисту
необходимо знать все эти новшества, — говорит Наталья.

И потому она каждый год, а иногда и по нескольку
раз в год принимает участие в самых престижных меж-
дународных и всероссийских конгрессах, конференциях,
симпозиумах, курсах повышения квалификации по
репродуктологии на базе центральных медицинских
центров России, а также за рубежом.

При всейзанятостии увлеченности своим особенным
делом, не всегда укладывающимся в нормированный
рабочий день, Наталья—заботливая мамачетверых детей.
Молодая, стройная, спортивная, она совсем не похожа
на многодетную мать, которая одна воспитывает своих
деток. Не видно в ней обычных в этом случае усталости

35

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА


######################### Page_№36 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗДОРОВЬЕ

<
@...

и раздражения, обид на судьбу, которая могла бы быть и
благосклоннее. Наталья— живая, интересная в общении,
обаятельная женщина, у которой множество самых раз-
нообразных увлечений и интересов. Она любит музыку,
содержательные книги и фильмы — вот только времени
на все эти увлечения всегда мало: в приоритете — работа
и дети с их проблемами, учебой, увлечениями.

Наталья очень благодарнародителям, которые помога-
ютей с детьми, без их помощи она вряд ли могла бы без
ущерба для семьи сполна отдаваться своей любимой, но
нелегкой работе. И все же маму не заменит никто, пони-
мает Наталья, и каждую свободную от работы минутку
старается провести с детьми. В такие дни они выезжают
на природу, ходят в кино, гуляют в парке, сидят в кафе.

Все четверо детей Натальи учатся в ее родной 39-й
школе-лицее и радуют маму успехами в учебе, способно-
стямии раннимиталантами. Двое старших, Анастасияи
Максим, решили пойти по стопам мамы и стать врачами,
поэтому учатся на биохимическом отделении лицея. У
Анастасии естьеще одно серьезное увлечение—онарису-
ет. Младшие, Даниили Ксения, свыбором профессииеще
неопределились, но оба всерьезувлекаются шахматами.
Восьмилетняя Ксения в своем юном возрасте достигла
очень серьезных успехов и побед — стала чемпионкой
СКФО и Дагестана по шахматам.

Сегодня многие ограничиваются одним ребенком,
максимум двумя детьми, ссылаясь на трудное время,
желание делать карьеру, страх оказаться одной и без
поддержки. Наталья такие страхи не понимает:

— Дети никогда и ничему не мешают, это заблуждение.
Напротив, они наполняют жизнь человека смыслом,

19 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

светом, радостью. Они дают стимул для роста, рождают
стремление к успеху. Дети — самое большое счастье в
жизни человека!

Поговорив с Натальей Черкашиной о семье, я попро-
силаее ответить на некоторые вопросы, непосредственно
связанные с процедурой ЭКО.

— Расскажите, как начиналось ЭКО в Дагестане?

— Полноценная работа отделения ВРТ началась в 2012
году, после того как его укомплектовали необходимым
оборудованием, соответствующим самым современным
стандартам и нормам. Первая процедура ЭКО была
проведена в нашем отделении в 2013 году.

— С истиной «кадры решают все» трудно не согла-
ситься. Расскажите о команде отделения ВРТ.

В нашем отделении работают семь высококвалифи-
цированных врачей, акушеров-гинекологов, которые
проводят операции (протоколы) ЭКО, 3 врача-эмбрио-
лога, уролог-андролог, узиолог, анестезиолог-реанима-
толог, средний медицинский персонал и медицинский
статист. И высококвалифицированные опытные врачи
нашего отделения, и молодые специалисты часто
выезжают на значимые конгрессы, конференции, на
курсы повышения квалификации и в ведущие цен-
тры Москвы и Санкт-Петербурга, и на стажировку в
клиники Англии, Дании, Чехии, Франции, Италии,
Испании и т.д. Возглавляет отделение ВРТ Муминат
Арсеновна Хархарова, кандидат медицинских наук,
врач высшей категории, главный внештатный специ-
алист Минздрава РД по репродуктивному здоровью,
член совета Российской ассоциации репродукции
человека, член Европейского общества репродукции
человека и эмбриологии. Она имеет множество наград
и поощрений по специальности.

— Дагестан одна измногодетных республик России.
Много ли при этом обращений в ваш Центр?

— Вы удивитесь, но в Дагестане показатели заболе-
ваемости бесплодием превышают среднероссийские в
полтора раза. По имеющейся статистике у нас 25 тысяч
пар, страдающих бесплодием.

— От чего зависит успех ЭКО, и почему метод по-
могает не всем?

— ЭКО не панацея, не волшебная палочка, по мано-
вению которой происходит чудо. Есть случаи, когда
процедура безрезультатна. Это зависит от многих фак-
торов: диагноза, ситуации, запущенности той или иной
болезни, отвозраста, своевременного обращения кврачу.
До начала самой процедуры (протокола) нужно провести
тщательное полноценное обследование и коррекцию
всех имеющихся проблем — это тоже значительно уве-
личивает шансы на успех. Важен и возраст: чем моложе
будущая мама, тем больше у нее шансов выносить и
родить здорового ребенка.

— Когда супруги, желающие иметь детей, должны
начать беспокоиться, что беременность ненаступает?

— Если у супругов в течение года при регулярной
половой жизни не наступает беременность — это повод
обратиться к специалисту. К сожалению, многие упу-
скают время и обращаются к репродуктологу поздно;

######################### Page_№37 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗДОРОВЬЕ

немало случаев, когда ЭКО не помогло именно из-за
несвоевременного обращения к врачу.

— Вначале многим парам, которые решили родить
ребенка с помощью ЭКО, приходилось выезжать в
Москву, причем сама операция стоила больших де-
нег. Многие и сегодня считают ЭКО дорогостоящей
процедурой и не обращаются за помощью из-за мате-
риальных проблем. Цена и сейчас остается высокой?

— Процедура ЭКО дорогостоящая, но в настоящее
время она доступна всем супружеским парам бесплатно.
Эта высокотехнологическая помощь финансируется за
счет ОМС.

— Говорят, процесс подготовки к процедуре ЭКО
слишком длительный и сложный.

— И тщательное обследование, которое, возможно,
выявит противопоказания, и коррекция состояния па-
циентов перед прохождением комиссии ЭКО - все это
делаетсявинтересах пациентов и с целью эффективности
самой процедуры. Пациенты сдают анализы, проходят
консультацию терапевта, маммолога, эндокринолога.
Если противопоказаний нет, лечащий врач Центра
или гинеколог по месту жительства готовит выписку с
указанием фактора бесплодия. Затем проводится кон-
силиум, где для пациента коллегиально определяется
правильность выбранной тактики лечения. Следующий
этап- Центральная врачебная клинико-консультативная
комиссия, где присутствуют оба супруга. После прохо-
ждения комиссии документы супружеской пары пере-
даются в Минздрав РД, затем документы возвращаются
в наш Центр и отправляются в выбранную пациентами
клинику. Пациенты, прошедшиекомиссию на ЭКО, ждут

В России, по данным Российской ассоциации
репродукции человека, с 1995 по 2016 год с
помощью вспомогательных репродуктивных
технологий на свет появились 191 606 детей.

своей очереди и отслеживают предполагаемое время
вызова по очереди на сайте.

— Много ли времени занимает очередь на ЭКО?

— В среднем, после прохождения комиссии, наши
пациенты ожидают процедуру примерно от 2 до 4 ме-
сяцев — это зависит от загруженности клиники, а также
готовности самой супружеской пары.

— Существуют ли противопоказания для проведе-
ния процедуры ЭКО?

— Существуют. Это пороки развития и деформации
матки, которые будут препятствовать вынашиванию
ребенка. Опухоли яичников, воспалительные заболева-
ния, доброкачественныезаболевания матки, заболевания,
требующие проведенияхирургических операций, любые
злокачественные новообразования, даже если они были
перенесены в прошлом.

— Некоторые считают, что дети, зачатые с помощью
метода ЭКО, рождаются слабыми, а порой и непол-
ноценными? Есть ли доля правды в этих слухах?

—Этоабсолютная неправда! Дети, которые появляются
на свет в результате процедуры ЭКО, ничем не отлича-

ются от детей, зачатых естественным образом. Ив том,

ивдругом случае в оплодотворении участвуют половые
клетки родителей или доноров. Разница лишь в том, что

оплодотворение проводится не втеле матери. Процедура

ЭКО никак не влияет на здоровье ребенка, рожденного с

помощью этого метода. Каки при обычной беременности,
плод вынашивается 9 месяцев, и, естественно, на его

развитие за это время может повлиять любая инфекция,
перенесенная матерью, или сами роды.

— Процедура ЭКО предоставляется бесплатно только
парам, состоящим в браке?

— Нет, и состоящие, и не состоящие вбраке пары имеют
одинаковое право на применение высокотехнологичной
процедуры ЭКО за счет средств ОМС при обоюдном
согласии на медицинское вмешательство.

— А могут ли помочь в вашем отделении одиноким
женщинам?

Да, одинокая женщина, не имеющая партнера, также
может пройти процедуру ЭКО, выбрав донора из имею-
щегося у нас банка спермы.

От Натальи Черкашиной яуходила переполненная
гордостью за то, что у нас в Дагестане есть специ-
алисты такого высокого уровня. За каждым словом
моей героини, касающимся ее профессии, стояли
крепкие знания, опыт, заинтересованность в успехе
и неравнодушие. А еще в ее лице я познакомилась с
прекрасным человеком, замечательной мамой, ко-
торая искренне, сердечно помогает людям обрести
родительское счастье.

Эльмира ИБРАГИМОВА

37

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 НАМ ПИШУТ

ГИМН ИСТИННОЙ ЛЮБВИ

55 лет живет эта семья в мире и согласии. Они никогда не говори-
ли друг другу слов любви, не в чести у настоящих горцев открыто
говорить о своих чувствах. Об этом говорят нежный взгляд главы
семействанаподругу жизни и заботливо пододвинутаяею подушка,
когда он садится на тахту. Настоящая любовь - она в мелочах, не
выставляемая напоказ, лелеемая в глубине сердца, какнастоящее
сокровище. В небольшом, ноуютном доме Асхабалии Садигатвсегда
звучат детские голоса. Сначала это были голоса детей, потом вну-
ков, снедавних пор звенятв этих стенах весёлые голоса правнуков.

ни сидят рядышком, родные и
близкие. Асхабали Манапов и
Садигат Мухтарова родились в се-
лении Читли Гумбетовского района
в многодетных крестьянских семьях.

Их родители за кусок хлеба, за
горстку зерна гнули спину с раннего
утра до темноты, пережили Граждан-
скую войну, голод 30-х годов и раз-
рушительные последствия Великой
Отечественной войны, сохранив при
этом душевное равновесие, свойствен-
ное исключительно благоразумным
людям. Не каждые отец с матерью
могут оставить своим детям богатое
наследство, если даже им этого очень
хочется. И они мечтали видеть своих
детей счастливыми, устроенными в
жизни, пользующимисязаслуженным
уважением в обществе, которого удо-
стаиваются лишь настоящие тружени-
ки, добрые соседи, верные товарищи,
достойные супруги.

В 1964 году Асхабали и Садигат
поженились. В начале семейного пути
было очень тяжело, у них не было по-
стоянного места жительства, своего
дома, но они знали, что надеяться
должны только на себя. Однако Асха-
бали и Садигат, привычные с малых
лет к труду, успешно справлялись с
любой работой.

3 8 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

С маленькими детьми на руках
долгие годы прожили они на кутанах.
Дети взрослели, стали помощниками
отцу и матери. В семье сложились
свои, небольшие, но благородные тра-
диции, которые они чтут и стараются
не нарушать.

В 1979 году семья переехала на но-
вое место жительства, в село Новочур-
тах Новолакского района, где только
начали устраиваться переселенцы из
Гумбетовского района и было основано
новое село.

Асхабали и Садигат, как и всем пе-
реселенцам, спустившимся с высоких
гор на равнину, предстояло построить
собственный. домизаниматься нетолько
традиционным животноводством, но и
научиться выращивать овощи, разво-
дитьсады, собирать урожай. В этомгоду
исполняется 40 летсо днязакладки ими
первогокамняв фундаментсвоего дома.

В марте 1979 года оба устроились
на работу в совхоз имени А. Жданова:
Асхабали трактористом, а Садигат
пришлось учиться виноградарству.
Трудолюбивая горянка, никогда не
занимавшаяся выращиванием этой
культуры, быстро освоила ремесло. Ее
назначили звеньевой бригады.

Армейская закалка и жизненный
опыт Асхабали помогли ему быстро

адаптироваться к новым условиям
жизни. Супруги свято верили в то, что
жизнь с каждым днем становится все
лучше и, несмотря на трудности пере-
ходного периода, успешно воплощали
в жизнь кредо своей семьи: работать,
не думая о вознаграждении, и делать
добро окружающим, не думая о бла-
годарности. Но в 1982 году на работе
случилось несчастье, в результате
которого Асхабали получил серьезную
травмуивышелназаслуженныйотдых.

В их семейной копилке много бла-
годарностей, грамот от руководства
совхоза, района, республики.

У Садигати Асхабали четверо детей.
Всеони получили образование, нашли
свою дорогу в жизни. Родители доро-
жили каждой минутой жизни и детей
приучили жить честно и любить труд,
делать добро людям, непричинятьзла.
И как сказал один мудрец, «богат не
тот, кто всемогущ, а тот, в ком добрая
душа».

— В чем секрет успешного воспита-
ния? — спрашиваю у родителей. — Все
дети трудолюбивы, самодостаточны,
не пошли по неверному пути.

— Мы старались воспитать их сверой
в душе. Хвала Всевышнему, нам это
удалось, — просто отвечают они.

В нескольких словах - все! И лю-
бовь, и гордость. Не привыкли они
произносить слова нежности вслух.

И вся жизнь этой большой, друж-
ной семьи — гимн любви. Истинной,
без прикрас и фальши. А во главе
семьи — родители с натруженными
руками, мудрыми глазами и сердцем,
в котором есть место для всех.

Умаглни ЯХЪЯЕВА

######################### Page_№39 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

(емейные традиции дагестанцев

В этом году исполняется 105
лет со дня рождения выдающе-
гося ученого, основоположника
дагестанской этнографической
науки, профессора, отличника
народного просвещения, заслу-
женного деятеля науки РФ и РД
Сакинат Шихахмедовны Гад-
жиевой.

Сакинат Шихахмедовна оста-
вила огромное научное наследие,
значение которого нам еще
предстоит оценить. Она автор
более 120 фундаментальных
научных трудов. Ее монографии «Кумыки», «Материаль-
ная культура даргинцев», «Дагестанские терекеменцы»,
«Дагестанские азербайджанцы», «Очерки истории семьи
и брака у ногайцев», «Одежда народов Дагестана» и др.
являются огромным вкладом в сокровищницудагестанской
исторической науки. Главная и основополагающая мысль
всех этих исследований одна. хранить память о прошлом
— наш нравственный долг перед собой и потомками.

Помимо плодотворной научно-исследовательской дея-
тельности Сакинат Шахахмедовна активноучаствовала
в общественной жизни республики. Она неоднократно
избиралась в Советы народных депутатов различных
уровней, была членом президиума Дагестанского общества
«Знание», Советского комитета солидарности стран Азии
и Африки и других общественных организаций.

Все, кому довелось работать с ней, быть рядом, об-
щаться, отмечалиее широкую эрудицию, высокую культуру,
глубокую порядочность, чуткость, исследовательский
талант и трудолюбие.

Из последних научных трудов С. Гаджиевой широкую
известность получила книга «Семья и брак у народов Да-
гестана в ХИХ - начале ХХ века». Опираясь на обширные
полевые этнографические и литературные исследования,
ученый знакомит читателей с давними традициями
свадебных обрядов, положением женщины в обществе и
семье, формами брака, особенностями свадебных обрядов,
этикой семейных отношений...

Ниже мы публикуем небольшой отрывок из книги, где
рассказывается об обычаях и традициях дагестанцев,
связанных с рождением ребенка.

дним из больших и радостных
событий в семье дагестанца всег-
да являлось рождение ребенка.
Многодетность рассматривалась как
признак семейного благополучия.
Особенно торжественно отмечалось
рождение мальчиков. В ответ на ока-
занную молодым человеком услугу по-
жилыелюди обычно говорили: «Пусть
твоя жена родит тебесына-богатыря»,
— аесли обращались к молодой женщи-
не — «Да родится у тебя сын».
В благопожеланиях чаще всего го-
ворилось о 7 сыновьях и одной дочери.
Еще до рождения ребенка свекровь
(у кумыков) или мать (у даргинцев,
аварцев, лакцев, лезгин) готовили мла-
денцу 1—2 комплекта одежды, люльку
с матрасом и одеялом, пеленки и др.
В большинстве случаев женщина
рожала в доме мужа. Однако у неко-
торых народов, в частности у лакцев,
тиндалов, гидатлинских, гергебиль-
ских аварцев, андийцев, арчинцев и
некоторых других, сохранялся обычай
(«оьрч1 бувщун бур» — лак.), по ко-
торому ребенка, особенно первенца,
женщина обязательно рожала в доме
своих родителей, куда она переселя-
лась за месяц и больше до родов.
Забегая несколько вперед, отметим,
что роженица оставалась у своих ро-
дителей обычно 40 дней после родов,

в течение которых мух, хотя иногда и
навещал ее, но не оставался ночевать.
Только на сороковой день родня мужа
приносила продукты для торжества и
забирала молодую мать домой.

Рожала женщина с помощью бабки-
повитухи, известной под названием
«аначы» (кум.), «лагьшар», «сахрату»
(лак.), «гоналгу пахан хьунул» (дарг.),
«ч]арахъан» (авар.), «гьожар» (арч.),
«мумачи» (грудная мать), «гъилиган»
(соединяющая) (лезг.). В каждом ауле
имелись 3—4 женщины, обладавшие
опытом приема родов. Их приглашали
на помощь с появлением у роженицы
первых родовых схваток. За свой труд
они получали определенное возна-
граждение (чаще зерном, овчинами и
материей). Повитуха, принимавшая
роды, считалась при этом как бы
второй матерью новорожденных и
всегда пользовались вниманием со
стороны семьи.

Существовал обычай тщательно
охранять комнату, где происходили
роды, чтобы уберечь роженицу от
влияния «вредоносных сил», «дурного
глаза» ит.д. В этих случаях в качестве
оберегов держали в комнате что-ни-
будь металлическое. Так, у аварцев
(село Чох) рядом с роженицей клали
обнаженную шашку, у кумыков — на
пороге топор или лемех от плуга. Так-

же обращались к мулле или кадию,
которые изготовляли талисман. Такой
листок-талисман полоскали в воде,
смывая с него письмена, а воду давали
пить роженице.

После рождения ребенка начи-
налось ликование. Радостную весть
сперва сообщали тем, кто в ожидании
исхода сидел у дверей или в соседнем
помещении. Те, в свою очередь, по-
сылали гонцов-подростков ко всем
родственникам роженицы и ее мужа,
которые за хорошую весть давали не-
большое вознаграждение. В аварских
обществах Карах (сел. Гочоб, Тлярош),
Андалал (сел. Кудали, Согратдь и др.)
по случаю рождения сына обычно
стреляли с крыши дома роженицы,
затем с крыш родственников отца и
матери ребенка.

Роженице почти повсеместно дава-
ли мучную кашу с медом — «тахана»
(кум.), «дахни» (дарг.), «ккурч» (лак.),
«карщ» (авар.), «хешил» (лезг.). Све-
кровь роженицы готовила в большом
котлемучную халву, которой угощала
всех гостей, приходивших с поздрав-
лениями по случаю благополучных
родов. Гости и сами приносили уго-
щение для роженицы. Мужчинам же,
по обычаю, показываться в комнате
роженицы до определенного времени
не разрешалось. Даже муж в течение

39

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2019_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
6 ое

Женщина
Дазветана

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.по

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г.Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зИппаеуа 1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: дфеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-той: }-Ча9@той.ги

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 19.08.2019.

Подписано в печать 05.09.2019.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0814. Тираж (3300)438 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выданоУправлением Фе-
деральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|-- Лейла Султанова- руководитель пресс-
службы ПАО «Ростелеком».

ао 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

одной — двух недель жил у родителей
или друзей. У ряда народов в то же
время имелся обычай снимать сголовы
отцановорожденного папаху, которую
он потом «выкупал».

Примерно через неделю ребенка
торжественно укладывали в люлькуи
нарекали его именем. Предваритель-
но на семейном совете обсуждался
ряд имен, и выбиралось одно из НИХ.
Давали чаще всего имя умершего род-
ственника (деда, бабки и др.). Имена
обычно выбирались из мусульманско-

гоименника, апорою—изтрадиционно
народных.

Обряд «укладывания в люльку» со-
провождался различными пожелания-
ми. Церемония укладываниявлюльку
(«кьеб» — у лезгин и табасаранцев,
«к1ану» — у лакцев, «ч]еп» — у аварцев,
«бешик» — у кумыков) совершалась
либо бабкой, принимавшей ребенка,
либо многодетной пожилой женщи-
ной из числа приглашенных, либо
самой свекровью или старшей снохой.
Ребенка перед этим купали, тело и
голову смазывали маслом, надевали
на него нарядную одежду. Кроме того,
в люльку ставили миску с мукой, что
символизировало пожелание, чтобы
ребенок жил до старости, до тех пор,
покаголоваибороданестанутседыми,
белыми, как мука.

У аварцев сначала в люльку клали
кошку, полагая, что после этого ребе-
нок будет спать так же спокойно, как
кошка. У ногайцев с той же целью
кошку сажали на грудь лежащего в
люльке ребенка. У даргинцев для спо-
койного сна под матрац подсовывали
плоды шиповника. Сходные магиче-
ские приемы наблюдались и у других
народов. В деньукладываниявлюльку

былопринято устраивать специальное
угощение для женщин.

По случаю рождения первенца
устраивалось пышное торжество.
Обрядовую пищу составляли мясные
супы, бозбаш, кое-где плов, хинкал,
разные пироги, а также буза. Иногда
семья устраивала торжество на весь
аул, на уровне свадебного.

Продолжительность укладывания
детей в люльку, равно как и кормле-
ния их грудью, зависела от разных
обстоятельств. Обычно и то и другое
продолжалось до двух лет, однако бы-
вали случаи, когда 3 — 4-летние дети

еще спали в люльке и сосали грудь.
Кормление в присутствии старших
этикетом не допускалось.

Почти у всех народов Дагестана
при появлении первых зубов варили
пшеницу или горох, в предгорных
районах добавляя толченые орехи, и
раздавали на улице. Считалось, что
это ускорит и облегчит прорезывание
зубов у ребенка. Хлеб или сладости
раздавали и тогда, когда ребенок
первый раз вставал на ноги или делал
первые шаги.

Укладывая детей спать, женщины
пели колыбельные песни. Обычно это
было делом бабки ребенка по отцу
(если она жила в семье сына) или же
самой матери (чаще, если небыло стар-
ших женщин). Каждая мать или бабка
приэтом нетолько пелатрадиционные
колыбельные, но и слагала их сама. В
этих песнях она выражала чаяния и
надежды, связанные с воспитанием
ребенкаиего будущим, свою радость...

Этиколыбельные поются и сегодня
на всех языках и у всех народов.

Подготовил АлАдв АЛИЕВ
