
######################### Page_№1 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛОНКА РЕДАКТОРА

В= и прошли очередные выборы. .. И опять мы полны
каких-то надежд и ожиданий. В который раз...

А жизнь, между тем, идет и с каждым днем ускоряет
свое движение, меняя лик времени...

Разные были времена, и от того, каким содержанием
ты себя наполнял, какие приоритеты ставил перед со-
бой, зависело твое душевное состояние и определялось
собственное место и в этом времени, ив этой жизни...

Кто-то выбирает материальное благополучие и все
свои силы устремляет на достижение этой цели. И вро-
де бы уже все есть, но у соседа больше, у подруги или
друга — лучше, и опять душе покоя нет!

Кто-то делает карьеру, изо всех сил пробивается
наверх, и вот уже сидит в президиуме, но, как говорил
незабвенный Расул Гамзатов, «счастья нет»...

ЧТО же дает это самое счастье?

Боюсь морализаторства и резонерства и не претен-
дую на роль последней инстанции... Просто делюсь
жизненным опытом — своим, своих коллег и, наконец,
опытом классической литературы, которая, как известно,
правдиво отразила судьбы самых разных героев самых
сложных времен. Например, Тургенев почти все жиз-
ненные коллизии рассматривал в свете столкновения
чувства долга и желания личного счастья и не видел
гармонии между этими составляющими жизнь челове-
ка понятиями. Для писателя приоритетным был долг;

Каждый выбирает
для себя...

чувство удовлетворения от выполненного долга, по его
мнению, может сделать человека счастливым.

Наверное, он прав.. Тут вспоминается Марина Цве-
таева, которая писала об Анне Карениной, что той от
исполнения всех своих желаний не осталось ничего
другого, как лечь на рельсы...

Времена не выбирают — выбирают свою дорогу в
этом времени.

«Если каждый человек на куске земли своей сделал
бы все, что он может, как прекрасна была бы земля
наша», — писал Антон Павлович Чехов. Сделать все, что
ты можешь...

Наверное, это нелегко. Дома создать очаг, вокруг ко-
торого захочется посидеть всей семье; на работе вопло-
тить свои знания, мастерство, профессиональный опыт
в дело, которое ты выбрал сам; на улице - не остаться
равнодушным ктому, кчему нельзя быть равнодушным;
в обществе — не врать и не лицемерить ради теплого
местечка...

Ну, хотя бы что-то из этого мы же можем?!

Такое прозаичное слово «долг»... И такое манящее,
щемящее слово «счастье»... Одно ведет к храму, дру-
гое — к сиюминутной радости исполненного желания.
Каждый выбирает для себя...

НлидА КЕРИМОВА

ЕАМ В: РОЛЛЕГЕ:

МОЯ СЧАСТЛИВАЯ
ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНАЯ СЕМЬЯ

В Чадаколобе никогда и
никто не женился на девуш-
ках даже из соседнего села, не
говоря уже о другом районе.
У них браки заключались, в
основном, между двоюрод-
ными родственниками. А я
вообще чужая

Я хочу рассказать о тех местах,
где мы вместе жили, и о той жизни,
которую разделяли. О тех качествах,
которыми обладал Халил, идущими,
несомненно, изегоюности-—всето, что
онвобрал в себя в Чохе, чему научился
у своих родителей и братьее............ 8

505! СПАСИТЕ НАШИ ДУШИ!

Ах, какой стеной, какой
преградой бы встала Саимат на
пути сына, знай она, что Турция
для него лишь способ уехать в
| Сирию. Но как будто оглохла и
ослепла она, обманутая вкрадчивыми словами вдруг
ставшей такой послушной невестки ........... инь 12

НЕ ДАТЬ ПОГАСНУТЬ ОГНЮ В ОЧАГ

Неординарная? Да! Личность?

Да! А еще цельный человек, чьи
‚ жизненные установки остаются
неизменными. И встретившись с
ней спустя годы, я вновь ощутила
эмоциональный порыв юности,
искренность, открытость . 26


######################### Page_№2 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДВЕ ЕЕ РОДИНЫ

Встречаснашейземлячкой Салихат Алиевой, живущей в Баку,
глубоко взволновала меня уже потому, что у нас с ней много
общего. Волею судьбы у нас обеих две родины: та, откуда мы
родом, и другая, на земле которой выросли и прожили жизнь.
Салихат — дагестанка, лачка по национальности, всю свою

сознательную жизнь прожила в Баку. А я — азербайджанка —

родилась и живу в Махачкале. И мы коллеги — обе посвятили

жизнь журналистике.

уютной, просторной кварти-

ре Салихат в самом центре

Баку, не спеша, за чашкой
чая мы беседовали о самом разном.
Говорили о профессии, о детях, о
том, как с годами душа все больше
тянется к своим истокам, куль-
туре, родному языку. Я невольно
любовалась красивой, обаятель-
ной Салихат, ее выразительными
бирюзовыми глазами. Стройная и
подтянутая, она выглядит намного
моложе своих лет.

Салихат- гостеприимная хозяй-
ка и интересный собеседник. Но
о себе говорит мало, умалчивая и
преуменьшая явные свои достоин-
ства и заслуги. Стоило напомнить

ейо достижениях и успехах, онатут
же неизменно отвечала: это же моя
работа! И не было в этих словах ни
тени кокетства, позерства. Для нее
это норма. Нояготовилась квстрече
икое-что изее биографии ужезнала,
читала ее очерки и статьи...

Для каждого, кто знает Салихат
Алиеву, ее отношение к любимому
делу, кто читал ее работы, оче-
видно: она не рядовой журналист,
выполняющий дежурные заказы
редакции. Салихат — творческий
человек, журналист с именем, из-
вестный в республике и имеющий
заслуги. Она объехала многие
города и страны мира, написала
множество репортажей, интервью,

ЭльмиРА ИБРАГИМОВА

статей, подготовила много публи-
цистических и фоторабот. Она ве-
дущий корреспондент АЗЕРТАДЖ,
крупнейшего государственного ин-
формационного агентства Азербай-
джана, корпункты которого име-
ются почти во всех странах мира;
курирует в нем отдел культуры,
освещая всезначимые мероприятия
и встречаясь с политическими и
культурными деятелями мирового
масштаба, со многими звездами
сцены и экрана. Это красноречиво
говорит о ее профессионализме и
востребованности.

Салихат Алиева—высокообразо-
ванный специалист с ученой степе-
нью. После окончания факультета
журналистики Азербайджанского
государственного университета
она защитила диссертацию по
теме «Семантико-стилистические
процессы в языке русскоязычной
печати Азербайджана», работала в
СМИ и преподавала в вузах, имеет
звание доцента.

Немаловажный факт: блестяще
владсяазербайджанским ирусским
языками, все годы после возвраще-
ния к власти общенационального
лидера азербайджанского народа
Гейдара Алиева и до самой его
смерти она переводила на русский
язык его речи, выступления и
официальные документы. Это был
самый трудный период вее профес-
сиональной жизни. Приходилось
задерживаться на работе до самого
утра, работать без выходных, а по
воскресным дням и в приемной
президента.

Готовится к печати книга «Жен-
щины — журналисты Азербайд-
жана», в нее по праву включено
и имя Салихат Алиевой, ведь она
активно работает, и не только в
своем информационном агентстве.

=

ЕЖЕ ст.

=

| 24-ь

######################### Page_№3 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ее статьи регулярно публикуются
в республиканских газетах, аль-
манахах Литературно-творческой
ассоциации «Луч» при Союзе
писателей Азербайджана, членом
которой она является. Ежегодно
издаются по два сборника прозы,
поэзии, публицистики на русском
языке, и в них особое место занима-
ет публицистика Салихат Алиевой.
А еще она ведет раздел культуры
сайта этой ассоциации.

Недавно Салихат закончила
перевод с азербайджанского язы-
ка на русский книги Г. Байкара
«Национально-освободительная
борьба в Азербайджане». Указом
Президента Азербайджана она
награждена медалью «Тарраги»
(Прогресс).

Если честно, то мне в какой-то
момент показалось, что заслуги
Салихат, учитывая ее достижения,
стаж работы и профессионализм,
недостаточно оценены. Нет у нее
особых журналистских наград, нет
и особого карьерного роста в том
же агентстве. Но это на мой взгляд,
а Салихат не жалуется.

— Не знаю, я об этом не думала,
разве это главное? Всегда считала,
что важно добросовестно делать
свою работу. Этим я и занималась,
а просить повышения, награды я
не умею, да и не хочу.

Я спрашиваю у Салихат, правда
ли то, что в 90-е годы она была в
команде тех активистов из СМИ,
кто, буквально рискуя жизнью,
поддерживал Гейдара Алиева.

— Да, это правда. Ситуация в
стране была нестабильной, Азер-
байджан переживал тяжелейший
политический и экономический
кризис, крайне острыми были про-
М блемы беженцев, национального
сепаратизма, конфликт в Нагор-

ном Карабахе, международные и
межнациональные конфликты. Все
беды того времени так просто и не
перечислишь.

В 1993 году в правительстве
Азербайджана приняли единствен-
но верное на тот период решение
— пригласили Гейдара Алиевича к
власти. Все здравомыслящиелюди
понимали: равных ему претенден-

НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

тов на руководство республикой
нет, и потому приход Алиева к
власти воспринимался как реаль-
ный шанс для спасения страны. Но
были и такие, кто предпринимал
все, чтобы дестабилизировать об-
становку, не дать прийти к власти
лидеру, способному поднять страну.
Многих политиков, общественных
деятелей, в том числе и журнали-
стов, которые поддерживали Али-
ева, запугивали, стараясь держать
СМИ под контролем. Я тогда рабо-
тала старшим цензором Главлитаи
курировалагазету «$95» («Голос»),
которая сделала многое, чтобы в
борьбе за власть победил достой-
нейший. Конечно, можно было
испугаться, не рисковать, отойти от
дел, но я, как и многие, понимала:
это решающий момент для всей
республики (0б этом сказано в 5-м
томе собрания сочинений Эльмиры

число студентов первого выпуска
Азербайджанского медицинского
университета 1936 года. Ее со-
курсниками были прославленные
азербайджанские врачи и ученые
Фуад Эфендиев и Ибрагим Топчи-
башев. В семейномархиве Салихат
еевиньетка, альбом, атакжеличная
печать врача и стетоскоп. Среди
родственников бабушки — извест-
ные ученые и политические деяте-
ли, которыми она очень гордится...

Лакцев можно встретитьвлюбой
стране, в любом городе земного
шара, и это уже давно никого не
удивляет. В свое время и дедушка
Салихат Гаджибута переехал с
семьей из дагестанского аула Ун-
чукатль в далекую Бухару. В этом
городе проживало много лакцев:
унчукатлинцы, шовкринцы, ху-
рукринцы. Жили дружно, одной
большой семьей. В конце 30-х годов

День прихода к власти Гейдара Алиева — 15 июня — считается Днем
национального спасения. И сегодня все видят, как Азербайджан-одна
из немногих стран постсоветского пространства — процветает,
имеет налаженные политические и экономические связи со многими
странами мира и большой международный авторитет.

Ахундовой, вкниге «Гейдар Алиев.
Личность и эпоха», в интервью с
тогдашним редактором газеты А.
Аскеровым).

О Гейдаре Алиеве, которого
Салихат безгранично уважает
за великий талант руководителя
государства, о Баку, в котором
прожила почти всю свою жизнь, как
и о людях его, она может говорить
долго и с огромной любовью и
признательностью. Салихатлюбит
Азербайджан и считает его своей
настоящей родиной. И в этом нет
ничего удивительного: все самые
важные события ее жизни прои-
зошли в этом городе.

Но есть у нее еще одна родина
— Дагестан, с которым мама по-
знакомила девочку еще в далеком
детстве. Здесь у нее родственники—
лакцыикумыки, которых она очень
любит. Ее бабушка по материнской
линии-Сафият Шанавазова-—врач,
кумычка из известного рода Ша-
навазовых и Гелинских, входила в

Гаджибуту арестовали и сослали
в Челябинск, где впоследствии он
был расстрелян: в то непонятное
время арестовать могли любого, не
объясняя причины. Жена Гаджибу-
ты с двумя несовершеннолетними
детьми осталась начужбине. Этими
детьми были отец Салихат Шамиль
и ее тетя Марьям.

Через несколько лет грянула
Великая Отечественная война, и
Шамиль стал настойчиво обивать
пороги военкомата, требуя забрать
его на фронт. Он знал, что мать не
захочет его отпускать, и потому
простился с ней заочно, передав
на словах через соседку: «Скажите
маме, что я ушел на фронт, пусть
не переживает».

Жизнь Шамиля Алиева, прошед-
шего всю войну и вернувшегося
домойтольков 1945 году, сложилась
непросто.

Детство Салихат вспоминает со
светлойгрустью: ононебылолегким
и безоблачным. Родители расста-

ЗЕ

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.


######################### Page_№4 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
лись, когда девочке было шесть лет.
Мама Салихат, Ажа-бика, работала
в школе, преподавала историю. А
когда дочери исполнилось десять
лет, Ажа-бика вместе с дочерью
переехала в родной для нее город
Баку. Уже здесь Салихат окончила
школу, вуз, аспирантуру, защитила
диссертацию, сталаработатьв СМИ.
Здесь вышла замуж и родила свою
единственную дочь Марьям.

Самые светлые воспоминания
детства Салихат связаны с поезд-
ками на вторую родину мамы -— в
Дагестан. Отец Ажа-Бики был ро-
дом из селения Муккур Лакского
района, а его старший брат Сира-
жуддин — тот самый знаменитый
дагестанец, который был визирем
трех иранских шахов! О нем Сали-
хат писала ив бакинской печати, и
в газете «Илчи».

Мать Салихат очень любила
родные места и часто возила де-
вочкув Кумух, ксвоей двоюродной
сестре Тамари. Позже, повзрослев,
Салихат стала каждый годездитьв
Дагестан сама. Ездила даже тогда,
когда тети уже не стало. Салихат
с грустью вспоминает те поездки
и сожалеет, что теперь не всегда
удается побывать в Дагестане,
увидеть Кумух, величественные
горы и необыкновенную природу
горного края.

Лакская литература занимает
небольшое, но почетное место в
библиотеке Салихат. Начало ее
собранию положила любимая тетя
Тамара, которая в свое время ак-
куратно присылала в Баку номера
журнала «Дусшиву» («Дружба»),
лакскую газету «Илчи», книги на
родном языке. В детстве Салихат
знала лакский язык, а потом под-
забыла его.

С годами в человеке все сильнее
и пронзительнее звучит зов крови,
любовь к родной земле, языку. Са-
лихат, почувствовав потребность
в знании родного языка, учила его
по книгам сама, и в Кумухе, приез-

жая к тете, старалась наговориться
ВДОВОЛЬ.

— Я забываю лакский язык, — с
сожалением говорила она тете Та-
маре, сталкиваясь с трудностями

произношения или не находя в
своем словарном запасе нужного
слова. А та, улыбаясь, утешала
племянницу:

— Теперь уже не забудешь. Невоз-
можно забыть язык, выученный с
таким трудом и упорством.

Салихат любит приезжать в
Дагестан и скучает по родным
местам. Но напряженный график
работы затрудняет ее поездки. А
если выпадает отпуск, то теперь
у нее еще одна желанная дорога —
единственная дочь Марьям живетс
мужем и двумя детьми в Голландии.

В свое время Марьям окончила
Бакинское хореографическое учи-
лище, а после окончания работала
солисткой Азербайджанского
государственного театра оперы и
балета. Но Салихат настояла на
поступлении дочери в вуз. Марь-
ям окончила Азербайджанский
университет иностранных языков
по специальности «французский
язык». Затем, уже во Франции, в
городе Мец, окончила магистрату-
ру.Найтиработу по специальности,
имея даже такое образование, было
сложно, иМарьям окончилавторую
магистратуру — филиала Амери-
канского университета «\Меб ег»
в Лейдене и защитила диплом.

- мег

_ —

Муж Марьям — прекрасный
и признанный в Европе специа-
лист, врач-радиолог, уже третий
срок он президент Ассоциации
радиологов Европы. По личному
приглашению президента Азер-
байджана несколько месяцев
работал и в Баку. У Марьям двое
детей, и Салихат обожает внуков,
огорчаясь лишь тому, что они да-
леко от нее. Внучке Рание 7 лет, а
внуку Адаму 3 года. Рания ходитв
русскую воскресную школу. Здесь
жезанимается музыкой и вокалом.
В прошлом году на Детском музы-
кальном фестивале в Польше она
заняла первое место по вокалу и
третье — по игре на фортепиано.
А самое главное — она патриот
родины ее мамы. На открытии
фестиваля каждый исполнитель
шел с флагом своей родины, Ра-
ния несла флаг Азербайджана!
Так захотела она сама. А еще она
выучила азербайджанскую пе-
сню «Джуджалярим», с которой
выступала на концертах.

Дочьизять зовут еев Голландию,
но Салихат пока еще не может
оставить любимый город и свою
работу — много у нее еще нереа-
лизованных творческих планов и
целей. Есть планы и другие — еще
не раз побывать на своей второй
родине, в Дагестане, встретиться,
как в былые времена, с друзьями
и коллегами. Салихат с гордостью
рассказывает о знакомстве с лак-
скимилингвистами, профессорами
Исой Абдуллаевым и Алигаджи
'Абдуллаевым, которые при встрече
подарили ей свои книги. Вспоми-
нает о теплой встрече с коллегами
из лакской газеты «Илчи», с кото-
рой она сотрудничает уже много
лет — пишет о бакинских лакцах,
известных дагестанцах, о культур-
ных событиях. А еще очень хочет,
как и раньше, побывать в Кумухе,
увидеть родные места, их красоту
и величие гор, еще раз ощутить
особый и уже испытанный не раз
трепет от причастности и любви
к этой своей прекрасной второй
родине.

А Дагестан всвою очередь может
по праву гордиться ею!

‚

######################### Page_№5 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

В Дагестане живет много интернациональных семей. Такого разноголосого и колоритного
населения нет ни в одном регионе России. Высокогорное село Чадаколоб в Тляратинском
районе, как вы понимаете, не самый яркий пример. Но есть там семья, которая, как исключе-
ние, подтверждает общее правило.
Мухтаровы... Об этой семье и ее хозяйке Айшат Арсланалиевне, педагоге, отличнике народ-
ного образования, заведующей детским садом, мы и расскажем нашим читателям.

йшат Мухтарова-—хозяйка дома,

статная и красивая женщина,

всегда радушно принимает
гостей, как положено на Кавказе. Она
понравилась мне с первого же взгля-
да: характерные для горянки черты
лица - глаза, губы, нос — их как будто
выточили из мрамора. Несмотря на
приближающийся 60-летний юбилей,
Айшатвыглядит простозамечательно!

Кстати сказать, 2018 год для Айшат
Арсланалиевны знаковый, потому что
юбилеев в ее семье несколько. Второй
юбилей Мухтаровых — 40 лет совмест-
ной жизни, Рубиновая свадьба! А у
коллег Айшат есть повод поздравить
ее с третьим юбилеем — 40-летием
педагогической деятельности!

Эта история началась в далекие 70-е
годы прошлого века. Юная Айшат

решила построить свою жизнь не так,
как велели обычаи ее предков -выйти
замуж по указанию родственников и
только за представителя своей наци-
ональности...

Родилась Айшат в Буйнакске, но
после окончания школы переехала
в Махачкалу. Поступила в ДГУ на
исторический факультет. Выбрала
этот предмет, потому что читала она

5

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

с детства очень много. Бывало, что от
Айшат отмахивались буйнакские би-
блиотекари, когда девочка приходила
за очередной новой книгой.

Уже живя в Махачкале, во время
студенчества, Айшат познакомилась
со своим будущим мужем Рамазаном.
Приглянулся ей этот парень, ионаему
пришлась по душе, если не сказать
больше. Вспыхнувшие у молодых
людей чувства оказались сильнее
народных традиций. Рамазан два
года сватал Айшат, долго уговари-
вал ее родителей отдать свою дочь
замуж в горы. Но ее мать с отцом не
представляли, как их дочь, столичная
девушка, их кровиночка, будет жить
высоко в горах с людьми, у которых
совсем другой менталитет, традиции
и обычаи. Но когда они убедились в
том, чтоРамазанхороший парень, иего
чувства и намерения весьма серьезные,
согласилисьотдатьлюбимую доченьку
ему в жены.

Молодые сразу после окончания
учебы сыграли свадьбу и переехали на
родину Рамазана, в Чадаколоб. С тех
пор и по сей день Айшат и Рамазан жи-
вут долго и счастливо высоко в горах.

Перефразируя классика, можно
сказать, что все интернациональные
семьи счастливы одинаково, но каждая
интернациональная семья решает
свои проблемы с родственниками
по-своему.

'Айшат Арсланалиевна вспоминает
свои первые дни в качестве невестки
в горах:

— Меня в селе приняли, но не сразу.
Молодые люди — братья и сестры Ра-
мазана, мои ровесники, —отнеслись ко
мне хорошо, а вот старшее поколение
смотрело на меня настороженно. Дело
в том, что у них в селе очень строго
чтили адаты. В Чадаколобе никогда и
никто до нас не женился на девушках
даже из соседнего села, не говоря уже
о другом районе. У них браки заключа-
лись, в основном, между двоюродными
родственниками. А я вообще чужая:
мало того, что горожанка, еще и не
чистокровная аварка, а наполовину
кумычка. Как видите, я сама из интер-
национальной семьи. Папа, Арсланали
Арсланбеков, кумык из Нижнего Ка-
занища, а мама, Солтанат, аварка из
села Батлаич. У нас в Буйнакске так
сложилось, что все жители хорошо
знают кумыкский, независимо от на-
циональности, и все чисто говорят на
русском языке.

Сначала, признается Айшат, ей было
очень скучно в селе, но со временем, а

6

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

точнее за год, Айшат адаптировалась,
привыкла; выучила и литературный
аварский и, конечно же, то наречие, на
котором говорят в Чадаколобе.

Сразу по приезде в село Айшат
Мухтарова устроилась в школу, пре-
подавала историю и обществознание.
Было нелегко. Айшат Арсланалиевна
рассказала, что, когда она только
пришла на работу в школу, все дети
в Чадаколобской школе не знали
даже аварского языка, не говоря уже
о русском, — они говорили только на
местном диалекте.

ги Сначала явыучила диалект, потом
наего основе начала учить литератур-
ныйаварский язык. В первыегоды жиз-
ни в горах у меня все время аварские
слова перемешивались с кумыкскими,
и через три слова я употребляла рус-
ские. Но сегодня меня можно назвать
полиглотом, — смеется Айшат. — Я
отлично знаю русский и кумыкский,
хорошо знаю аварский литературный
язык и чадаколобский диалект, а еще
изучала немецкий в школе ив вузе!

Последние четверть века препода-
ватьвшколе историю стало достаточно
сложно. Был период в 90-е годы, когда
старую идеологию уничтожили, а
новой еще небыло. Учебники истории
переписывали по нескольку раз. Как
учить детей и чему?

—Историю нельзя переделатьтак, как
удобно политикам, — считает Айшат
Арсланалиевна, — ее надо принимать
такой, какая она есть.

Поработав в школе некоторое время,
Айшат серьезно заболела и решила
найти работу полегче. Ей тогда ка-
залось, что детсад самое подходящее
место. Уже зная, что сельские ученики
приходят в школу совсем неподго-
товленные, она решила уже в детсаду
начатьучить дошколятрусскомуязыку
илитературномуаварскому, чтобы они
потом могли полноценно обучаться
в школе. И надо сказать, что Айшат
добилась больших успехов вэтом начи-
нании. За добросовестность, горячую
заинтересованность в результате сво-
его труда, профессионализм педагога
Айшат Арсланалиевна была назначена
заведующей чадаколобского детского
сада. Кроме звания «Отличник народ-
ного образования», Айшат Мухтарова
награждена значком «Почетный ра-
ботникобразования РФ», имеетмного
грамот от министерства образования
РД, управления образования, админи-
страции своего района и села.

— Собираясь работать в садике, я и
не подозревала, что эта работа еще

ответственнее, чем в школе. Дошколят
надо и воспитывать, и готовить к шко-
ле, и оба направления работы требуют
много времени и самоотдачи. Навер-
ное, когда относишься к своей работе
серьезно, легко не получится нигде!
Я это сразу поняла. Но по-другому не
умею! Я ведь и школу броситьтак и не
смогла: вот уже много лет совмещаю
работу в детсаду и в школе, где про-
должаю вести свои предметы: историю
и обществознание, — делится Айшат.
«Наверное, у нее дома все хорошо,
— подумала я, — раз она справляется с
такими сложными работами». Словно
угадав мои мысли, Айшатулыбнулась.

— Мы с мужем 40 лет вместе, ия ни
разу не пожалела, что вышла за него
замуж. Мы как единое целое. Кстати,
онтоже педагог. Я благодарна Рамазану
за то, что мы вырастили, воспитали
и подняли на ноги троих достойных
сыновей. Двое старших, Махач и Гад-
жи, живут и работают в Махачкале, а
самый младший, Мурад, уехал жить в
Германию. У нас уже пятеро внуков и
внучек. В народе говорят, что в интер-
национальных семьях бывают умные
и красивые дети. У нас не только дети,
ноивнукиименнотакие! —сгордостью
рассказывает моя героиня.

Айшат Арсланалиевна удивила
меня и тем, что их семья по-настоя-
щему чтит и празднует День единства
народов.

— Готовим любимые блюда, накры-
ваем красивый праздничный стол,
собираем родственников, соседей,
друзей, апотом долго сидим, общаемся.
У нас сложилась крепкая, сплоченная
семья. Нередко слышишь, что меж-
национальные браки часто приводят
к разводу, потому что с возрастом
каждого изсупругов начинаеттянутьк
«своим». Может, у кого-то и случается
такое, но для нас «свои» — это наша
семья, мы сРамазаном, наши родители,
наши дети, дети наших детей! Кудаеще
больше! — смеется Айшат.

Как рассказала хозяйка дома, ивих
жизни, конечно, было немало проблем.
Но сердечная привязанность, уваже-
ние другк другу, мир и лад с соседями
помогали преодолевать всетрудности

— и материальные, и моральные.

Такой интернациональный брак,
какой создали Мухтаровы, сближает
разные народы, объединяеттрадиции,
а самое главное — в таких семьях пред-
ставители всех народов становятся
по-настоящему родными людьми!

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№7 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Мастер и Мелани

еек меня попросили пере-
вести на русский язык воспо-
минания дагестанца — участника
войны, который попал в плен и
прошел концлагерь в Германии,
потом — еще и на Родине... Каково
же было мое удивление, когда я, с
трудом разбирая записи в старой
пожелтевшей тетради, увидела в
ней страницы с воспоминаниями
о художнике Халилбеке Мусаясу-
ле, который спас этого человека
и всемерно поддерживал вплоть
до его возвращения на родину. До
этого я и не знала, что художник,
пользуясь своим авторитетом,
активно помогал военнопленным
соотечественникам и многих ос-
вободил из лагерей.

Х. Мусаясул — один из тех,
кто прославил Дагестан на весь
мир. В 1913 году после 1 курса
Тифлисского училища изящных

искусств талантливого студента
направляют учиться в Мюнхен-
скуюхудожественнуюакадемию
живописи. Но в начале Первой
мировой войны Халилбек, прер-
вав учёбу, возвращается домой
и иллюстрирует с Е. Лансере
литературный журнал «Танг-
Чолпан» («Утренняя звезда»),
издававшийся с 1917 г. В 1919 г.
во Владикавказе прошла первая
выставка картин художника. Ре-
шением Комиссариата народного
просвещения Дагестана в 1920
г. он был назначен заведующим
отделом внешкольного образо-
вания и искусства. Затем снова
уезжает в Мюнхен и, окончив
академию, остается в Германии.
Популярностьего растет, работы
выставляются влучших музеях и
галереях Европы.

Художник был хорошо знаком
и состоял в дружбе с знатными
особами: с Её Высочеством прин-
цессой Австро-Венгерской, с Её
Высочеством принцессой Бавар-
ской Людвигой. Биографы пишут,
что Её Высочество Принцесса
Египетская Милеккилюбилаегои
выхлопотала ему персидское дво-
рянство и паспорт. Но сердце его
выбрало другую. В 1940 г. худож-
ник женился на баронессе Мелани
Оливии Юлии фон Нагель. Отец
Мелани — немец, генерал-майор,
мать — американка. Мелани знала
4 языка, была человеком твор-
ческим — поэтом, музыкантом,
интересовалась историей, в том
числе Кавказа. Она стала Музой,
другом, помощником Мусаясула,
воплощением Женственности.
Мусаясула называют мастером
женского портрета. Художник

создал галерею замечательных
образов, в том числе горянок.
Образ Мелани-удлиненный овал
лица с большими глазами — узна-
ется в портретах многих женщин
с его полотен.

Вгоды войны благодаря худож-
нику и его сподвижникам через
Международный Красный Крест
изнемецких лагерей были освобо-
жденытысячи соотечественников.
«Позором человечества» называет
он в одном из писем фашизм.

После войны чета Мусаясул пе-
реехаланародинуматери Мелани
в США и поселилась в Нью-Йор-
ке... Художник ушёл из жизни в
1949 году, похоронен в г. Бетлехем
штата Коннектикут. Работы его
хранятся в музеях многих стран.

Мелани стала монахиней и под
именем Матери Жероме жила в
монастыре под Нью-Йорком. Она
издала поэтическую книгу «Вещи,
которые нас окружают», книгу
переводов «Элементы».

Согласно последней воле мужа
Мелани передала его работы и
реликвии в дар дагестанскому
народу. Летом 1990 г. по пригла-
шению Мелани в столицу США
ездили братья Мусаевы, племян-
ники художника, и привезли от-
туда картины, дневники, письма,
фоторепродукции. Была переи-
здана автобиографическая книга
Мусаясула — «Страна последних
рыцарей».

Мать Жероме прожила 98 лет.
Предлагаем вам еевоспоминания
о муже, которые были переведены
и опубликованы М. Дугричило-
вым в Живом Журнале.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

7

######################### Page_№8 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

первую очередь мне хотелось бы сказать,
| ( что Халил и горячо любимый им Дагестан

— всегда со мной. Я научилась понимать и
любить Дагестан благодаря рассказам Халила о его
истории, обычаях и традициях и, конечно, благодаря
всем его картинам, изображающим эту землю и ее
людей. Я была совершенно окружена этой культурой.
Я хочу рассказать о тех местах, где мы вместе жили,
и о той жизни, которую разделяли. О тех качествах,
которыми обладал Халил, идущими, несомненно, из
его юности — все то, что он вобрал в себя в Чохе, чему
научился у своих родителей и братьев, о том, что он
никогда незабывал, очем говорил ичему научил меня...

..Сейчас я расскажу о том, где мы жили. Вначале
жили в Мюнхене. Мы поженились в 1940 году, в на-
чале Второй мировой войны. Я переехала к Халилу
в Мюнхен, где он учился и работал. До этого я жила
со своей семьей в Италии, недалеко от Флоренции.
Когда мы поженились, Халилу было 44 года, мне- 32.

Мы поселились в студии Халила, состоящей издвух
больших комнат с наклонными, смотрящими в небо
окнами. В одной комнате было все необходимое для
живописи Халила, в другой — все необходимое для
моей работы, учебы и писания. В это время я изучала
историю Кавказа и археологию.

Недалеко от нас была государственная библиоте-
ка, где я брала большие книги. В эти дни Халил по
утрам рисовал, я работала в своей комнате. Люди
приходили позировать для портретов. Халил был
замечательным портретистом. Я думаю, что в мире
до сих пор много написанных им портретов. Я не
помню, кем были многие из этих людей. Он работал
очень спокойно. Это удивительное спокойствие он
принес с собою из своей страны. Оно заключалось
в уверенности в себе и в то же время открытости
по отношению к другим. Он был самым гостепри-
имным человеком, отличным танцором. Иногда мы
танцевали лезгинку, которой я выучилась у него. Он
рассказывал мне о своей родине.

8

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

МАТЬ
ЖЕРОМЕ

(БиронЕсси МЕЛИНИ Оливия
Юлия Фон НИГЕЛЬ)

Воспоминания

По мере того, как он писал книгу, он рассказывал
мне удивительные истории. И когда кто-нибудь при-
ходил — любой неожиданный гость — Халилу всегда
было чем с ним поделиться. Он обладал спокойной
внутренней силой, и в своей жизни, во всей своей
сущности он всегда находился на родине, где бы он
ни был. И это чувство внутренней уверенности было
его подарком всем окружающим его людям.

Иу него, и у меня в Мюнхене было много друзей.
В начале войны еще продолжались концерты и теа-
тральные представления, но только в дневные часы.
По вечерам уже начиналась бомбежка. В нашем доме
был подвал, гдеукрывались мы инаши соседи сдругих
этажей. Всееще было довольно спокойно. Необходимо
было лишь соблюдать осторожность, занавешивать
наши большие окначерными шторами, чтобы снаружи
небыловидно огня. Ночи былитихими и спокойными.
И именно по ночам ощущалось абсолютное спокойст-
вие Халила, потому что он находился на родине. Он
никогда на самом деле не покидал своей страны. И
возможно, самым лучшим из вынесенного им оттуда
было его образование. Это ощущение нелегко полно-
стью передать. В Мюнхене люди приходили к нему в
студию в поисках спокойствия, и во время войны это
было великим даром.

Затем мы переехали за город. Время от времени
нам было необходимо покидать город. На берегу озе-
ра Стамберг была деревня Амбах. Я знала это место
задолго до своего замужества. Это тихая деревня.
Гостиницу содержала очень приятная семья. Время
от времени мы приезжали туда. Однажды мы услы-
шали ужасный собачий вой — к дереву была привя-
зана несчастная собака. Эту собаку привели с собой
беженцы (в это время север Германии и Силезия уже
подвергались бомбардировкам). Беженцы не знали,
как поступить с этой собакой, и я взяла ее к нам. Это
был норвежский сеттер. Халил назвал его Чор. Мы
взяли его с собой в Мюнхен. Чор очень боялся ночных
сигналов воздушной тревоги. Мы решили переехать

######################### Page_№9 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
из Мюнхена в Амбах. Мы взяли с собой кое-что из
мебели. Хозяин гостиницы предоставил нам старый
чердак, и мы поселились в Амбахе. Студия Халила
находилась неподалеку. Халил продолжал рисовать,
ая продолжала писать.

Инаконец, война начала подходить к концу. Откры-
лись ворота лагерей. Из рабочих и концентрационных
лагерей длинными вереницами выходили люди. Мы
пытались сделать все, что от нас зависело. Однако
деревня не справлялась с наплывом людей. Война
завершалась, Мюнхен был разрушен, кнам приближа-
лась американская армия, несущая с собой облегчение
и освобождение. По просьбе деревни мы с Халилом
обратились за помощью кближайшемуамериканскому
гарнизону... Начиная с этого момента мы находились
в связи с различными американскими гарнизонами
в Мюнхене и в деревнях. Они всегда оказывали нам
необходимую помощь. Я познакомилась с сотруд-
никами ООН, оказывающими помощь лагерям с так
называемыми «перемещенными лицами», куда нас
часто приглашали. И мы увидели, как люди всех на-
родов сумели превратить эти лагеря, располагавшиеся
в основном в старых военных бараках, в жилые дома.

В какой-то мере это было прекрасное время, мы
научились видеть в людях лучшее, а иногда, я должна
заметить, и довольно пугающие вещи. В конце войны,
когда все успокоилось, мы решили, что я вернусь в
Америку, а Халил последует за мной. В 1945 году я уе-
халав Нью-Иорк, в 1946 году приехал Халил. Вначале
мы жили в маленькой квартирке в Нью-Йорке. Потом
мои друзья предложили мне бревенчатый дом на их
земле, построенный по моему проекту. Мы прожили
некоторое времятам. Потоммывернулисьв Нью-Йорк.
Со мной были мои сестры, Халил начал писать пор-
треты. Мы встречались с друзьями, с кавказцами, со
всеми, кто жил в Нью-Йорке и его окрестностях. Там
было место под названием Алла Верде, где кавказцы
могли встречаться и вспоминать обо всем.

А потом Халил заболел. Мы положили его в боль-
ницу. У него была прекрасная комната с видом на
реку Гудзон. Больница предоставила мне комнату, и
я могла находиться рядом с ним. Однажды он держал
в руках журнал с изображением Кавказских гор на
обложке. Я посмотрела на него — и он не дышал, он
умер. Доктора не могли в это поверить. Впоследствии
они сказали мне, что у него было большое сердце,
каким обладают жители гор или атлеты. И от всех
волнений и печалей и перемены атмосферы его сердце
остановилось. Наши кавказские друзья позаботились
о том, чтобы его похоронили по традициям.

Я помню, как завернутого в белый саван, мы
похоронили его на небольшом кладбище в Шароне,
где я позднее поселилась. Это были прекрасные
похороны, на которые пришли все друзья. Когда-то,
проходя по этому заросшему деревьями кладбищу,
он сказал: «Здесь — как дома». И оно превратилось
в дом. То, что осталось от Халила - это его прекра-
сные картины, некоторые из них вам известны, его

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

наброски. Я сохранила и отдала все то, что уцелело
от бомбежки — не столько в Мюнхене, сколько в
других местах. Его большое полотно, изображающее
Шамиля, находилось в железнодорожном вагоне и
было уничтожено бомбой.

Однако то, что осталось от Халила, та память, ко-

торую я хочу о нем передать и сохранить, это то, что
он действительно был рыцарем, и он выучился этому
рыцарству в своей стране. Он был сыном высоких
гор, и это никогда его не покидало. Где бы Халил ни
находился — он всегда был дома, и этим домом был
Дагестан. Я разделяла с ним это чувство, оно остается
со мной.

Сейчас я нахожусь в монастыре. Халил был хоро-
шим мусульманином, я была, я надеюсь, хорошей
христианкой. Иунасбыл общий Бог-Богсострадания
и справедливости, и особенно — красоты. А красота
достигается только с помощью чувства родины и
равновесия, которым обладал Халил. Он любил кра-
соту, и красота окружала его повсюду. И это то, что
я бы хотела передать вам о нем. Чтобы вы помнили,
что его жизнь заключалась в сообщении людям кра-
соты, памяти о своей земле, о своем детстве, о своем
отце и о прекрасной матери, о его семье, его братьях.
Это - то, что я хочу сказать всем слушателям, среди
которых, возможно, есть члены его семьи. То, что я
хочу оставить на память Дагестану. И еще я хочу
сказать, иншалла — если Бог этого захочет — мы
встретимся снова».

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

9

######################### Page_№10 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ

БОЛЬШОЕ СЕРДЦЕ
И КОРОТКАЯ ЖИЗНЬ
еИ ДЕНИСЕНКО

Магомед АБДУЛХАБИРОВ

История медсестры Аси Денисенко стала широко известна
благодаря Магомеду Абдулхабирову, доценту кафедры
травматологии и’ортопедии Российского университета
дружбы народов, журналисту, общественному деятелю, ко-
торый написал статью об Асе, сценарий фильма о ней «Мир
оставляю вам» (1989) и участвовал вего съемках. Девушка
из Брянска работала медицинской сестрой с 1957 по 1965
год в самом отдаленном ауле Цумадинского района Хушете
и трагически погибла, выполняя свой профессиональный
долг. Мы публикуем отрывокстатьи М. Абдулхабирова. 2012г.

вгуст 1957 года. Дагестан —

далекий, горный край. Там

тогда еще не убивали и не
взрывали, хотя условия жизни
были значительно более суровые,
чем сегодня. По райцентру Агвали
пронеслась весть о том, что среди
приехавших на работу в район
медиков есть девушка сказочной
красоты с улыбкой Джоконды.
Увидев прелестную девчонку,
главный врач района Мариям
Кахиева предложила ей работать
медсестрой в районной больнице.

1 [0 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Но она попросилась в самый отда-
ленный аул района — Хушети, что
в 2150 метрах над уровнем моря, на
границе с Грузией.

Введении фельдшерско-акушер-
ского пункта, которым заведовала
Ася, было пять аулов и 30 хуторов.
Располагался Хушети в 97 кило-
метрах от районного центра, куда
пешком идти двое-трое суток.
Часть дороги проходит через отвес-
ную скалу «Орлиное гнездо» над
бурлящей горной рекой Андийское
Койсу.

Запись в дневнике Аси по прибы-
тии: «Я в Хушети. Мозоли на ногах.
Усталость большая. Кажется, что
смогу встать лишь через неделю.
Это с непривычки. Как же дивно
вокруг! Могучийкрай! Люди встре-
тили меня радушно!»

На следующее утро Ася попро-
силасопровождающего ивтечение
недели обошла все хутора, аулы,
колхозные фермы, чабанские сто-
янки и летние пастбища пастухов.
Она радостно удивлялась фанта-
стической красоте и величествен-
ному миру гор и ущелий, открыв-
шемуся перед ней, новым людям,
их характерам, искренности и
традициям — настоящие горцы!

Ася заводит медицинские кар-
точки на всех жителей участка,
ведет прием и патронаж детей,
рожениц и больных, энергично
берется за изучение письменного
аварского и бесписьменного ди-
дойского языков. Очень скоро она
уже могла изъясняться с горцами
на их родном языке. Обращаясь к
больному, повторяла: «Пожалуйста,
поправляйся! Ради детей своих,
ради Аллаха! Ради меня!»

Из дневника Аси Денисенко:
«Ни газет, ни радио, ни магазина,
ни телефона, ни дорог. Нет клуба,
почты, электричества. Мечеть
превращена в колхозный склад. Это
плохо! Продуктов нет, дров нет, а
работы и бюстов вождей хватает.
Нехныкать! Все проходит. Правда
же, Ася? И раньше трудно бывало,
но не унывала же! Надо больше
читать специальную литературу»...

Ася была настолько милой,
доброй и трудолюбивой, что ху-
шетинские и хваршинские матери
приходили к ней сватать за своих
сыновей, что было абсолютным
признанием ее чести, чистоты и
человечности. Но она полюбила
парня из соседнего Ботлихского
района, которого называла ры-
жиком. Помню, как он носился по
горам с редким для тех лет лихим
мотоциклом.

Из дневника: «Родной мой ры-
жик! Как тяжело у меня сейчас на
сердце. Долгиевечера провожуодна
и все думаю о тебе. Я могу посме-
ЯТЬСсяЯ С другими, потанцевать, но

######################### Page_№11 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
никогда не изменю моему чувству.
Я хочу, чтобы и ты любил меня,
родной мой!» Более 30 лет прошло
с той поры. У этого рыжика боль-
шая семья, но при рассказе об Асе
он теряется, и его глаза становятся
грустными, ибо у высокой любви,
ксожалению, не всегда счастливая
судьба.

Бывший секретарь Хушетин-
ского сельского совета Рамазан
Салихов говорил: «О работе Аси
Денисенко можнобыло бы написать
целую книгу. Она стала дорогим и
очень близким человеком в каждой
нашей семье. Горцы называли
Хушетинский фельдшерско-аку-
шерский пункт (ФАП) Асиной
больницей, ибо этот ФАП стал для
нихи Институтом Склифосовского,
иМинистерствомздравоохранения,
и исповедальней. Она была един-
ственным квалифицированным
медиком на добрую сотню кило-
метров. Особенно заботилась она
о детях и женщинах, ибо сама она
выросла в детдоме для сирот, спол-
на испытала горечь обездоленного
детства. Из-за детей Ася могла ис-
портить не только отношения, нои
настроениелюбомуруководителю.
Ей прощали любые резкости».

Ася призывала мужчин береж-
нее относиться к своим дочерям,
сестрам и матерям. Она была
потрясена тяжелым трудом и
терпеливостью горянок. «Труд тя-
желыйу них и летом, и зимой. Все
таскают на спине. Надо мужчин
убедить в щадящем отношении
к женщинам». Ася подмечала
потрясающую красоту молодых
горянок, которые подвергались
быстрому увяданию из-затяжелого
труда, палящего солнца и горных
ветров. «Вчера поругалась с пред-
седателем колхоза, и снова из-за
женщин. Непосильно они работают
и болеюттяжко. Доказывалаемусо
справочником вруках свою правоту.
Докажу я все-таки этому феодалу,
который утверждает, что женщины
живуЧИ...»

Она должна была ежемесячно
ходить в районную больницу с
отчетами и в районную аптеку за
лекарствами. «В январе, — пишет
Ася, —надо сходитьв Агвали, взять

лекарства. Много денег уходит на
медикаменты. Их выделяют очень

мало, приходится на свои деньги
покупать. Нам лекарств надо боль-
ше, чем другим, и здесь я одна на
несколько тысяч человек. Бывают
тяжелые случаи, когда ты и хирург,
и акушерка, и анестезистка... Этот
чертов бригадир не дал лошади, и
опять лекарства буду тащить на
себе, а мне прививки детям делать
надо. Завтра иду в обход по хуто-
рам-выявить, кто чем болен. Снег
выпал по колено, ав чем идти? Здесь
вобычной обуви непройдешь. Нуж-
нышватаби (симбиоз лаптей игетр),
ау меня их нет. Только туфли...»

Сколько же долга, ответственно-
сти, гуманизма иотважности вэтой
юной девушке! И вновь обратимся
к дневниковым записям Аси. «Го-
ворят, что меня все-таки переведут
врайцентр. А мне хочется остаться
здесь, в Хушети. Мне здесь роднее.
Домау меня не было в жизни. Здесь
я всех знаю, каждого ребенка, ка-
ждую старушку, каждуютропинку,
каждый кустик. Все знают меня и
принимают такой, какая я есть, и
любят. И я их люблю!»

И все-таки главврач Мариям
Муслимовна уговорила Асю по-
работать главной медсестрой в
райбольнице. Организаторский и
профессиональный ее талант на
этой должности проявился блиста-
тельно. Но хушетинцы постоянно
приходили к ней с просьбами воз-
вратиться, и черезгод Ася подошла
к главврачу с заявлением и твердо

ПАМЯТЬ

сказала: «Мне здесь лучше, но в
Хушети я нужнее. Если не переве-
дете, то я уеду из района»

Цену словам Аси знали, и ее
перевели обратно в Хушети. Она
вернулась туда, где труднее, где
она нужнее, где она роднее, где все
ее ждали.

Ася изучала основы народной
медицины, назначала пациентам
настойки лечебных трав и цветов.
Онаинтересовалась костоправным
делом, акупунктурой, которую
издревле здешние лекари (хакимы)
проводили с помощью самодель-
ных игл из смолистого дерева. Ее
пытливый ум схватывал все, что
шло на пользу людям... Из днев-
ника Аси Денисенко: «Удивляюсь
себе: работаю, работаю — и не
надоедает. Откуда силы берутся?
Работать надо. Вероятно, в буду-
щем всемедработники будут иметь
высшее образование. По-прежнему
не оставляет меня мысль об учебе.
Разве я не могу поступить в инсти-
тут? Смогу!»

Когда в Дагестане начали реали-
зовывать программу переселения
хушетинцев на равнину, в Новые
Хушеты, что вблизи Махачкалы
и Каспийского моря, Асе тоже
выдали переселенческий билет,
но она твердо заявила: «Я, конеч-
но, перееду, ибо без вас мне тут
делать нечего, но я переду вместе
с последней хушетинской семьей!»

В очередной разпо путив Агвали
с Асей чуть не произошлатрагедия.
Вот как она спокойно, буднично
пишет об этом: «По пути в Агвали
лед провалился, и я упала в Андий-
ское Койсу, меня понесло. Хорошо,
что не в основной поток попала.
Вылезла, пошла еле-еле и вся во
льду дошла до Цумада-Урух. Там
меня переодели в сухую одежду,
накормили и уложили спать». Не
все выплывали из бурных потоков
Андийского Койсу, далеко не все!
Судьба еще берегла ее.

Всякий раз по пути в райцентр
Ася останавливалась в Нижних
Хваршинах у Хандулай, которая
любила Асю, как свою родную
дочь, всегда тревожилась о ней,
гордилась ею.

> 38

11

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№12 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ама, я виновата перед Вами, я, наверное, не

смогу вернуться... Но спасите нашего ребен-

ка, ради Аллаха спасите Вашего внука. В нас
стреляют, нас бомбят, мама. Ему очень страшно, он
боится и все время плачет.

Шум заглушал слова той, которую Саимат так
ненавидела, которую проклинала в душе, но, боясь
осуждения, держала свои проклятия и ненависть
при себе, давая выход слезам и горю ночами, когда
оставалась одна. Однако слово «мама», с которым ее
невестка, теперь уже вдова ее убитого сына, обрати-
лась к ней, задело какую-то струну в ее, казалось бы,
окаменевшем от горя сердце. Внук, ее кровиночка, ее
память о сыне — он есть, и он страдает!

—О, Аллах,—горько плакала Саимат. —О, Аллах, яви
милость свою, будь милосерден, спаси моего внука и
всех детей, которые попали в этот ад! Прости грехи
родителям их...

Снова и снова перед ее глазами вставали картины
прошлого. Вот ее муж — покойный Ражбадин, офи-
цер ОМОНа, получает награду из рук председателя
Госсовета, вот они оба с маленькими сыновьями и
дочерью, счастливые, переезжают в новую простор-
нуюквартиру... Ничто не предвещало беды, казалось,
жизнь наладилась. Конечно, Саимат не спала ночами,
когда Ражбадина вызывали по тревоге, понимая, что
его должность сама по себе уже опасна, однако Бог
миловал их семью: единственное ранение, полученное
мужем, было сквозным и нетяжелым...

Только беда всегда приходит нежданно. Когда
группа омоновцев возвращалась сзадания, их машина
попала под камнепад, водитель потерял управление, и
машина упала в глубокое ущелье. Спасшихся не было.

Саимат вспомнила покойную свекровь, которая
утешала ее, как могла, своих братьев, которые го-

1 2 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Аж АБДУРАХМАНОВА

ворили, что готовы усыновить ее детей, но Саимат
воспротивилась...

Бессонные ночи, беготня по рынкам за продуктами
и стояние в очередях, случайные подработки (пенсии
все равно не хватало), репетиторство, присмотр за
чужими детьми...

За что только она не хваталась в те годы, чтобы как-
то поддержать сносный уровень жизни. Может, тогда
упустила она старшего, Сулика? А ведь радовалась,
что начал молиться: пусть лучше намаз делает, чем
наркоманом или алкашом станет...

Первый тревожный звонок раздался в ее сердце,
когда взорвали колонну демонстрантов в Каспийске.
Весь город плакал. Ведь город небольшой, и среди
погибших и раненых были либо родственники, либо
знакомые, либо дети знакомых или родственников!
Но через несколько дней она вдруг услышала, как ее
сын говорит кому-то по телефону: «Не надо жалеть
этих кяфиров, Аллах знает, что лучше».

— Ты с кем разговариваешь, сынок? — кинулась
возмущенная Саимат в комнату— Если бы жив
был твой отец, и он мог бы быть среди погибших!
Твоя сестра чудом осталась жива: отпросилась на
праздник к дяде в Махачкалу, там ведь и твои, и ее
одноклассники были!

— Мама, я же говорю, Аллах знает лучше. Он отвел
беду от нас, — ответил ей Сулейман. Что помешало
ей продолжить разговор? Был ли это страх услышать
что-то неприемлемое или скрытая издевка в голосе
сына, — она не знает до сих пор.

Прошло еще несколько лет, Сулейман поступил
в университет по ходатайству МВД, где работал его
покойный отец. Начал ездить назанятия в Махачкалу.
Ахмед и Эльмира ходили в школу, Саимат, наконец,
вышла на работу нянечкой в детский сад.

######################### Page_№13 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Одно ее смущало: Сулик замкнулся в себе, стал
отпускать бородку, встречаться с какими-то неиз-
вестными ей друзьями, часто возвращался домой
поздно...

На просьбу побриться сказал, что носит бороду по
Сунне, на вопрос, кто такие его друзья, оборвал ее,
сказав, что она их не знает, они мусульмане. Как-то
он спросил ее, какую бы невестку она хотела видеть
в доме: современную - распущенную, накрашенную,
непослушную, или же скромную, которая бы смо-
трела за детьми, слушалась мужа и берегла семью...
«Конечно, скромную», — был ее ответ. Откуда могла
знать Саимат, что ее сын уже сделал свой выбор и даже
женился, заключив брак по шариату. Через несколько
недель Сулейман вернулся из Махачкалы не один, а
с девушкой, одетой в черный хиджаб.

—Это моя жена, мама, — сказал он.

— Какая жена? Когда, где, кто она? — ошеломленная,
Саимат никак не могла сформулировать ни один
вопрос.

— Мы сделали махар с вашим сыном, сказала девуш-
ка. — Меня зовут Аиша. Мои родители живут здесь,
в Каспийске.

— А они знают? — наконец выговорила Саимат.

— Да, мой дедушка и родители дали разрешение на
брак с Сулейманом.

— Да как же? А я? А меня спросили?

— Имам нашей мечети сказал, что это не обязательно,
раз вы не делаете намаз.

— Мама, вступил в разговор сын— Если ты хочешь
мне добра, дай согласие. Тем более, что Аиша ждет
ребенка.

Итутсмирилась Саимат, хотя невзлюбила невестку
с первого взгляда, видимо, сердцем чувствуя, что она
принесет немало бед ее сыну.

Аиша была тихой, много времени проводила за
чтением Корана и молитвами. Такими же истово
верующими были и ее родители и младшие братья.

Родился ребенок. Саимат всем сердцем прикипела
к малыщу, которого так же горячо любили и его дядя
стетей — Ахмеди Эльмира. Окончив школу, несмотря
на возмущение старшего брата и невестки, младшие
один за другим уехали учиться в Санкт-Петербург:
Ахмед на историка, а Эльмира поступила с первой
попытки в медицинский. Общаясь по скайпу, они
часто рассказывали, как проводят время, с кем дружат,
что купили в подарок племяннику, звали мать к себе
в гости, всячески давая понять, что возвращаться в
Дагестан не собираются...

Сулейман нечасто общался с братом, но незабывал
каждый раз напомнить ему, чтобы он делал намаз и
следил за сестрой. А сам с ней даже не разговаривал,
предоставляя это своей жене.

После окончания учебы Сулик не пытался даже
устроиться по специальности, хотя Саимат сказала,
что в память об отце его могут взять в МВД наслужбу.

— Я не собираюсь работать на кяфиров, — сказал он
как отрезал.

АНТИТЕРРОР

— Но ты же окончил «кяфирский» вуз убеждала
его мать, — тебе это государство дало образование!

— Я хочу получить исламское образование, хочу
изучать шариат, — отвечал сын.

— Да где же ты здесь его получишь?

— Не здесь, мама, не здесь...Уедем мы.

— Куда ты можешь уехать? Откуда у нас деньги на
поездку за границу?

— Будем работать, накопим и уедем.

— А где ж ты будешь работать?

— Начну торговать у тестя в магазине, товар буду
возить, Аиша будет тоже помогать мне.

Как ни протестовала Саимат, не смогла убедить ни
сына, ни невестку.

Сулик начал ездить за товаром в Москву, Волго-
град, Астрахань... Аиша помогалаему в реализации.
Сначала были продукты, потом кто-то подсказал
им, что можно заниматься товарами «секонд-хэнд»,
потом наладились связи с какими-то сетевыми фир-
мами. Так прошло еще несколько лет. Вот только
беда, как говорится, не спала, а дремала, ждала
своего часа...

В один из февральских дней 2014 года Сулейман
заявил за ужином:

— Тесть мой уехал в Турцию и нас зовет. Будем там
работать и... учиться.

— Да как же это? Пусть своих сыновей зовет!

— Мы обустроимся, и они приедут. А пока с матерью
здесь останутся.

— Тогда и Ражбадинчика здесь оставь.

— Подумаем, мама, может, и оставим, Аиша ведь вто-
рого ждет. Сразу с двумя малышами трудно будетей...

Ах, какой стеной, какой преградой бы встала Са-
имат на пути сына, знай она, что Турция для него
лишь способ уехать в Сирию. Но как будто оглохла и
ослепла она, обманутая вкрадчивыми словами вдруг
ставшей такой послушной невестки:

— Вы сможете приезжать к нам, когда захотите, с
Ражбадинчиком.

Будету нас больше денег всем будет хорошо. Надо
ведь и Ахмеда уже женить, и Эльмире на приданое
собрать, —твердила та изо дня в день, пока готовилась
к отъезду.

ста:

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АНТИТЕРРОР

Но не прошло и десяти дней, как уехали сын с
невесткой (только раз они позвонили из Стамбула
и сказали, что едут в город Урфа к тестю), пришли
вечером к Саимат нежданные гости — следователи
полицейского управления.

— Где Ваш сын и невестка? спросили они у расте-
рявшейся женщины.

— Уехали на заработки в Турцию, что случилось? —
ответила она вопросом на вопрос.

— Разве сын не говорил, что он собирается в Сирию?

— Нет, какая Сирия? Ничего неговорил! Онв Турции,
звонил из города Урфа.

— Когда выйдет на связь, позвоните нам по этому
телефону! сказал уже в дверях старший и, увидев
посеревшее лицо Саимат, добавил:

— Не думал я, что сын Ражбадина свяжется с тер-
рористами.

В чувство Саимат привели соседи, которые, услы-
шав ее пронзительный крик, выскочили в подъезд.

ж*ж*

Саимат превратилась в собственную тень. Утром
она вставала, будила внука, кормила его и шла с ним
на работу, она выполняла свои обязанности автомати-
чески, перестала улыбаться, глаза ее, казалось, всегда
были полны слез. Онастала пугаться поздних звонков,
громких разговоров, вздрагивала от любого шума.

В один из таких дней ей позвонил Сулейман. Уви-
дев лицо матери в скайпе, он испуганно спросил, не
заболела ли она.

— Ты где, сынок? Какой шайтан занес тебя к этим
убийцам? Кто так смог обмануть тебя?— заплакала
Саимат.

— О чем ты, мама? Я в Турции, в Турции, мама!

Но по тому, как сын отвел взгляд, Саимат поняла,
что он лжет.

—Что же ты наделал, сынок, что же ты наделал?
Почему живот мой не разорвался, когда носила тебя,
грудь не высохла, когда кормила тебя? — начала при-
читать Саимат...

— Мама, не гневи Всевышнего! Я с неверными, с
кяфирами сражаюсь, моя жена рядом, скоро и сына
заберу. Пусть растет вместе с братом на святой земле,
не зная ваших пороков! А умру - не плачь, скажи,
шахид ин ша Аллагь!

— Сыноооок!- только и успела крикнуть Саимат, но
Сулейман прервал связь.

Теперь ей изредка звонила невестка. Она говорила,
что живут они в Ракке, им дали большой дом, Сулей-
ман работает на охране военных объектов, она растит
малыша и скучает по старшему...

Так, в страхе, тревогах и молитвах, жизни отзвонка
до звонка, прошло еще два года. Саимат и ждала, и
боялась этих звонков. Она умоляла невестку вернуть-
ся в Дагестан или хотя бы отправить к ней ребенка,
но Аиша, поджав губы и опустив глаза, говорила
каждый раз:

— Это невозможно. Мы хорошо живем. Мой сын
растет, обучаясь Корану, здесь нет разврата, грязи,
сквернословия, а каждое дело начинают, поминая
великого Аллагьа...

— Живите и здесь так, кто вам мешает? пыталась
возражать свекровь, но в ответ слышала только:

— В стране кяфиров невозможно жить по-божески...

Потом начались усиленные военные действия, бос-
вики отступали, иногда им удавалось занять оборону
на несколько месяцев, но уже тогда было видно, что
они проигрывают правительственным войскам.

Раз Аиша позвонила и с трудом произнесла:

— Сулеймана больше нет. Шахид ин ша Аллах!- И
сразу же положила трубку.

Саимат удивлялась себе: это известие не вызвало у
нее ни слез, ни криков, ни приступов горя. Казалось,
все кончилось, оборвалась нить пуповины, связывав-
шая ее с сыном, как будто кто-то всевластный, все-
сильный стер из Книги ее жизни главу под названием
«Старший сын»...

— Шахид, ин ша Аллах, — тупо повторяла она раз
за разом, глядя впавшими глазами на пришедших
выразить сочувствие родных и знакомых.

Больше невестка не звонила. Находились зло-
радствующие, которые утверждали, что ее вновь
выдали замуж, были предполагавшие, что и она и
ребенок погибли в этой непонятной кровавой мясо-
рубке, были шарахавшиеся от Саимат при встрече,
находились и такие, которые делали вид, что ничего
не произошло...

И тут этот звонок! Эта мольба матери к матери!
«Мама! Спасите нашего ребенка, ради Аллаха спасите
Вашего внука. В нас стреляют, нас бомбят, мама. Ему
очень страшно, он боится и все время плачет»...

Что делать? Куда бежать? Кого просить о по-
мощи? О, Всевышний! Спаси и сохрани! Спаси!
Сохрани!!!

Террористическая организация «Исламское государство» (запрещена в России), сумевшая захватить
в 2014-2016 гг. значительные территории Ирака и Сирии, активно привлекала со дня своего основания
боевиков из многих стран мира. Среди боевиков из России, уезжавших воевать на стороне «Исламского
государства», было много выходцев с Северного Кавказа. Они нередко увозили с собой и свои семьи, не
собираясь возвращаться обратно. Основной приток женщин и детей на территории, контролируемые ИГ,
пришелся на 2015 год. По разным оценкам, в Ираке и Сирии могут находиться сотни или даже тысячи детей
из Дагестана, Чечни и других регионов Кавказа. Их жизнь и здоровье находятся в особой опасности после
того, как ИГИЛ начало терпеть масштабные поражения летом 2017 года. Остро встал вопрос о возвращении

детей погибших боевиков из зоны боевых действий.

1 7/1 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№15 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
акон и

авно собиралась написать по поводу одной про-

блемы, которая меня не просто волнует, а перево-
рачивает, возмущает и убивает оставшиеся капельки
веры в закон и справедливость.

Материнский капитал... Все знают, что это такое,
когда его дают и что с ним можно делать. Знают и дру-
гое: как можно получить его в денежном эквиваленте.

Схемапростая: посредники берутсвой «откат», ивы
получаете заветную сумму, иногда даже ополовинен-
ную! Тут нет никакой интриги: на каждом шагу висят
иногда скромные, иногда беззастенчиво выпяченные
объявления с номерами телефонов тех, кто поможет
вам в этом «благом» деле. Они призывают отовсюду

= рекламных щитов, ис мусорных баков!

Наш город хоть и вырос безмерно, тем не менее,
связь между людьми еще сохранилась. И читая мое
письмо, многие вспомнят случаи из своей ЖИЗНИ ИЛИ
из жизни своих близких, касающиеся данной темы.

Мне интересно другое: почему авторы этих объ-
явлений, выставляя контактные телефоны, не боятся
быть привлеченными к уголовной ответственности?!
Ведьвычислить их не доставит особых хлопотитруда!

Наверное, вы сейчас улыбаетесь! Да, вы правы:
все всё знают, знают пофамильно и поименно, но
ничего не поделаешь — вы хотите потратить деньги
не по назначению, они хотят получить за это свой
процент! Вроде бы даже справедливо! Но беда в том,
что и законные перечисления не даются без «отката»,
вот и вынуждены люди делиться кровным, чтоб хоть
что-то получить.

Я часто думаю: неужели невозможно добиться
правды, когда так явно, цинично и безапелляционно
обирают людей, причем бедных людей, с богатых и
влиятельных черта с два возьмешь!

Человек становится инвалидом... Всем известно,
через какие круги ада придется пройти, чтобы ему
назначили пособие. А потом несколько лет еще под-
тверждать через те же круги свою инвалидность, как

НАМСПИШ

г

“>

МАТЕРИНСКИЙ,
КАПИТАЛ.

порядок '

будто можетвырасти ампутированная нога или начнет
видеть стеклянный глаз!

При этом почти весь Дагестан ходит в инвалидах!
Вот мамаша, оформляющая инвалидность на сво-
его здорового ребенка, — даже суеверия никакие не
срабатывают, не говорю уже о гневе Всевышнего!
Или врач, который футболит по кабинетам больного
человека, ожидая мзды за исполнение своих прямых
обязанностей, — он ничего не боится?!

Я не могу представить себе такую ситуацию: чело-
век лежит в больнице, и палатный врач не подходит
к нему, пока тот не даст денег. А если самому подо-
звать этого доктора, поинтересоваться его здоровьем,
спросить: «Наверное, вы не заметили - я тут третий
день лежу»?

Ну, это так, ради красного словца! Тут вариантов
немало. Главная моя мысль: человек не должен давать
себя в обиду и не должен стесняться требовать то,
что ему положено! А за все положенное мы платим
каждый месяц налогами, и немалыми, так что никто
нас не облагодетельствовал, в том числе и нынешнее
государство.

Вы обратили внимание, что у нас совершенно не
работает понятие «налогоплательщик»? И посмотрите,
как на каждом шагу его употребляют, например, в за-
рубежных фильмах. Бесконечные бюджетные деньги
—это деньги налогоплательщиков, наши с вами деньги,
так что не нужно бояться за себя постоять!

Недавно однамоя приятельница собралась подавать
в суд на свою организацию. Дело ее было правое, суд
бы она выиграла (тут даже при нашей дагестанской
судебной системе просто не было вариантов). Ее
друзья отговаривают. «Таких прецедентов у нас не
было!» — вот главный аргумент! А я думаю, что надо
создавать эти прецеденты! Тогда, может, и у нас будут
закон и порядок...

Бикд ИСКАНДАРОВА

15

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА


######################### Page_№16 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Говорим и пишем

правильно!

КУШАТЬ ИЛИ ЕСТЬ?

И кушать, и есть — оба глагола означают одно:
приниматьпищу. Различаются они стилистической
окраской. Кушать — глагол церемонный. В ХХ
веке кушать, покушать, выкушать можно было
не только еду, но и питьё. И эти слова обычно ис-
пользовали слуги, лакеи по отношению кгосподам:
«пожалуйте чай кушать», «извольте откушать ухи»,
«кушать подано»! Так что использовать их в наше
время надо крайне осторожно. Ни в первом, ни во
втором, ни в третьем лице употреблять «кушать»
нельзя: «я кушаю, ты кушаешь, он кушает»...

Можно сказать в повелительном наклонении:
кушай, кушайте. То есть пригласить к еде кого-то
другого, гостя.

«Он кушает» звучит нормально только в разго-
ворах о детях: «Васенька у нас плохо кушает» или
«Машенька кашу кушает».

Взрослые о себе должны говорить: мы едим.

1 6 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ЗАПОМНИТЕ!

Не подскользнуться, а поскользнуться, не над-
смехаться, а насмехаться, не блоггер, а блогер, не
траффик, а трафик, не комфорка, а конфорка, не
шпатлевка, а шпаклевка, не наращенные ресницы,
а наращённые, не безсеребренник, а бессребреник,
не стелла, а стела (памятная стела).

БАЛЕРУН ИЛИ....?

Для наименования лиц по профессии много слов
ссуффиксом-их(а): портниха, ткачиха, пловчиха
и некоторые другие. Но форма «врачиха» не при-
жилась в литературном языке. Про женщину-врача
правильно сказать «врач».

Формы с суффиксом -щ(а) тоже имеют довольно
широкое распространение в разговорной речи:
библиотекарша, кассирша, кондукторша, секре-
тарша и др. Но в употреблении этих форм тоже
есть ограничения. Такие слова, как бригадирша,
сторожиха (а также докторша, инженерша, двор-
ничиха) могут быть поняты и как название лица по
профессии, и как название жены по роду занятий
е мужа (т.е. докторша — и «женщина-врач», и
«жена доктора»).

Индеец и кореец — наименование мужчин по
национальности. А как назвать женщин? Если
воспользоваться моделью испанец — испанка, то
получится «индейка» и «корейка». Но эти слова
уже имеют другие значения (индейка — «название
птицы», а корейка — «свиная или телячья грудин-
ка»), поэтому были созданы особые суффиксальные
формы — индианка и кореянка.

Если на пишущей машинке печатает женщина,
то она — машинистка. А если печатает мужчина —
«машинист»? Но это слово имеет другое значение,
поэтому для названия лица мужского пола, избрав-
шего эту профессию, используется описательное
выражение переписчик на машинке.

«Мужская» парасловабалерина—нивкоем случае
не балерун, а артист балета, танцовщик балета.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Чохинки». Халил-бек Мусаясул

Журнал в журнале

=.

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА Т 7


######################### Page_№18 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
одном ауле жил мельник, человек
ть и справедливый. Никогда
не брал он ничего чужого и готов был поде-
литься последней горстью муки с нуждаю-
щимся.  -

Однажды он расчищал мельничную ка-
наву и увидел большое спелое яблоко, ко-
торое несло водой. Хотел было съесть его,
но подумал: «Это яблоко не я вырастил и по-
этому не имею права его есть». Но красота
яблока его поразила, и он решил узнать, от-
куда оно.

Пошёл мельник вдоль канавы к реке и че-
рез некоторое время повстречал старика с
белоснежной бородой.

- Салам алейкум, о старец! Не в твоём ли

саду растут такие прекрасные яблоки?

- Нет, добрый человек, они растут выше

по реке в саду моего старшего брата.

Мельник пошёл дальше и встретил по-

жилого человека, у которого в бороде было

много седых волос.

-- - Салам алейкум, старец. Не ты ли стар-

ший брат того почтенного старика, что жи-

г _ вёт ниже по реке? И не в твоём ли саду ра-

254 стут эти яблоки?

>> - Этот человек действительно мой млад-

ший брат. А яблоки эти растут в саду нашего

третьего, самого старшего брата, который

живёт ещё выше по реке.

Через некоторое время мельник встре-

тил моложавого человека без единого седо-

го волоса. — = ——

- Салам алейкум, добрый человек. Не из

твоего ли сада эти яблоки? И не ты ли стар-

ший брат стариков, живущих ниже.

- Ваалейкум ассалам! Я старший из бра-

тьев, и эти яблоки вырастил я. Но заходи же,

путник, в дом, будь гостем. +

| Мельник принял приглашение.

в - Жена, дай нам поесть, да не забудь вы-
брать самый спелый арбуз,- сказал старший
брат, заходя в Дом. :


######################### Page_№19 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Когда они поели, жена принесла
арбуз. Хозяин разрезал его и ска-
зал:

- Это неспелый арбуз, принеси-
ка получше!

Пять раз муж посылал жену за
новым арбузом, и только послед- 4/
ний ему понравился.

Поблагодарил мельник хозяев и
спросил:

- О гостеприимный хозяин. Раз-
реши задать тебе один вопрос. Как
могло случиться, что ты, самый
старший из братьев, выглядишь
так молодо?

- Ты видел, как я пять раз по.
сылал свою жену за арбузом. Нй
я, ни она при этом нисколько не
раздражались. Знай, мы с женой
живём дружно, в мире и согласии,
не ссоримся, и ничто до сих пор не"
омрачало нашу жизнь. Вот и весь
секрет. Мои младшие братья, увый®
не смогли этого добиться. #

Так узнал мельник секрет моло-
дости и с тех пор стал жить с же-
ной в мире и согласии. Говорят, что
даже после ста лет у него почти не
было седых волос.

м

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 9

######################### Page_№20 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТОРТ БАУНТИ С МАННЫМ КРЕМОМ

ИНГРЕДИЕНТЫ

. Масло сливочное - 2502г
. Сахар - 200г

. Яйца - 4 шт.

. Молоко - 4 ст.л.

. Какао - 3 ст.л.

. Разрыхлитель - 2,5 ч.л.

ДЛЯ МАННОГО КРЕМА

. Молоко - 500 мл

. Стружка кокосовая - 200г
. Масло сливочное - 200г

. Сахар - 200г

. Крупа манная - 6 ст.л.

ДЛЯ ГЛАЗУРИ
. Шоколад молочный

ПРИГОТОВЛЕНИЕ БИСКВИТА

Яйца смешиваем с сахаром и взбиваем. Затем добавляем молоко и растопленное сливочное масло,
хорошо перемешиваем. После чего муку просеиваем вместе с разрыхлителем и какао и всыпаем в массу.
Замешиваем не очень густое тесто.

Форму для выпечки смазываем растительным маслом, выливаем шоколадное тесто и ставим в духов-
ку. Выпекаем в нагретой до 180 градусов духовке около 40-45 минут.

Затем шоколадный бисквит остужаем и разрезаем на две части.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ КРЕМА

В кастрюлю вливаем молоко и доводим до кипения. Затем тонкой струйкой всыпаем манную крупу и
варим обыкновенную манную кашу.

Масло комнатной температуры соединяем с сахаром и взбиваем в однородную пышную массу.

В манную кашу комнатной температуры добавляем масляную массу, кокосовую стружку и все хорошо
перемешиваем. Манный крем готов.

Теперь нижнюю половину коржа обильно смазываем кремом и накрываем его второй половиной кор-
жа. Сверху торт покрываем растопленным на водяной бане молочным шоколадом и ставим его в холо-
дильник для пропитки на несколько часов.

Торт «Баунти с манным кремом» готов!

ДОМАШНИЙ МАЙОНЕЗ

ИНГРЕДИЕНТЫ:
. Яйцо - 1 шт.
. Растительное масло - 250 мл
. Горчица - 1 ст.л.
. Сахарный песок - 12 ч.л.
Соль - 2 ч.л.
. Лимонный сок - 1 ст.л.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ
Все ингредиенты собираем в стакане для блендера и
взбиваем до нужной консистенции. Если майонез вам по-
кажется густым, добавить немного растительного масла.

20 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№21 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВКУСНЫЕ ПОНЧИКИ

ИНГРЕДИЕНТЫ:

. Молоко - 1 стакан

. Дрожжи сухие - Т ч.л.

. Сахар - 1 ст.л.

.З желтка

. Масло сливочное растопленное - 50г
. Мука

. Сахарная пудра по вкусу

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

В стакане теплого молока растворить дрожжи и
оставить на 10 мин. Тем временем растереть желтки с сахаром и солью. Добавить растопленное масло
и молоко с дрожжами.

Всыпать 14 столовых ложек муки, перемешать, оставить на полчаса. Замесить мягкое тесто. Раска-
тать. Вырезать пончики и жарить во фритюре. Посыпать сахарной пудрой

ПАШТЕТ ИЗ КУРИНОЙ ПЕЧЕНИ

ИНГРЕДИЕНТЫ:

. 300 гкуриной печени

. Ткрупная морковь

. Ткрупная луковица

. 1 кусочек сливочного масла
. Соль, перец

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Печень промыть, очистить от пленок, обжарить на рас-
тительном масле до готовности.

Отдельно обжарить лук и морковь, натертую на терке.
Смешать печень, лук, морковь и пропустить через мясоруб-
ку. Добавить сливочное масло, соль, перец и хорошо пере-
мешать.

КАК ПРАВИЛЬНО ЗАПЕКАТЬ КАРТОШКУ В ДУХОВКЕ

1. Картофель средней величины промываем, чистим и от-
правляем целые клубни в подсоленный кипяток. Варим все-
го лишь 5 минут.

2. Вынимаем картошку из воды, остужаем. Для красоты
можно слегка надрезать ее вдоль и поперек. Отправляем
картошку на час в морозилку.

3. Затем достаем и перекладываем в форму с налитым в
нее растительным маслом, обмазываем каждую картофели-
ну маслом со всех сторон.

4. Отправляем картошку в духовку, прогретую до 200
градусов, примерно на 40 минут. Пару раз заглядываем в
духовку и поворачиваем картофелины, чтобы равномерно
поджарились.

5. Готовую картошку посыпаем солью, черным или крас-
ным перцем.

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Л

######################### Page_№22 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
1. УБИРАЙ СВЕРХУ ВНИЗ И СЛЕВА НАПРАВО

Это отличное правило, руководствуясь которым
ты сэкономишь большую часть времени убор-
ки. Работай сверху вниз, очищая дом от пыли и
мусора, а пылесос и швабру используй в самом
конце. Кроме того, убирай каждую комнату слева
направо. Двигаясь так, ты не будешь метаться по
квартире и ничего не пропустишь.

2. ВСЕГДА ИМЕЙ В ЗАПАСЕ ЧИСТЯЩИЕ
СРЕДСТВА И БУМАЖНЫЕ ПОЛОТЕНЦА

Используя чистящие средства, ты экономишь
время. Ведь плиту и окна лучше мыть специаль-
ными растворами, нежели обычной жидкостью
для посуды. А бумажные полотенца пригодятся
во всех комнатах, особенно в ванной - пятна от
зубной пасты проще вытереть сразу, нежели дни
спустя, когда они уже засохнут!

3. НАУЧИТЕСЬ ВЫТИРАТЬ ПЯТНА СРАЗУ

Этот совет поможет всегда экономить время во

время уборки! Как только видишь, что на стенке

душа или ванной осталось мыло - вытри его бу-

мажным полотенцем, а если на плиту брызнуло

масло или убежало кофе - не поленись устра-
-нить.его в минуту. Это убережет тебя от длитель-
_ ного’‘оттирания пятен в будущем.

— 4. КАЖДЫЙ ДЕНЬ ДЕЗИНФИЦИРУЙ УНИТАЗ

Также протирай его щеткой - это первое правило
чистой уборной!

5. МОЙ ПОСУДУ СРАЗУ

Или складывай ее в раковину и заливай во-
дой. Тогда следы пищи можно будет отмыть
легким движением руки, а не с помощью спе-_.
циальных щеток! |

6. ИСПОЛЬЗУЙ «КОРЗИНУ БЕСПОРЯД
Заведи некую «корзину беспорядка»,
торую будешь складировать все ненужные
вещи. Как только видишь то, что лежит
своем месте - сбрасывай это в корзину Иуже
после сортируй. Это отлично поможет органи-
зовать вещи по своим местам.

7. ИСПОЛЬЗУЙ ЩЕТКУ НА ДЛИННОЙ
РУЧКЕ

Этим нехитрым предметом можно будет легко
почистить жалюзи, убрать паутину и вытереть
пыль, и не придется таскать за собою стул!

22 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№23 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕКРЕТ РОСКОШНОГО КОМНАТНОГО ЦВЕТНИКА ПРОСТ: РАСТЕНИЯ НУЖНО ХОРОШО ПОДКАРМЛИВАТЬ,
ИНАЧЕ НЕ ДОЖДАТЬСЯ НИ ПЫШНОЙ ЛИСТВЫ, НИ ХОРОШЕГО ЦВЕТЕНИЯ. ЖЕСТКАЯ ДИЕТА, КОГДА РАСТЕНИЕ
ДЛИТЕЛЬНОЕ ВРЕМЯ ИСПЫТЫВАЕТ НЕХВАТКУ ПИТАТЕЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ, ОБЫЧНО ПРИВОДИТ
КЗАБОЛЕВАНИЮ - ВЕДЬ СИЛ ДЛЯ СОПРОТИВЛЕНИЯ У РАСТЕНИЯ НЕТ. НО КАК ПРАВИЛЬНО СОСТАВИТЬ
МЕНЮ ДЛЯ ЗЕЛЕНЫХ ПИТОМЦЕВ, УЧИТЫВАЯ ИХ РАЗНЫЕ ВКУСЫ?

1. Практически все растения
любят сахар (а кактусы вообще

большие сладкоежки). Можно
перед поливом рассыпать 1 ч. л.
сахарного песка (при диаметре
горшка около 10 см) по поверхно-
сти грунта или напоить растение
сладкой водичкой (0,5 ч. л. сахара
0,5 стакана воды).

2. Хороший эффект дает под-
кормка красивоцветущих расте-
ний касторовым маслом (1 ч. л. на
1 л воды) во время завязывания
бутонов.

3. Очень полезна для расте-
ний древесная зола (и в качестве
питания, и для профилактики за-

болеваний). Для приготовления
зольного раствора 1 ст. л. золы
нужно залить 1 л горячей воды и
настаивать 1 неделю, иногда пе-
ремешивая. Поливать таким рас-
твором - 1 разв 10 дней.

4. Поливать растения можно
таким настоем. Берем корочки
гранатов или любых цитрусовых
плодов, заливаем их водой и вы-
держиваем сутки. Все! Питатель-
ный настой для полива готов!

5. Иммунитет комнатных рас-
тений отлично повышает опры-
скивание раствором аспирина.
Одна таблетка растворяется в ли-
тре воды.

6. Алоэ тоже подходит всем
распространенным комнатным
растениям, надо одну чайную
ложку развести в полутора ли-
трах воды.

7. Фикусы можно раз в месяц
поливать подслащенной водой.
На один литр воды берется одна
чайная ложка сахара. Листья этих
растений можно протирать мо-

локом. Это придает растениям
блеск и красоту.

8. Фиалкам нравится такая
подкормка: возьмите ампулу ви-
тамина В12 и разведите в литре
отстоянной воды. Подкармливать
фиалки таким витаминчиком мож-
но два раза в месяц.

9. Банановую кожуру, которая
богата калием, магнием и фос-
фором, можно использовать при
пересадке растений. Поверх дре-
нажного слоя уложите слой мелко
порезанной или прокрученной
в мясорубке банановой кожуры,
засыпьте ее грунтом и посадите

растение.

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВИТАМИН 209

СИЛЬНЕЙШАЯ МАСКА
ДЛЯ РОСТА ВОЛОС

Все смешиваем. Наносим на волосы за 1 час до
мытья сначала на корни, а затем равномерно
распределяем по всей длине. Надеваем на голову
чепчик и окутываем полотенцем.

Смывается эта маска очень хорошо, масло легко
вымывается за счет того, что в состав входит бальзам.

2 4 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№25 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
[<< Дубки интересен находящимися рядом Су-
лакским каньоном, Чиркейской ГЭС и Чиркейским
водохранилищем. Тысячи туристов ежегодно подни-
маются сюда, чтобы с высоты 860 м над уровнем моря
полюбоваться сказочно красивым видом. Сулакский
каньон-—эточудо природы, накоторое можно смотреть
бесконечно. Он по своей глубине (1920 метров) пре-
восходит даже Большой каньон в Колорадо! Ширина
его — 2,5 километра.

Со смотровой площадки на окраине Дубков
открывается захватывающая дух величественная
картина. Гимринский и Салатавский хребты, как
некие великаны, высятся, невозмутимо наблюдая
век за веком за меняющимся обликом горного края,
и между ними, далеко внизу, извиваясь узкой би-
рюзовой ленточкой среди ущелий, бежит красавец
Сулак. Покрутив на своём пути множество турбин,
покорённый человеком, он навыходе из ущелья уже
и не похож на горную реку, зато всегда изумитель-
но ярко сияет. Ученые говорят, что это благодаря
насыщению воды какими-то горными минералами
и газами.

МОЙ ДАГЕСТАН

Там, дальше, широко разлилась изумрудная гладь
Чиркейского водохранилища, которое образовалось в
результате строительства ГЭС. На дне этого искусст-
венного моря осталось древнее селение Чиркей с его
знаменитыми садами. В водоеме теперь разводят фо-
рель, осетровые и другие виды рыб. Люди постепенно
возвращаются на старые земли, некогда брошенные
после землетрясения, и домики смельчаков уже стоят
на утёсах и горных выступах. Поселения эти сверху
кажутся игрушечным городом. Кое-где виднеются
цветущие сады.

И среди этого великолепия природы возвышается
рукотворный великан, чудо инженерно-технической
мысли — крупнейшая на Кавказе Чиркейская ГЭС,
плотина которой вторая по высоте в России — 232
м. Для перекрытия русла Сулака при строительстве
станции с помощью взрыва был обрушен огромный
скальный массив.

Дубки — многонациональный поселок городского
типа, построенный для гидростроителей и рабочих
ГЭС в 1960-е годы. В его типовых панельных пятиэ-
тажках в настоящее время живут более 5 тысяч человек.
Нацентральной площади поселка стоитединственная
в мире, как уверяет директор туристического центра
«Чайка» Дада Гаджиев, скульптура Ленина в ушанке.
Говорят, автор памятника хотел вылепить вождя в
папахе, но ему не разрешили.

ГУЛЬНАРА. АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№26 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВНИИ 1

Родственные души. Такмы говорим о людях, близких по духу,
по взглядам на жизнь. Как же это важно — ощущать плечо
единомышленника, а уж в нашей нелегкой, беспокойной и
ответственной профессии - и подавно.

минат Абдурашидова...

Трудно сказать, в чем состо-

итистинноепредназначение
этой личности, явно выбивающей-
ся из общего ряда. Кто она? Поэт,
глубокий, размышляющий, застав-
ляющий вдумываться в смысл ее
стихотворений, каждое изкоторых
наполнено особой интонацией,
проникающей в самую глубину
человеческой души? А может, она
все же журналист, открытый, бес-
страшный, тот, кто разитзло силой
слова, да так, что оно, это зло, всю
жизнь идет за ней по пятам, нанося
незаживающиераны?! А может, она
общественный деятель, которому
безоговорочно верят люди, на ка-
кой бы стороне баррикад они ни
находились?

Неординарная? Да! Личность?
Да! А еще цельный человек, чьи
жизненные установки остаются
неизменными. И встретившись с
ней спустя годы, я вновь ощутила

эмоциональный порыв юности,
искренность, открытость — все те
качества, которые, казалось бы,
со временем уравновешиваются
в человеке рассудочностью и пра-
ктичностью. Но расчетливость и
практичность — это не про Аминат.

Я познакомилась с ней, работая
в «Молодежке» много лет назад.
Чем она меня покорила? Необык-
новенным жизнелюбием, желанием
сделать весь мир счастливым. Ами-
натвсегда оставалась естественной,
искрометной и, словно перпету-
ум-мобиле, заводила всех своей
необыкновенной влюбленностью в
Монтескье, стихи, журналистику, в
родные горы, по которым скучала
всегда, где бы ни находилась.

— Так ты что, ни о чем ином не
мечтала, как стать поэтом и жур-
налистом? — спрашиваю я Аминат.

— Ты не поверишь, но первые
стихи я сочинила в четыре года,
папа их записывал. Дальше — боль-

пвоомчва >

—

ада
Г.
—

хаски:

АйшАт ТАЖУДИНОВА

ше. Стихи попали во всесоюзную
газету «Октябренок». Была тогда
там такая Раппопорт, так она не
просто опубликовала мои вирши,
но и позвонила в Союз писателей
Дагестана, попросив обратить вни-
мание на ребенка с незаурядными
способностями. Сам Расул Гамзатов
взялся меня опекать, следилзамной.
А однажды потребовал, чтобы ему
показали необычную девочку. И се-
годня помню, как папа, за дубленку
которого я спряталась, поставил
меня на стул и приказал «читать».
Я расхрабрилась и с выражением
прочитала стихи о родине...

Расул Гамзатович внимательно
наблюдалзаростом юной поэтессы,
приглашал ее на все совещания мо-
лодых поэтов Дагестана. А в 1974
году Аминатуже выступала на поэ-
тическом форуме со своими стиха-
МИ, которые, по мнению критиков,
уже тогда отличались яркостью,
образностью и какой-то особенной
чистотой и искренностью.

— У нас была большая семья, —
рассказывает Аминат, — дружная,
теплая. Мы, дети, зачитывались не
только русской классикой, но и да-
гестанскими писателями, поэтами,


######################### Page_№27 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
известными на весь мир. Ведь так
или иначе, их судьба переплелась
с жизнью каждого дагестанца, они
творили среди нас, и художествен-
ные образы их героев были близки
мне. Я ощущала себя той самой
горянкой, что растила хлеб, воспи-
тывала детей, провожала мужчин
навойну. Имоеотношениекродной
земле и родным по духу людям
как-то органично складывалось в
стихотворные строки.

Спрашиваю, откуда родом Ами-
нат.

— Дахадаевский район, село
Карбачи-Махи. Есть такой запо-
ведный уголок, где сосредоточено
немало исторических памятников,
каждый из которых — свидетель
эпох, богатых историческими собы-
тиями, — говорит она. — Район — со-
кровищница народных промыслов.
Здесь много уникальных древних
построек — башен, военных крепо-
стей, история которых исчисляется
тысячелетиями. Сама атмосфера
древней земли настолько поэтич-
на, что там не быть поэтом просто
невозможно! — улыбается Аминат.

— Я ощущала постоянное внима-
ниексвоему творчеству, —замечает
она, —имнехотелось удивить своих
коллег новыми, не похожими ни на
чьи, стихами, поэтическими при-
емами, метафорами. Я старалась,
чтобы каждое слово поэтической
строфы наполнялось особым смы-
слом, значением, новыми красками,
образами.

А. Абдурашидова была посто-
янной участницей не только респу-
бликанских, но и всероссийских
совещаний молодых писателей.

— Это была такая прекрасная
школа, возможность общаться со
своими ровесниками, известными
писателями, поэтами, учиться у
них и иметь возможность поде-
литься своей, особой горской за-
кваской, замешанной на легендах
и преданиях древнего многоязыч-
ного народа.

Сколько их было, незабываемых
встреч! Можно сказать, что поэтес-
са стала своеобразной визитной
карточкой молодой поэзии Дагес-
тана, участвуя в многочисленных

‹адах и творческих совещаниях.

м
у №

С легкой грустью вспоминает
Аминатгоды учебы в школе-интер-
нате горянок для одаренных детей.

— Почему с грустью? — переспра-
шиваетона,—потомучто досих пор
скучаю по той беззаботной жизни,
детской дружбе, обожаемым мною
любимым педагогам, поддержав-
шим в горской девчушке любовь к
поэзии, творчеству.

КОЛЛЕГИ

Онипритягивают необыкновенной
мелодичностью и яркой метафорой:
«...как капля дождя, поцеловав-
шая созревающее зерно в губы
сухие». Поэтический мир Аминат
завораживает читателя стихами,
проникнутымизатаенной любовью
к ближнему своему. Поэт неустан-
но трудится над собой, добиваясь
той философской глубины, что

ян
'Аминат много ездит по Дагестану. Как признается поэтесса, ее вдох-

новляет энергетика гор, общение с людьми, живущими в гармонии с
мудростью земли и говорящими языком притч, легенд и преданий...

Все, о чем рассказывает Ами-
нат, связано с необыкновенными
людьми, окружавшими ее. Но,
хорошо зная ее, я понимаю, что
она и сама — тот самый лучик
солнца, что способен растворить
ожесточенное сердце, дать надежду,
подставить надёжное плечо друга,
ее плечо. Пытаясь разговорить ее
на тему «о себе», я сталкивалась с
тем, что она намеренно уходила от
личного, предпочитая рассказывать
о многочисленных друзьях, родст-
венныхей по духу людях, общение
[о которыми она воспринимает как
праздник.

С благодарностью вспоминает
своих коллег из даргинской газеты
«Ленинна байрахъ», из даргинской
секции Союза писателей Дагестана,
руководителя секции Сулеймана
Рабаданова, поддерживавших ее на
протяжении буквально всей жизни,
публикующих ее произведения,
советующих, наставляющих. Для
нее это было всегда так важно! А
сколько теплых слов Аминат сказа-
ла в адрес известного профессора,
литературоведа Абдуллы Вагидова,
чьи рецензии остаются для нее
настольным пособием!

— Необходимо, чтобы рядом с
тобой всегда находились професси-
оналы, верно иточно указывающие
на твои недочеты, ошибки, — заме-
чает Аминат.

Патриотические стихи посте-
пенно сменила лирика — насыщен-
ная, образная, глубокая, заставля-
ющая вчитываться, вслушиваться
и вдумываться в поэтический ряд
ее не похожих ни на чьи стихов.

позволяет рассуждать о высокой
поэзии, не разделяя ее на мужскую
и женскую.

Переводчик первых стихов Ами-
нат поэт М-3. Аминов восхищался
зрелостью молодого поэта, особым
поэтическим мышлением, выры-
вающимся из традиционного, ог-
раниченного узконациональными
рамками, мировоззрения...

Аминат вспоминает годы учебы
в ДГУ, на русско-дагестанском от-
делении филфака, где ей как отлич-
нице выдали направление в МГУ,
на факультет журналистики, хотя
Расул Гамзатов прочил ей Литин-
ститут. Но незабвенный старший
брат Осман, ее наставник и мудрец,
как онаего называет, посчитал, что
журналистика — это кусок хлеба.
Великий поэт на это сказал: «Жур-
налистика губит поэтов».

Но стихи оказались необхо-
димы Аминат как воздух, и она
продолжала творить, окруженная
необыкновенной творческой аурой,
что царила тогда на знаменитом
журфаке Засурского. Она вспоми-
нает и удивительное дагестанское
братство «Комитет десяти», пред-
вестник дагестанского землячества.

Встихах того периода появились
новые интонации, новые краски.
Поэтесса выпустила сборник сти-
хов «Яивы», ее приглашали высту-
пать на центральном телевидении,
напоэтические вечера, собиравшие
многотысячную аудиторию.

— Тогда поэзия была одним из
самых востребованных видов
литературы, да и прозаические
произведения расходились быстро,

######################### Page_№28 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ

несмотря на многомиллионные
тиражи, — вспоминает Аминат.

Своим наставником в поэзии она
считает и дагестанского писателя
Магомед-Расула. Его достаточно
жесткая, но объективная критика
заставляла думать, находить новые
образы, новые интонации.

Тогда Расул Гамзатович под-
держал желание Аминат создать
Ассоциацию творческой и науч-
ной интеллигенции «Родник» при
обкоме комсомола, куда входила
бы талантливая молодежь, и в пе-
чати стали выходить поэтические
сборники молодых поэтов. А стихи
самой Аминат публиковали уже и
ведущие российские издания: «Ли-
тературная Россия», «Литератур-
ная газета», «Ульяновская правда»,
журнал «Советская литература»

— Поездки по стране многое
дали мне как поэту, — признается
Аминат. — В те годы национальная
литература поддерживалась на
государственном уровне, для мо-
лодых национальных поэтов были
открыты все дороги. А сколько
внимания уделялось переводческой
школе!

— Я много работала, но мне хоте-
лось трудиться еще больше, — рас-
сказывает Аминат. — Попробовала
свои силы в журнале «Советский
Дагестан», молодежной газете

] у

ИВ
«Молодежь Дагестана», на пре-
подавательском поприще. Вышла
замуж, родила дочь.

Аминат работала на отделении
журналистики ДГУ, потом заин-
тересовалась «механикой» теле-
видения. И со временем пришла
на ГТРК, где и осталась. Тогда ей
очень помог М. Гамидов, народный
поэт Дагестана, один из руководи-
телей Дагестанского телевидения.
'Аминат вспоминает его с глубокой
благодарностью...

Нелегким был жизненный путь
моей героини; да и острое перо ее

принесло немалогоря и испытаний:
она потеряла братьев, стреляли ив
саму Аминат...

Онасовсем не изменилась, такая
же, как и много лет назад. Но в
творчестве появилось немало сти-
хов-плачей, немало строк, в кото-
рых — боль, не покидающая сердце.

Но она сильная, моя подруга
Аминат, и в душе ее столько добра
и желания поделиться им со всем
миром!

— Я слишком многое повидала,
чтобы отчаяться, — признается
она, — вспоминая трудные 90-е,
Новолак, Ботлих и Чечню. Когда
при обмене военнопленных идешь
под дулом автомата, ощущая, как
смерть идет рядом, понимаешь
разницу между истинными и лож-
ными ценностями. Нужно делать
все, чтобы сохранить мир на земле,
дружбу и взаимодействие народов.
Видео-очерки Аминат — докумен-
талистика, рассказывающая честно
и непредвзято, как это все было в
те тревожные, трудные для всей
страны и республики годы. Она
сняла много видео-очерков о выда-
ющихся общественных и полити-
ческих деятелях, три видеофильма
«С камерой по Дагестану».

Она по-прежнему в центре об-
щественной жизни. И не только
потому, что прекрасный поэт,
журналист. Она как очаг в горской
сакле, вокруг которого собирается
вся семья.

Аминат Абдурашидова - ку-
ратор всероссийского праздника
«Белые журавли». Ее имя вошлов
антологию дагестанской поэзии.
Поэтесса издала сборники «Но-
вые родники», «Честь превыше
жизни», «Радуга», «Гармония
жизни». Она награждена ор-
деном «Дружба народов», ме-
далью ордена «За заслуги перед
Отечеством» П степени, «За
доблестный труд», памятными
медалями «Патриот России»,
медалью Правительства Москвы.
Но говорить об этом Аминат
не любит. Для нее роскошь че-
ловеческого общения и есть то
главное, во имя чего она живет.
А разве это не счастье?


######################### Page_№29 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=== #

а привокзальном базар-

чике, между торговых

нии рядов, прямо на земле
сидел безногий калека лет трид-
цати пяти. В отличие от многих
собратьев по ремеслу, просящих
милостыню, инвалид не зазывал
милосердных криками с просьбой
помочь. Он сидел молча, опустив
голову и уставившись в одну точ-
ку, словно стеснялся своего поло-
жения. Перед ним стояла коробка,
в которую сердобольные прохо-
жие бросали мелочь. Денег было
не так уж и много, хотя дело шло

— .

- г]

УМЕРЕТЬ В ТОЛПЕ.

к вечеру. Я тоже нашла в кармане
мелочь, но не успела положить
их в коробку, как стала свидете-
лем потрясшего меня случая. В
тесном проходе между рядами
кто-то замешкался, и образова-
лась пробка. Один из молодых
парней, проходя мимо инвалида,
споткнулся и, обернувшись кнему,
злобно крикнул: «Какого черта
ты тут расселся, полчеловека? Я
бы не жил на твоем месте!» Здесь
я процитировала лишь часть его
реплики, опустивненормативную
лексику. Второй парень, следо-

БЕ ЕВ ЕЕ
А

Г
—.

Эльмира ИБРАГИМОВА

вавший за грубияном, видно, из
чувства солидарности к другу и
желая ему угодить, дал ногой по
коробке, и мелочь разлетелась в
разные стороны.

В этой многолюдной толчее
и суматохе я вдруг очень близко
и отчетливо увидела глаза хама.
Увидела и содрогнулась: они
были злыми, налитыми кровью и
звериной жестокостью. Инвалид,
до того сидевший с опущенной
головой, поднял голову, и я уви-
дела другие глаза — полные слез
и боли, отчаяния и осознания

######################### Page_№30 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НРАВСТВЕННОСТЬ

своей беспомощности. Не имея
возможности защитить себя, он
молча смотрел на своих обидчи-
ков, словно пытаясь понять: что
же все-таки произошло, и за что
эти парни так жестоко обидели И
унизили его?!

Те ребята были явно не в себе.
Онитутжеобматерили двух моло-
деньких торговок, попытавшихся
защитить инвалида, нахамили
старушке, которая стала громко
стыдить и проклинать обидчиков
калеки, собирая разбросанную
по мокрому асфальту мелочь и
редкиекупюры, ужезатоптанные
прохожими.

Женщины, испугавшись, за-
молчали. Прохожие возмущенно
качали головами, цокали языком,
но, видимо, тоже решили не нары-
ваться: подонков этих ничем не
прошибешь, а от них можно ожи-
дать чего угодно — себе дороже!

] [ омню и другой случай.
Это было в поезде. Даже

дату помню - 30 апреля. Поезд
«Ростов —Баку», переполненный
плацкартный вагон, все едут на
праздники: кто домой, кто вгости.
Людей в вагоне явно больше, чем

Пассажирка, сидевшая рядом,
успела ее подхватить, а провод-
ник, тоже свидетель этого без-
образия, не посчитал нужным
вмешаться и незаметно исчез в
своем купе. Да и мужчины, ко-
торых в плацкартном открытом
вагоне было немало, молчали,
словно набрали в рот воды. За
женщину заступилась лишь
одна пожилая попутчица, у ног
которой лежали две связанные
живые курицы. Она вскочила с
места и стала умолять не трогать
девушку. Парни отшвырнули ее, а
один из них со всех сил поддел и
ударил ногой живую связку.

Пожилая женщина только по-
качала головой им вслед, а затем
молча пошла возвращать своих
кур на место. Хулиганы прошли
дальше. Вход в один из отсеков
был занавешен простыней, вэтом
плацкартном "купе" ехала семья:
муж с женой, новорожденные
близнецы и двое детей постарше.
Билеты в купейный вагон они не
достали, ехать надо было срочно,
ипотомутерпели массу неудобств.
Спозволения соседей онизакрыли
простыней вход, чтобы мама мо-
гла покормить грудью малышей

мест. По узкому проходу к про- — она с близнецами занимала два

воднику идетодна из пассажирок,
женщина лет сорока, а навстречу
ей два парня, явно подвыпивших
и «обкуренных». Кто-то должен
был уступить дорогу. Женщина,
видя их состояние, попыталась
посторониться, пропустить ребят.
Но парни остановились возле нее,
начали распускать руки. Не же-
лая привлекать к себе внимание,
женщина позволила себе тихо
возмутиться, пробормотав себе
под нос «уроды», и направилась
дальше. Но не тут-то было! Один
из парней развернул ее и влепил
такую пощечину, что женщина
ударилась о боковую полку иедва
не упала. Озверевший хулиган не
успокоился, он схватилеезаворот
и изо всей силы ударил головой
о ту же боковую полку. Женщина
стала оседать...

30 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

нижних места, а дети постарше
и многодетный отец спали на
верхних полках.

Хулиганам ограничение про-
стыней не понравилось. Они
сорвали простынь, а в ответ на
возмущение мужа и отцапокрыли
его матом, сказали неприличные
слова и матери, в этот момент кор-
мившей младенцев и умолявшей
их не пугать детей. Мужчина от
возмущения встал и направился
к хулиганам, желая защитить
семью. Но, видимо, особенно
сильные от недавно принятого
допинга, внешне хилые парни
легко отшвырнули здорового
мужчину. Вторая его попытка
противостоять им тоже оказалась
безуспешной.

В этот момент я посмотрела
на мужчин, которые были рядом

в соседних купе. Кто-то из них
видел скандал, кто-то слышал.
Мужчин было немало, но никто
не помог, не вступился, не сказал
ни слова. Словно так и надо было:
проводнику — спрятаться в своей
конуре, амужчинам-пассажирам,
на глазах которых беспредель-
ничали двое уродов, забыть, что
они мужчины и должны хотя бы
иногда доказывать это на деле.

ругой случай тоже убедил

меня: надо бояться не только
безлюдных улиц, можно умереть
и в толпе, когда она, толпа, уже
потеряла веру вто, что снасилием
и злом нужно и можно бороться,
когда каждый считает, что его
«хата с краю», и такое с ним и его
близкими никогда не случится.

.. Среди белого дня, часа в
четыре, недалеко от гостиницы
«Ленинград» остановилась крас-
ная иномарка. Номера, написан-
ные на бумаге, прикреплены к
переднему стеклу машины. На
остановке вместе с еще несколь-
кими ожидавшими транспорта
людьми стояла симпатичная
девчонка лет шестнадцати в
брючках и футболке. Обычная
девчушка: волосы собраны в хво-
стик, без макияжа и вызывающей
позы. Она не строила глазки, не
посматривала по сторонам, не
искала приключений, аскромнои
спокойно стояла вместе со всеми
на остановке, разве что ближе
остальных к тротуару.

Из красной машины вышли
двое молодых мужчин в спор-
тивных костюмах и, подойдя к
девушке, стали ей что-то убеди-
тельно говорить. Она пыталась
вырваться из их плена и прибли-
зиться к стоявшим на остановке.
Тогда один изних сказал другому:

— Чё ты с ней церемонишься,
Мурик? Будет здесь еще какая-то
малолетняя 6... понты колотить.
— Потом он же, схватив девушку
выше локтя, почти поволок ее к
автомобилю. — Садись в машину,
овца, пока по-хорошему прошу!

######################### Page_№31 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мужчины и женщины в той
небольшой кучке, ожидавшей
транспорта, молча наблюдали за
происходящим, оглядывались по
сторонам, видно, искали полицей-
ского. Девушка начала кричать,
просить помощи.

Мы, несколько женщин, оказав-
шихсярядом, торугали этих ребят,
пугая их полицией, то взывали к
их совести, напоминая о матерях
и сестрах. Но парни грубо огры-
зались в ответ:

— Эти старые дуры от нас чё
хотят, Шах? — спросил один дру-
гого, пренебрежительно указав на
нас. — Чё пристали? Вроде мы не
их покататься зовем.

— Потому и бесятся, завидуют!
Только поезд их уже давно ушел!
— оскалился второй, и парни зар-
жали, как взбесившиеся лошади.

Я подумала: «Как же хорошо,
что мой поезд ушел в другоевремя,
пусть даже застойное, но доброе
и чистое!» Мужчины, которые
стояли на остановке, видя, какмы
пытаемся защитить девочку, не
особенно решительно вмешались.
Один почти ласково попробовал
издалека успокоить ребят:

— Братан, оставь ее, зачем тебе
этот галмагал?

Другой выбрал другую пози-
цию, буркнулчто-то вроде «пусть
задницами меньше крутят, сами
виноваты».

Парни, даже не взглянув на
«братана», презрительно отреа-
гировали: «Отдохни, леший» и
послали его по известному всем
сквернословам маршруту.

Третий мужчина вообще от-
вернулся, продолжая внима-
тельно изучать рекламный щит.
Четвертый был с ребенком. Он
всячески отвлекал мальчика лет
двенадцати, показываяему что-то
в телефоне, но ребенок без конца
оборачивался, испуганноглядяна
происходящее.

Вдруг с противоположной сто-
роны улицы на помощь девочке
бросился худенький паренек лет
восемнадцати. Он попытался

вырвать ее из рук обидчиков. Но,
как и следовало ожидать, тут же
отлетел метра на два в сторону.
Поднявшись, он опять бросился
на пьяных ребят. Группой под-
держки ему были только мы —
две женщины и одна совсем уже
старенькая бабушка. Не зная, что
делать, мы бегали вокруг и крича-
ли, звали на помощь, разнимали
дерущихся и тщетно пытались
вырвать девочку изих цепких рук.
К счастью, неподалеку раздались
позывные полицейской машины,
и «храбрецы» спешно сели в ма-
шину и уехали.

Девушка сквозь слезы расска-
зывала, что едет из больницы,
где с серьезной травмой лежит ее
отец, аэтих хулиганов измашины
видит в первый раз и знать их не
знает.

В сторонке старушка вытирала
платочком разбитое в кровь лицо
парнишки, защитника девушки;
он смущенно отмахивался и го-
ворил, что все в порядке.

— Что ж ты полез к этим бугаям?
— сетовала старушка.

‘такого родакартины я видела
много раз.

Видела, как у пожилой женщи-
ны, продающей цветы у централь-
ной больницы, двое подонков
нахально забрали три больших
букета и, не заплатив, быстро
сели в машину и умчались. А она
стояла и растерянно объясняла
прохожим, что взяла букеты на
реализацию.

Видела, какпарень отнял новый
велосипед у подростка и пригро-
зил ему: «Попробуй пикни!»

Видела, как из рук бомжа под-
ростки вырвали бутылку пива,
сорвали с него шапку и с хохо-
том футболили ее. Много чего
видела ...

Как богатый сосед унижает
и обижает бедного, отнимая его
территорию и обещая, что суд все
равно будет на его стороне.

— Я все суды купить могу, а ты
денег на адвоката не наскребешь,

НРАВСТВЕННОСТЬ

если даже семью свою продашь.

Как сын говорит матери:

—Когдаты уже сдохнешь и дашь
нам пожить спокойно?

Как мама одной из девочек, уви-
дев в ее классе ребенка-инвалида,
поморщилась:

— Зачем ее с нормальными
детьми в один класс записали?
Только настроение нашим детям
портить ...

Стоит ли перечислять все слу-
чаи? Не стоит- их много. И если о
таком раньшеписали како редком
и возмутительном явлении, то
сейчас это происходит и у нас, в
Дагестане, где всегда славились
мужество, горские и исламские
традиции. Это трагедия, что мы
теряем свои главные ценности.

Ивсеже, что снами происходит,
еслимы, возмущаясь и проклиная
подонков, можем позволить их
жертве, так и не дождавшейся от
нас помощи и защиты, умереть
в толпе?!

Может быть, потому и сказано
мудрыми: «Бойся равнодушных,
это с их молчаливого согласия
совершаются все преступления
на земле!»

Еслитак, то бояться мы должны
очень многих. Хороших людей
намного больше, чем плохих,
жестоких и злых, но ведь и равно-
душных среди них немало. Они не
сделают зла, не обидят, не унизят,
не украдут и не убьют, но и не
будут противостоять порокам и
преступлениям, не вмешаются
дажетам, гдедолжны бызащитить
слабого, больного, старого.

Что с нами, друзья? Почему
такое случилось с нами? Мо-
жет, мы спим глубоким сном,
и нам надо просто проснуться
и разбудить тех, кто рядом?
Проснуться и понять: никто
не решит наших проблем, кро-
ме нас самих, и нельзя больше
жить по принципу «моя хата с
краю». Ведь никто из нас с краю
неживет, иниктонезнает, кто
следующим умрет в толне...

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

ПУСТЬ АНГЕЛЫ ЛЕТАЮТ
НАД ВАШИМ ДОМОМ!

Плху ХАЙБУЛЛАЕВА

Когда-то, в далеком детстве, моя бабушка, поднимаясь на заре к утренней молитве,
будиланас, детвору, приговаривая завораживающим голосом: «Сейчасангелы облетают
все дома и раздают людям удачу и благополучие. Не проспите свое счастье, дети!»

Мне почему-то вспомнились слова бабушки, когда я была в гостях у директора ГУП
«Кировский» Каякентского района Бурлият Ахмедпашаевны Гаджиевой, которая в
этом году отмечает свое славное 70-летие. Прекрасно понимаю, что все достижения
и успехи — это, прежде всего, каждодневный нелегкий труд, любовь и преданность
родной земле. Но когдая слушала эту замечательную женщину, настоящую труженицу,
талантливого руководителя, общалась с ее односельчанами, меня не покидала мысль,
что «дружбинцы», наверное, всегда встают с рассветом, и небесные ангелы рассыпают
над их очагами свою милость.

аякентский район во все вре-

мена славился своим необы-

чайным гостеприимством и
хлебосольством. Здесь оно какое-то
особое — не напускное, искреннее.
Оказавшись среди этих людей, ты во-
все не ощущаешь неловкости первых
минут знакомства, напротив, тебя не
покидает чувство, что ты находишься
в кругу близких и друзей. Бурлият
Ахмедпашаевна где-то с грустью, где-
то с улыбкой делится с нами своими
воспоминаниями.

— Я еще в школе для себя твердо
решила, что моя будущая профессия
непременно будет связана с землей,
с сельским трудом. Когда я пошла
учиться наагронома, многие сельчане
в недоумении качали головами, мол,
не женское это дело. Лишь отец под-
держал мой выбор. Нас в семье было
семеро братьев и сестер. Отец никогда
не делил нас на сыновей и дочерей,
был ко всем одинаково требователен.
А с меня как с самой старшей был
особый спрос. Вместесниммыходили
в лес заготавливать дрова на долгую
зиму, вместе ухаживали за садом и
виноградниками. Это он научил меня
всем премудростям сельского труда,
привил любовь к родной земле. И по-
этому не удивительно, что я выбрала
стезю агронома. Училась вначале в
Дербентском сельскохозяйственном
техникуме, а затем поступила на аг-
рономический факультет аграрного
института.

32 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Когда Бурлият Ахмедпашаевна
вспоминает своих родителей, у нее на
глаза наворачиваются слезы: и спустя
годы в ее сердце не утихает боль утра-
ты самых близких ей людей. Чувствуя
ее переживания, я не решаюсь задать
ей вопрос. Потом, все же набравшись
смелости, спрашиваю:

— Вы сказали, что отец был к вам,
детям, очень требователен. А как
вы воспринимали строгость отца?

— Отец был человек старой закал-
ки. Чтил наши обычаи и традиции.
Воспитывал нас так, как когда-то его
самого училуму-разумуего отец, наш
дедушка. Его слово в нашей семьебыло
непререкаемо. Иногда, чтобыумерить
наш пыл, хватало и одного его взгляда.
Номыпонималиичувствовали своими
детскими сердцами, что за внешней
суровостью отца таится искренняя
любовь к своим детям. Рядом с ним
нам не были страшны никакие невзго-
ды. Увы, сейчас иные времена, иные
нравы. .— с грустью в голосе говорит
Бурлият Ахмедпашаевна.

Село Дружба, которое некогдабыло
отселком большого села Башлыкент,
можно назвать Дагестаном в мини-
атюре. Здесь в добром мире и согла-
сии проживают выходцы из разных
горных районов республики. Нередки
здесь и межнациональные браки. Так
и Бурлият Гаджиева на заре своей
молодости приглянулась соседскому
парню, табасаранцу Гаджимураду, и
вотужеполвека супруги живут вместе,

друг в друге души не чая. Их отрада и
опора — сыновья Руслан и Артур.

— Среди дагестанцев нет единого
мнения о межнациональных браках.
Одниприветствуютподобныесоюзы,
другие ратуют за чистоту нации. И
те и другие, отстаивая свое мнение,
приводятмногочисленныепримеры.
А как Вам удалось создать, а главное
сохранить такую дружную семью?
Может, поделитесь секретом?

—Унас, укумыков, есть оченьмудрая
пословица: «На чью телегу сядешь,
того и песню пой». Придя в дом к
мужу, надо, прежде всего, чтить его
обычаи, его язык, его образ жизни. А
остальноевсе приложится. Крометого,
мне очень повезло со свекровью. Она
прожила 98 лет. Если бы не ее советы,
несекаждодневная помощь, моя жизнь,
наверное, была бы не столь отрадной.
Она научила меня многому, втом числе
и древнему искусству ковроткачества.
Именно благодаряей имужуяполюби-
ла табасаранский народ, его культуру,
язык. И они давно считают меня своей,
родной. Благодаря поддержке жителей
Табасаранского района я в свое время
избиралась депутатом Дагестанского
парламента двух созывов.

От себя добавим, что Бурлият Ах-
медпашаевна до избрания в Народное
собрание Дагестана, с 1979-го по 1984
год как депутат представляла нашу
республикув Верховном Совете СССР.

Вот уже четверть века, как Бур-
лият Гаджиева бессменно руководит

######################### Page_№33 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГУП «Кировский». Большое, слож-
ное хозяйство, считающееся одним
из лучших в районе. Здесь с гектара
виноградников получают в среднем
90-100 центнеров сладкихягод. Время
было смутное, колхозы распадались,
техника разворовывалась, плантации
приходили в упадок, земля пустовала,
когдаей впервые 25 летназадпоручили
возглавить предприятие...

— Как вам удалось сохранить свое
родное хозяйство? Не всякий муж-
чина бы осилил такую задачу.

— Это ясвиду кажусь такой хрупкой
и добродушной, — говорит Бурлият
Ахмедпашаевна, улыбаясь. — Когда
дело требует, я могу быть и довольно
жесткой. Люди знают мой характер.
Когда-то после окончания технику-
ма, немного поработав в Хасавюрте,
я вернулась в родное село и тут же
побежала к нашему председателю и
попросила назначить меня бригади-
ром. Осмотрев меня с ног до головы,
онпокачал головой и, тяжело вздохнув,
промолвил: «Скоро в селе откроется
детский сад. Вот туда мы и назначим
тебя заведующей». Но я была настой-
чивая девушка и объяснила уважас-
мому сельчанину, что училась не на
воспитателя и требую предоставить
работу по своей профессии. Председа-
тель сталзадавать мнеразные вопросы

[3.49

и, между прочим, спросил: «А если
члены твоей бригады не станут тебя
слушаться, не прибежишь ли ты ко
мне со слезами и жалобами?»

«Отец мой всю жизнь проработал
бригадиром, и я знаю, как руководить
людьми и делом. Я вас не подведу!» —
ответила я. Как сегодня помню этот
день, хотя с той поры прошло уже
ровно 50 лет.

Конечно, нелегко давались ей пер-
вые уроки большой трудовой жизни.
Было всякое — и бессонные ночи, и
слезы в подушку тайком, и первые
радости и успехи...

С годами пришли и опыт, и дости-
жения: о славных трудовых подвигах
ее бригады вскоре узнали во всей
республике.

Бурлият Гаджиева с большим во-
одушевлением рассказывает о своих
сельчанах, с кем вместе, плечом к
плечу, не покладая рук возрождали и
поднимали родное предприятие:

— Не поверите, но наши женщины
ни в чем не уступают некоторым
мужчинам. Вот, к примеру, Цыбац
Гасанбекова из третьей бригады в
зной, жару, когда все живое прячется
в тень, в тяжелых резиновых сапогах,
с тяпкой в руках, обходит огромные
плантации виноградника и через про-
рытые канавы обеспечивает растения

ЛИЧНОСТЬ

живительной влагой. Былабымоя воля,
я бы наградила ее Золотой звездой
Героя труда.

Да, кстати, есть у нас и свои ор-
деноносцы. В бытность Дмитрия
Медведева Президентом России наша
передовая работница Кайсы Юзбекова
была представлена к высокой прави-
тельственной награде — ордену Друж-
бы народов. В Москву на награждение
мы провожали еечутьли не всем селом.
Из кассы предприятия выделили ей
средства на дорогу. И радость встречи
после ее возвращения была такой же
искренней и душевной.

Наша беседа с Бурлият Ахмед-
пашаевной могла бы длиться вечно.
Нам очень не хотелось покидать
ее гостеприимный дом. В минуты
прощания сней невольно подумалось:
«Вот о каких людях, женщинах,
матерях, бабушках, руководителях
должно рассказывать и показывать
на всю страну наше центральное
телевидение».

Уже выезжая на машине из села,
я обернулась и, вновь вспомнив слова
своей бабушки, пожелала, чтобы над
домами Бурлият Ахмедпашаевны и
ее односельчан и дальше на рассвете
пролетали добрые ангелы, щедро
рассыпая над их очагами удачу и
благополучие.


######################### Page_№34 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 80-летию

последователями...

одилась Барият Магомедовна

1 августа 1937 года в с. Мад-

жалис Кайтагского района в
семье служащего Магомеда Дада-
шевича и домохозяйки Гульдесеп
Абдулгалимовны Темирхановых.
Мать Барият Магомедовны в моло-
дости была передовиком иактивной
комсомолкой в родном селении, но,
ВЫЙДЯ замуж, полностью посвяти-
ла себя семье. Первенцем в семье
Темирхановых стала Барият — ма-
ленькая, хилая девчушка, родив-
шаяся с небольшим весом. Шансы
выжить у маленькой Барият были
невелики, молодая мать Гульдесен,
будучи совсем юной, не могла
самостоятельно выходить дочь, и
тут за дело принялась бабушка
(мать Гульдесеп). Крошку Барият
держали в мужской папахе, так
как для люльки она была совсем
маленькой. Как-то, в очередной раз
возвращаясь из поликлиники, ба-
бушка с дочерью Гульдесеп и внуч-
кой шли мимо годекана. Сидящие
поинтересовались, как поживает
новорожденная. Бабушкасгрустью
покачала головой и сказала, что
Ирайганат (так звали изначально

3 4 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

СЛУЖА НАУКЕ
И РОДНОМУ
КРАЮ...

Жизнь ученого-—это всегдапоиски собеседников: оппонентов
иединомышленников. Биография известного дагестанского
этнографа, доктораисторическихнаук, заслуженного деятеля
науки РД Барият Магомедовны Алимовой может рассказать
нам о многом: о том, что путь в науку начинается с неболь-
шой тропинки в школьные годы. Потом, благодаря учителям
и наставникам, она превращается в столбовую дорогу, ко-
торая со временем постепенно расширяется — учениками,

нашу Барият Магомедовну) очень
слабенькая и вряд ли выживет.
Тогда одна из женщин предложила
поменять девочке имя. «Давайте
назовем ее Барият в честь нашей
прославленной артистки Барият
Мурадовой», — предложила она.
Как раз в это время в Маджалис на
гастроли приехал Татам Мурадов
с небольшой группой, в составе
которой была и легендарная ар-
тистка Барият Мурадова. Бабушка
согласилась.

Произошло это 16 ноября 1937
года, и с этого дня девочка быстро
пошлана поправку. Когдародители
пришли в сельсовет за метрикой,
то в ней указали дату рождения
именно 16 ноября 1937 года.

Барият Магомедовна росла лю-
бознательным ребенком, с хорошей
памятью; любила читать, слушать
сказки, предания и легенды, стихи
ипоэмы народном языке. Любовь к
фольклору и поэзии сформировали
у Барият Магомедовны твердое
убеждение, что ей необходимо
глубже изучать культурное насле-
дие народов, лучшие достижения
мировой культуры.

В 1961 году она устраивается на
работув Дом народного творчества
Министерства культуры Дагестана
методистом. За время своей рабо-
ты в Доме народного творчества
Барият Магомедовна издала книги
дагестанских ашугов: Агая Кап-
ланова «С агач къомузом» (1963),
Джамисапа Саларова «Струны
чунгура» (1964) и Султана Саидова
«Мой чунгур» (1966).

В 1966 году Барият поступает
в Московский государственный
институт культуры (ныне Москов-
ский госуниверситет культуры и
искусств) на режиссерское отде-
ление, совмещая учебу с работой
в Даградиокомитете.

Стремление к познанию нового,
неизведанного привело Барият
Магомедовну в науку, ив 1974 году
она поступает в аспирантуру Даге-
станского филиала АН СССР. Ееру-
ководителем становится крупный
ученый-кавказовед, основатель и
первый зав. отделом этнографии
Дагестанского филиала АН СССР,
доктор исторических наук, заслу-
женный деятель науки РФ и РД,
выдающийся дагестанский ученый,
просветитель и общественный
деятель Сакинат Шихамедовна
Гаджиева. Будучи опытным и
прозорливым человеком, Сакинат
Шихамедовна сразу разглядела в
молодой Барият будущего трудо-
любивого, пытливого и любозна-
тельного ученого.

Исключительная память, умение
на лету схватывать суть явлений,

######################### Page_№35 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
редкая организованность, пун-
ктуальность, аккуратность, четкая
систематизация и планирование
своего труда позволили Барият Ма-
гомедовне раньше установленного
аспирантского срока, в 1976 году, в
Москве, в Институте этнографии
и антропологии им. Миклухо-Ма-
клая, блестящезащитить кандидат-
скую диссертацию «Брак и свадеб-
ные обычаи кумыков в прошлом
и настоящем (конец ХГХ-ХХ вв)».
Диссертацию Барият Магомедовны
утвердили в рекордно короткие
сроки — за двадцать дней.

После защиты диссертации
Барият Магомедовна почти сразу
же включается в научный процесс.
Она вместе с другими научными
сотрудниками отдела отправляет-
ся в этнографические экспедиции,
пишет тезисы, статьи, выступает
с докладами на конференциях и
симпозиумах. Следует отметить,
что за годы своей работы в отделе
этнографии Барият Магомедовна
объездила почти весь Дагестан,
побывала в самых отдаленных
его уголках. Один из старейших
сотрудников отдела этнографии,
ныне покойный М.-3. Ю. Османов,
будучи в экспедиции в одном из
высокогорных районов, обратилсяк
коллегам с вопросом: «Видите вон
ту извилистую тернистую тропин-
ку, ведущую ксамой высокой горе?
Как вы думаете, кто туда взберет-
ся?» Все молча пожали плечами.
А Сергей Абдулхаликович Лугуев
сказал: «Эх вы, тудазаберется наша
Барият, если ей сказать, что там на
вершине горы сидит информатор,
который много чего знает!» Все
рассмеялись, но никто не удивил-
ся, потому что знали, что Барият
Магомедовна ради хорошего поле-
вого этнографического материала
действительно может взобраться
на любую гору.

Научные интересы Барият Ма-
гомедовны чрезвычайно широки.
Нет, пожалуй, ни одного раздела в
этнографии Дагестана, которым бы
онанезанималась. Это и хозяйство,
ивопросы материальной культуры.
А проблемы семьи и семейного
быта находятся в поле научного
интереса и по сей день.

Барият Магомедовна во многом
является первопроходцем: онаодна
из первых приступила к исследова-
нию малочисленных народов, ее мо-
нография «Табасаранцы. ХХ нач.
ХХ в. Историко-этнографическое
исследование» является одной из
первых в этой серии и стала этало-
ном для других ученых внаписании
историко-этнографических иссле-
дований по народам Дагестана.
Она одна из первых рассмотрела
систему питания народов Дагес-
тана с культурологической точки
зрения, придав, казалось бы, об-
ыкновенным предметам народной
культуры — хлебу, напиткам и т.п.
— научно осмысленную весомость.
Ее рассуждения на тему культуры
питания переросли в докторскую
диссертацию «Пища и культура
питания тюркоязычных народов
Дагестана в ХХ - нач. ХХ вв»,
которую она успешно защитила в
2003 году.

Барият Магомедовна автор бо-
лее 200 научных публикаций: 13
монографий, статей, в том числе в
энциклопедиях «Народы России»,
«Народы мира», «Энциклопедия
культур народов Юга России», «На-
роды и религии мира», в сборнике
«Народы Дагестана», а также за
рубежом (США) в энциклопедии
«Мировых культур».

Модный сегодня индекс Хирша
по Институту ИАЭ ДНЦ РАНУу Ба-
рият Магомедовны один из самых
высоких, а число цитирований ее
работ просто заоблачный -— 1117, и
это с учетом того, что в научную
электронную библиотеку занесена
лишь половина ее работ!

Барият Магомедовна Алимова
находится в постоянном научном
поиске. Ей свойственна творческая
активность и готовность к новым
свершениям. Широтазнаний, осно-
вательность в делах, накопленный
годами опыт и солидный багаж
научных достижений позволили
Барият Магомедовне приступить
к написанию фундаментального
труда «Этнография Дагестана».

Неповторимым своеобразием
душевного богатства Барият Ма-
гомедовны является ее принципи-
альная доброжелательность. К ней

к 80-летию

обращается множество людей, от
только вступающих на путь науки
до маститых ученых. Безотказная
помощь оказывается всем без вся-
ких различий в должностях, звани-
ях, титулах ит.п. Своимизнаниями
Б.М. Алимова делится щедро. К
ней как к признанному авторите-
ту обращаются за консультацией
и советом не только аспиранты и
преподаватели вузов республики,
ноидокторанты, ученые Северного
Кавказа.

Труд Барият Магомедовны не
остался незамеченным. В 1970 году
она была награждена медалью «За
доблестный труд», в 1999 году —
Почетными грамотами ДНЦ РАН
и ИИА». В 2006 году Барият Ма-
гомедовнебыло присвоено высокое
звание «Заслуженный деятель
науки Дагестана».

Хочется отметить, что не ка-
ждой женщине, а тем более ученой
женщине, удается сочетать науку
с семейной жизнью, но Барият
Магомедовна сумела реализовать
себя и в семье. Со своим мужем
Алимом Тагировичем Алимовым
онапрожила счастливую семейную
жизнь, длившуюся более полувека,
вырастила прекрасную дочь.

А еще мы знаем, что Барият
Магомедовна любит поэзию. Она
прекрасно знает творчество рус-
ских и дагестанских поэтов. Кстати,
супругБарият Магомедовны, Алим
'Тагирович Алимов-сыннародного
поэта Дагестана Тагира Хурюг-
ского, был лично знаком с семьей
Гамзата Цадасы и его сыновьями
Расулом и Гаджи Гамзатовыми и
со многими известными дагестан-
скими поэтами и прозаиками. Они
часто бывали в доме Алимовых, и
Барият Магомедовна хорошо была
знакома нетолько с их творчеством,
но ИС ними ЛИЧНО...

Барият Магомедовне 80 лет;
она по-прежнему остается яр-
кой и интересной личностью. Я
желаю ей много сил, крепкого
здоровья, сохранения на долгие
годы присущей ей способности с
большим интересом и добротой
смотреть на мир.

МадинА ГИМБАТОВА

35

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№36 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
все, девочки. До завтра! - Амина по-

прощалась с подругами, заперла дверь

агазина, опустила стальные жалюзи и
медленно пошла к дороге.

Было очень холодно. Дул ледяной ветер. Де-
вушка достала из кармана телефон и посмотрела
прогноз погоды: -2 С. А внизу приписка: по ощу-
щениям — 6 С.

— Что это за прогноз погоды «по ощущениям»?
— возмутилась она. — Если на улице +2, так и пи-
шите. Как, интересно, вы ощущения определяете?
Специальным градусником ощущений? Мозги
только делают с этой погодой. Хорошо еще, что
дождь не пошел, как обещали.

Зря она это сказала, потому что тут же начали
капать крупные капли, и с каждой секундой их
становилось все больше. Через минуту вовсю
пошел дождь. Да даже не дождь — ледяной ли-
вень. Ветер жадно подхватывал капли дождя и
с размаху хлестал редких прохожих длинными,
болючими ударами.

Амина вскрикнула, когда один из таких ударов
пришелся ей в лицо. Чуть губа не треснула от по-
рыва ветра. Прикрыв лицо капюшоном, девушка
поспешила к проезжей части. Однако нескольких
шагов хватило, чтобы и куртка, и длинная юбка
в пол промокли насквозь.

— Ничего, — утешала она саму себя. — Сейчас
маршрутку остановлю и через сорок минут дома
буду.

Однако поймать маршрутку оказалось нетак-то
просто. Был час пик, и все машины ехали пере-

36 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

полненными. Через десять минут Амина поняла,
что ее сапоги протекли. Подпрыгивая то на одной
ноге, то на другой девушка отчаянно махаларукой
перед каждой маршруткой, уже даже не обращая
внимания на номер — лишь бы хоть куда-нибудь
сесть! Но водители пожимали плечами и, разводя
руками, проезжали мимо. Наконец, одна из них
затормозила.

Удача! И вдвойне удача, что это оказалась
«двойка как троллейбус» — как раз то, что надо.

Аминка рванула дверь и поставила ногу на
ступеньку.

— Простите, девушка! Разрешите, сначала я
сойду? — услышала она веселый мужской голос.

Пришлось сделать шаг назад и подождать, пока
парень расплатится и выйдет.

— Проходите!

Она кивнула головой, нырнув в спасительную
душную теплоту переполненной маршрутки.
Дверь захлопнулась. Разумеется, мест не было,
она развернулась на ступеньке и, пригнув голову,
схватилась за поручень над головой, предусмотри-
тельно приделанный хозяином, и приготовилась
стоять.

Девчата на первых сиденьях сдвинулись друг к
дружке, освобождая кусочек скамейки.

— Садитесь!

Амина пробормотала «Спасибо» и присела на
краешек. Маршрутка тронулась. Девушка краем
глаза увидела того самого парня, который только
что вышел. К ее удивлению, он никуда не ушел,
а, став у бордюра, принялся голосовать.

######################### Page_№37 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
та

и

и

вв тот уд

«Наверное, ему с пересадкой надо было ехать»,
— подумала она, радуясь, что так повезло с тран-
спортом.

— Что за времена пошли, — вдруг услышала она
недовольный женский голос. — Молодежь никуда
не годится. Творят, что хотят. Пьют, курят, нарко-
тики колют. Женщины за рулем! И даже не сте-
сняются! Наденетшубу такая, лицо нашпаклюети
давай по ресторанам! И детей маленьких с собой
тащат. Вчераоднав Инстаграмме фоткувыложила,
дочка показала. Пришла с грудным ребенком в
кафе. Сунула девочке хлеб в руку и снимает, как
та кушает, и крошки по столу разбрасывает. Что
это? Вместо того чтобы ребенка к порядку при-
учать, хвастается тем, что в ресторанах и кафе
сидит! А сколько они денег на косметику тратят?
Одна помада — две тысячи!

Разъяряясь все больше и больше, женщина
говорила все громче. Последнюю фразу почти
выкрикнула, перекричав шансон, звучавший из
динамика. Однако замечания ей никто не делал —
себе дороже. Попробуй такую тронуть, потом на
твою же голову столько помоев выльется — три
дня будешь мыться, не отмоешься. Кто-то достал
наушники, кто-то уткнулся в телефон.

Амина развернулась, чтобы не смотреть на
ворчунью, и уставилась в окно. За мокрым сте-
клом мелькали огоньки проезжающих машин. У
перекрестка свет фонаря выхватил из мрака две
фигуры. Водитель оглянулся назад, прикидывая,
поместятся ли эти двое. Потом, тормозя, вильнул
прямокбордюру- по краю дороги ужетекли реки.

Маршрутка остановилась, и продрогшие парни
втиснулись в салон.

— Спасибо! — с чувством поблагодарили они
водителя, согнувшись В три погибели У двери.

Амина чуть сдвинулась. Ребята промокли так,
чтоскуртоквода капала. Однако, отъехав, машина
даже не успела разогнаться. На другой стороне
перекрестка голосовала женщина с ребенком лет
десяти.

— Братишка, извини. Останови, нам сойти
надо, — вдруг попросили его только что севшие
парни.

Водитель молча подрулил к тротуару. Дверь
снова открылась. Парни вышли. В салон села
женщина с сыном. Какой-то мужчина уступил ей
место. А сошедшие парни так и остались стоять у
дороги, дожидаться свободной маршрутки.

— Дети совсем отрукотбились. На компьютерах
целый день играют. В вацапе сидят. Не делают
ничего. Им только айпуны подавай самой послед-
ней модели, — как ни в чем не бывало продолжила
свой монолог ворчунья.

Амина закусила губу. Вспомнила вдруг, что
надо еще в магазин зайти за хлебом. И ужин
приготовить. А завтра перед работой надо поехать
оплатить кредит за холодильник и телевизор.

Люди по-прежнему молчали. Кто-то слушал
музыку. Кто-то переписывался в телефоне.
Кто-то разглядывал проносящиеся мимо дома
и машины...

МАРИНА КУРКИЕВА

37

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ

БОЛЬШОЕ СЕРДЦЕ И КОРОТКИЯ ЖИЗНЬ

Аси ДЕНИСЕНКО

10-1 <

Беда предостерегла ее 12 марта
1965 года. Ася, как обычно, пришла
к Хандулай поздним вечером по
пути из Агвали в Хушет. В горах
ещележал снег. Вту ночь Хандулай
постелила своей Асеньке постель,
надела собственноручно сшитую
для нее ночную рубашку, прило-
жила руку ко лбу, прочла молитву
и ушла спать. То ли всерьез, то
ли в шутку Ася иногда просила
научить ее молитве, но Хандулай
отговаривала ее и вполне серьезно
говорила: «На таких, как ты, боги
сами должны молиться!»

Хандулай рано встала на утрен-
нюю молитву. Всталаи Ася, оделась
и собралась в дорогу. Хасбула, муж
Хандулай, стал отговаривать Асю,
говоря, что за ночь выпало много
снега, дорога стала скользкой и опа-
сной. Ася объяснила, что ее ждут
в Хушети больные — роженица и
пастух с воспалением легких. От-
ветиланааварском: «Что этосвами,
родной мой Хасбулат? Перестали
мне доверять? Неужели за семь лет
я не познала коварство и любовь
горных дорог?»

Ася хорошо знала, что мусульма-
не молитву не прерывают даже под
угрозой смерти, и понимала, что
после молитвы Хандулай не отпу-
стит ее ни за что, сумеет уговорить
ее остаться, поэтому она подошлак
женщине, ставшей для нее матерью,
встала перед ней на колени, обняла,

тихо попрощалась, взяла рюкзак с

3 8 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

лекарствами и вышла из сакли. По-
сле ее ухода Хандулай не находила
себе места, ругала мужа за то, что
отпустил Асю. Сердце Хандулай
чувствовало беду. Казалась, что
прошла вечность...

Через три часа пришел сосед
и позвал Хасбулу для помощи в
каком-то деле. За дверью сосед
попросил Хасбулу набраться муже-
ства и вместе с сельчанами пойти
в ущелье за Асей... Тяжелая весть
сразила горца, у него подкосились
ноги, но он собрался, встал и пошел
вместе с другими...

На белом снегу, под скалой у
речки лежала их любимая Ася.
Хасбула подошел к ней, присел на
колени, закрыл ей глаза, стер следы
крови с лица, снял с плеч рюкзак с
лекарствами для горцев и в слезах
прочитал молитву. Часы на руке
еще шли, казалось, что смерть не
коснулась ее прекрасного лица.
Много горя видело это грозное
ущелье, но лишь сегодня услышало,
как плачут мужчины.

Хушетинцы уложили погибшую
медсестру на деревянную лестницу,
привязалитело веревками. Помогая
друг другу, они стали подниматься
в аул. Тяжелым был подъем, очень
тяжелым. Всем было больно, но
больнее всего — Хандулай. Дверь
маленькой сакли отворилась,
Хасбула обнял жену и сказал:
«Вернулась наша дочка, чтобы ты
простилась с ней».

Хандулай подбежала к Асе, це-
ловала се, трясла, кричала, звала,
умоляла проснуться... И горьким
плачем хваршинских женщин
о русской Асе наполнилось все
пространство между небесами и
горами Дагестана. «О, зачем, зачем
ты оставила нас? Почему, почему
мы не уберегли тебя? За что нас
лишили счастья обнимать тебя?
Простит ли нас твой брат Генна-
дий? Простит ли твой и наш Бог
нас за то, что не уберегли тебя,
наше сокровище?»

Приехал и Геннадий, брат Аси,
работавший медбратом в Буйнак-
ске. Он согласился с мольбой горцев
оставить сестру в своей вечности
с ними. Хваршинцы оделись во
все черное и пошли хоронить лю-
бившую их и любимую ими Асю,
которой исполнилось всего 26 лет.
Пришли и жители всех окрестных
аулов и хуторов. Приехала из Агва-
ли и делегация медиков во главе
с председателем Цумадинского
райисполкома Абулазизом Абду-
халимовым. Каждый бросилгорсть
земли в ее могилу.

Когда у сельского почтальона
Саадулы Давудовавскоре родилась
дочь, то назвали ее Асей. В честь
русской девушки Аси Денисенко
гору Орлиноегнездо, с которой она
упала в пропасть, теперь называют
Асиной горой, а на ее базальтовом
надмогильном камне высечены
слова «Поднялась и возвысилась».

Люди возвышают тех, кто под-
нимается до их сердец. Таковы
вековые традиции всех народов ...
Ася не умерла, ибо такие не уми-
рают, она лишь ушла в вечность,
и ее имя в сердцах дагестанцев
навсегда. Ася «не в землю нашу
полегла» тогда, а «превратилась
в белого журавля».

И теперь, спустя 50 лет, в знак
признания подвига Аси и высочай-
шей благодарности ей, я учредил
Премию имени медицинской се-
стры Аси Денисенко для вручения
тем медицинским сестрам, которые
героически работали и работают
в трудных условиях, приумножая
свет и славу медицины и служи-
телей этой священной профессии.
Первую премию заслужила Лидия
Андреевна Ходова, подруга Аси
Денисенко, приехавшая с ней в
Цумадинский район и героически
служившая хуштадинцам. Низкий
поклоней издоровья. Онаблестяще
говорит на осетинском, русском,
аварском и багвалинском языках.
Она любима, почитаема всеми цу-
мадинцами! Ещеодну премию дали
медсестре Ботлихской районной
поликлиники Любови Степанов-
не Гасановой-Клоповой. И таких
самоотверженных медсестер у нас
в Дагестане очень много.

######################### Page_№39 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Красивые вещи делают
ЛЮДЕЙ СЧАСтлИВЫМИ>

Известный художник-керамист Ева Цайзель, создавшая
совершенно новые направления в промышленной керами-
ке, не уставала повторять: «Красивые вещи делают людей
счастливыми». Акаксчастливы, наверное, люди, создающие
эту красоту! Сегодня я хочу познакомить вас содной изтаких
женщин, художницей-прикладником Альфиёй Гасановой,
мастером, которая делает красивые вещи и делится этой

красотой со всеми.

Учебавхудожественном училище, специализация по росписи
фарфора, месяцы, проведённые в мастерских, рядом с ма-
стерами своего дела, — всё это этапы становления Мастера,
ступени восхождения к творческим вершинам.

а художников, представляю-
щих декоративно-приклад-
ное искусство, возложена ог-
ромнаяответственность: их работа
должна сочетать эксклюзивность и
прагматизм, искусство и быт. Они
отражают своё, индивидуальное,
особенное видение мира в самых
обычных вещах: посуде, сундучках,
ковриках, комодах, лампах, столах
и стульях. Возможно, прикладное
искусство не так монументально,
как другие виды искусства, но оно
в постоянном поиске новых форм
выражения, и каждое произведение
наполнено живым теплом и светом
мастера.
Сама Альфия оказалась в удиви-
тельной гармонии стеми образами,

которые возникают в сделанных её
руками изделиях и росписях. Кра-
сивый Мастер, делающий красивые
вещи, — вот так будет точно!

В её мастерской, как в сказоч-
ном царстве, расписные чайники
и чашки ласкают глаз чудесными
цветами, а пейзажи на блюдах
уносят нас в уютные улочки с уви-
тыми плющом домиками. Старый
туалетный столик превращается
в райский сад с причудливыми
цветами и птицами, а дверцы
обычного платяного шкафа - как
портал в волшебный мир, на-
полненный яркими красками и
мистическими тайнами. Увидеть
необыкновенное в обычном — это
дар, которым Альфия одарена

А

№

Сулгият БУЛГАЕВА

невероятно щедро. Поражает
способность хрупкой женщины
успевать делать так много са-
мых разных вещей, общаться с
большим количеством людей и
быть всегда красивой, улыбчивой,
обаятельной, умеющей слушатьи
слышать собеседников. Это тоже
дар, не менее важный, чем умение
создавать прекрасное.

О талантах Альфии можно рас-
сказывать долго, можно тщательно
разглядывать каждый завиток
узора на раме древнего зеркала
или дверце старого буфета, но для
меня гораздо важнее стремление
Альфии делиться со всеми своим
мастерством, показывать, что лю-
бая вещь из нашего обихода может
запеть формами и красками и стать
живой и теплой.

Идея проводить мастер-классы
по росписи изразцовой плитки,
фарфора, дерева, лепке из глины и
многому другому возникла спон-
танно и неожиданно и, как любая
творческая идея, прижилась и стала
очень востребованной. Сегодня на
организованныеею мастер-классы
едут со всех концов республики те,
в ком есть желание выразить себя,
своё отношение к миру.

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

39

######################### Page_№40 _file:_rus_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На русском языке

Учредитель:
Министерство печати и информации
Республики Дагестан.

Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска
С. Э. АСЛАНОВА

редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табеасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: дфеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: -Чад@тай.ги

Издатель:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 13.02.2018.
Подписано в печать 19.03.2018.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.
Заказ № 0312. Тираж (3300)507 экз.

Журнал для семейного чтения. Издается с

1957 г. Выходит на аварском, даргинском,

кумыкскомлакском,‚лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-

ральной службы понадзору в сфере связи,

информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.

На обложке: | — Салихат Алиева — жур-
налистлереводчик; || — Халилбек Мусаясул.
«Вечеринка»; |!!-- Работы Альфии Гасановой

ао 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Альфия с восторгом рассказы-
вает о своих учениках: здесь и мо-
лодые мамочки, которые, оставив
своих малышей на старших, часами
расписывают плитку парусниками
или цветами, здесь и бабушки с
дедушками приходят [о внуками, и
сами, увлечённые процессом, лепят
осликов с хурджинами и стариков
нагодеканесвыдающимися носами
и хитринкой во взгляде. Желание
научиться делать что-то своё и
своими руками — это самое заме-
чательное ощущение, и воплотить
его помогает Альфия, используя
все накопленные знания, опыт и
новаторские идеи.

Альфия очень внимательно
следит за тенденциями развития
прикладного искусства в мире,
скрупулёзно изучает опыт знаме-
нитых мастеров, и это, безусловно,
обогащает, углубляетеётворческое
Я. Однако хочется подчеркнуть: веё
работе преобладают, прежде всего,
её собственные идеи. Для Альфии
нет вопроса, в чём суть искусства;
длянеёискусство—это образ жизни,
образ мышления.

Любое дело-—будьто колдовство
над туркой, непринуждённая бесе-
да о своих поездках и путешест-
виях, даже маленький разговор по
телефону — Альфия делает очень
органично и красиво, словно участ-
вуетв представлении бесконечного
сюжета с непредсказуемыми пере-
сечениямилиний, объединёнными
единым замыслом.

Каждый раз в ее студии натыка-
ешься на всё новые и новые шкафы,
комоды, зеркала и обязательное
предупреждение: двигайтесь осто-
рожно, не задевайте, только покра-

сила! Вот новый экстравагантный
подзеркальник, а вот эклектичная
прикроватная тумбочка с присев-
шим накрай роскошным павлином.
Все сделано добротно, при помощи
самых качественных красок и
эмалей, чтобы спустя годы не при-
шлось краснеть из-за поблёкших
мотыльков и орхидей.

Прикладное искусство, наверное,
самое востребованное — за него
платят здесь и сейчас, но на вопрос,
насколько ей важны деньги, Аль-
фия откровенно ответила: «Если
заказ неинтересен или требования
заказчика несовместимы с моими
представлениями о порядке форм,
цветов и материалов, я сразу его
отклоняю, какие бы прибыли мне
ни сулили».

Она восторженно, с блеском в
глазах рассказывает, какое неве-
роятное удовольствие получает
от росписи посуды, тканей или
мебели. И действительно, каждая
её работа — это оригинальное, са-
мобытное воплощение образа, и
в то же время в ней ощущаются
культурная память, определенные
традиции.

Альфия очень гармонична, она
наполнена жизнелюбием, чувством
прекрасного, и главное желанием
нести всё это в наш каждый день и
в каждый миг.

т =
ш №

Если вы бывали в ресторанах
«Пиросмани» или «Бакари», навер- \
няка пили чай из чудесных распис- —
ных фарфоровых чайников с кро- 5
шечной надписью пуа_аптяи о "
в уголке, это — работы нашей
героини, Альфии Гасановой!

