
######################### Page_№1 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО

РЕДАКТОРА

а плечами — еще один год
нашей жизни, годтяжелый,
драматичный.

В конце прошлого года мы
были уверены, что печальные
события, связанные с панде-
мией, останутся позади, и мы
будем вспоминать это время
как страшный сон. Но увы! Не
произошло! Каксводки с фронта,
каждый день мы читаем до сих
порсообщенияо людях, которых
унесла страшная и непредсказу-
емая болезнь; многих близких,
знакомых сами проводили в
последний путь...

Ножизньпродолжается! Жива
наша вера в ее мудрые и вечные
законы; жива надежда, что год
грядущий будет милосерднее и
добрее; наконец, жива неиссяка-
емая любовь кэтой жизни, какой
бы она ни была! Вообще, люди
удивительно оптимистичны,
ведь, если глубоко задуматься,
жизнь — на кончике иглы -— не
только у Кащея из сказки...

Чему мы сегодня радуемся?
Тому же, чему и всегда, — своим
детям, внукам; радуемся солнцу,
многоцветью осени, первым
снежинкам...

А еще мы радуемся хорошим
людям, тем, которые творят
жизнь, украшают ее своими
добрыми делами и поступками;
тем, у кого едины слово и дело;
тем, кто еще не разучился смо-
треть на мир вне своего личного
интереса и благополучия. Когда

ЖИЗНЬ

ПРОДОЛЖАЕТСЯ

кажется, что их становится все
меньше и меньше, что-то гаснет

в душе, как будто теряешь точку

опоры. Но случается встреча-и

крепнет вера.

Недавно мы ездили вкоманди-
ровку в селение Муги Акушин-
ского района (фотоотчет в этом
же номере) и познакомились
с замечательным человеком,
Курбановым Ахмедом Магомед-
саидовичем. Бывший школьный
учитель рисования — сейчас смо-
тритель (он так представился)
сторожевой башни, с которой
начинается село. Удивилтотмир,
который создал вокругсебя наш
новый знакомый. И дело было
не только в музее, устроенном
в башне, или этноцентре, а в ка-
кой-то особой ауретепла, любви
к своей истории; в той твердой
уверенности, что это интересно
не только ему, но и всем осталь-
ным, особенно детям. А раненая
цапля, которую подобрал Ахмед,
построил ей вольер и поселил у
себя, словно довершалакартинку
совсем другого измерения...

Дорогие наши читатели!
Пусть наступающий год при-
несет вам только благо; пусть
царят мир и счастье в ваших
домах; пусть растут крепкими
издоровыми ваши дети. Будьте
счастливы! С Новым годом!

НлидА КЕРИМОВА

ЧИТАЙТЕ В НОМЕР!

«ОБЯЗАТЕЛЬНО
К ПРОЧТЕНИЮ!»

Ещёучасьв 13-й школе, од-

ной из самых престижных

в Махачкале, Мара была

«франтихой». И школьную

форму ей шила портниха,

ане покупали в «Детском

мире». Мариян знала всех

красавиц Махачкалы. Она

вспоминает, что самой привлекательной
городской красавицей была декан инфака
Рэма Сергеевна Мелик-Гусейнова.

ВЫСОТА............... лилии. 06

Страна, люди вернулись

к мирной жизни. Унейзат,

наконец, достигла своей

мечты - поехать учиться

в Москву: студентку, бле-

стяще окончившую вуз,
рекомендовали в аспи-

рантуру. Но это станет

возможным только через пару лет после
окончания института, потому что к этому
времени Унейзат была уже замужем и
ждала ребенка..

«СОЛНЦЕ МОЕЙ ЖИЗНИ» 32

После безмятежной и

мирной домашней обста-

новки Анна Сниткина во-

шлавдом, гдевынуждена

была жить под одной

крышей с избалованным

пасынком Федора Михай-

ловича Павлом Исаевым,

который был против женитьбы отчима.
21-летний Паша постоянно жаловался
Достоевскому на Анну.

ПОЕЗДКА В МУГИ..

Баа возится у плиты.

— Не уедете, не поев, - го-

воритона. Чтобыускорить

процесс, имывключаемся

вготовку. Чистимкартош-

ку, чеснок, раскатываем

полоски теста и разгова- №

риваем. Баа — белокожая, краснощекая (и
немудрено-ведь целый деньнагорном сол-
нце), сярко-синими глазами, рассказывает,
что работает дояркой уже 35 лет; унеетрое
детей. Два сына и дочь. Дети живут в других
регионах, домой приезжают, но работы нет,
вот и уезжают...


######################### Page_№2 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
\

= Х .

`

ИСТОРИЯ И

© МАНИ

ИСТОРИКИ. "

ЭЛЬМИРА ДАЛГАТ

ервое, что поражает при знакомстве с Эльмирой

Далгат, — невероятно молодой красивый голос!

Сразу понимаешь, какоеэто удовольствие сидеть
на её лекциях и слушать рассказы об истории родного
края, насыщенной событиями, войнами, борьбой и
упорным трудом.

Но для меня как слушателя и читателя просто знание
истории нашей республики не так важно, как важно
другое - страстная, искренняя любовь Эльмиры Далгат
к Дагестану, к его удивительным, трудолюбивым, та-
лантливым людям, к его уникальным ремеслам и к тем,
кто владеет этим мастерством.

Собеседница с таким увлечением рассказывает об
устройстве быта горцев, что перед глазами оживают
картинки: вот женщина быстрыми, умелыми руками
раскатываеттонкую лепешку и отправляет её в печь, вот
ослик везет вязанку хвороста, вот девушки под древние
народные напевы серпом подрезают и складываюттраву.
И их мамы, их бабушки, прабабушки так же собирали
сено для скота, так же пели песни...

Умение донести историю Дагестана через простые и
понятные нам всем образы — это большой талант и опять

2

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

же любовь к своему делу! Уже много лет делится своей
любовью и знаниями Эльмира Далгат со студентами, чи-
тателями и научным миром. В последние годы она иссле-
дует проблему развития дагестанских городов во второй
половине ХХ в. Кроме того, она руководит подготовкой
аспирантов, консультируетдокторантов, читаетспецкурсы
студентам —историкам и востоковедам ДГУ. Завклад враз-
витисисторической науки и добросовестный многолетний
трудей присвоено почётное звание «Заслуженный деятель
науки Республики Дагестан», она награждена почётной
грамотой Правительства РД и дипломом победителя кон-
курса на грант Президента РД в области науки.

Эльмира Муртузалиевна в гостях у нашей редакции,
и мы попросили её ответить на несколько вопросов.

— Что повлияло на выбор жизненного пути, про-
фессии — семья, случай?

— Еще учась в Сергокалинской средней школе, я очень
любила уроки литературы и истории. Мне повезло с
учителями: русский язык и литературу преподавала
Марьям Шариповна Магомедова, а историю вел Запир
Азизович Азизов. Они привили мне любовь к гумани-
тарным наукам. Родители собрали неплохую библиотеку

######################### Page_№3 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
из книг русских и европейских классиков, но мне этого
было недостаточно, иязапоем читала книги изшкольной
библиотеки. Родители боялись, что это помешает моей
учебе, и разрешили мне читать не более 50 страниц
художественной литературы в день.

Школу я окончила в 1968 г. с серебряной медалью,
и встал вопрос: куда поступать учиться дальше? Отец,
Муртузали Алибекович Далгат, хотел, чтобы я стала
врачом - их в нашем роду немало, но медицина меня не
привлекала. После того, как я прочитала книгу моего
дяди Абдурагима Далгата «В огне революции», где
ярко и красочно описана жизнь в дореволюционном
ауле Урахи, события гражданской войны в Дагестане,
я сделала окончательный выбор: история! Сам дядя
Абдурагим был прекрасным собеседником, хорошознал
и увлеченно рассказывал об истории Дагестана. Именно
он поддержал мое стремление стать историком.

Когда я в 1968 году поступала на исторический фа-
культет ДГУ, конкурс составлял 12 человек на место и
отбор был довольно жесткий, но я через него прошла.
И еще мне очень повезло с преподавателями — это Р. М.
Магомедов, патриарх исторической науки в Дагестане,
В. П. Дзагурова, блестящий специалист по истории
Античности, М. Р. Раджабов — его увлекательные лек-
ции по средневековой истории Европы мы слушали как
зачарованные. Прекрасными преподавателями были
профессор Н.П. Эмиров, В.П. Егорова, Ф. 3. Феодаева,
Ш. Б. Арчилаев и другие.

Учеба была для меня удовольствием, оставалось время
и для общественной работы, я была комсоргом курса.
Жизньвуниверситете «кипела»-концерты самодеятель-
ности разных факультетов, спортивные мероприятия,
летом — работа на консервных заводах, виноградниках.

После четвертого курса меня иеще двух отличников
с истфака направили для продолжения учебы в Ле-
нинградский университет. Его я окончила с красным
дипломом, получила рекомендацию для поступления
в аспирантуру при истфаке Ленгосуниверситета. По
окончанииаспирантурытам жезащитилакандидатскую
диссертацию по истории дореволюционного Дагестана
ив 1978 г. была принята на работу в Институт истории,
языка илитературы ДНЦРАН. В 1992 г. он был разделен
на два института. В 2000 году защитила докторскую
диссертацию по дагестанскому дореволюционному
крестьянству. Параллельно с работой в Академии наук
в тяжелые 90-е годы преподавала историю в средней
школе № 22 Махачкалы, а затем в Даггосуниверситете,
стала профессором.

Сейчас заведую отделом новой и новейшей истории
Дагестана в Институте истории, археологии и этногра-
фии Дагестанского федерального исследовательского
центраРАН. В Академии мне посчастливилось набирать-
ся опыта у выдающихся кавказоведов — В.Г. Гаджиева,
М.А. Агларова, С.Ш. Гаджиевой, А.Р. Шихсаидова, Г.Г.
Османова, Г.Ш. Каймаразова, М.О. Османова. Они, их
труды способствовали становлению меня как ученого.

— История —это документы, хроники, летописи или
личности, люди?

— На мой взгляд, история — самая интересная из гума-
нитарных наук, поскольку она изучает общество, чело-

СОВРЕМЕННИЦА

века, показывает его деятельность в области экономики,
политики, культуры в прошлом. Это можно сделать,
только используя разнообразные источники — хроники,
летописи, мемуары, архивные документы и т.д. Таким
образом, история — это изучение деятельности человека
в прошлом, основанное на фактах, разных источниках.

— Ваши любимые исторические личности в прош-
лом и настоящем?

—Из исторических личностей прошлогоя бы выделила
наместника Кавказа графа Иллариона Воронцова-Даш-
кова. Император Николай П назначил его наместником
в 1905 г. Время было неспокойное, но, как умелый ад-
министратор, он сумел умиротворить, успокоить край.

Относился к кавказцам с большим уважением, много
сделал для развития экономики и культуры Кавказа в
целом и Дагестана в частности. При нем была ликвиди-
рованазависимость дагестанских крестьян от феодалов.
Кавказцы относились к нему с уважением. Один из
сослуживцев охарактеризовал Иллариона Ивановича
таким образом: «Это такая личность, о которой, сколько
бы я ни сказал хорошего, все будет мало: красив, умен и,
что всего удивительнее - при таком страшном богатстве
— скромен, как красная девушка».

Второй человек из прошлого, которого я хочу выде-
лить, — Магомед Магомедович Далгат. Он был первым
квалифицированным врачом-дагестанцем. Образование
получил в 70-е годы ХХ в. в Германии, был яркой,
неординарной личностью. В годы первой русской
революции издавал газеты либерально-демократиче-
ского направления «Весь Кавказ» и «Голос Кавказа».
М.М. Далгат в 1912 г. был избран депутатом от Дагестана
в ГУ Государственную Думу. Во многом благодаря ему
Дума приняла законопроект, по которому в 1913 г. 70
тысяч зависимых крестьян получили свободу.

Изисторических деятелей новейшего времени выдаю-
щимся я считаю Магомедали Магомедовича Магомедова

— председателя Госсовета в 90-е, начале «нулевых» годов.
Благодаря его мудрости и дальновидности Дагестан
остался единым и не был втянут в кровавый хаос, даге-
станцы всегда будут благодарны ему за это.

к.

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

Инаконец, современными героями я считаю дагестан-
ских врачей, которые ценой своего здоровья, а иногда и
жизни, спасают людей от коронавируса. Установление
памятника врачам — это дань благодарных дагестанцев
их подвигу.

—Образженщины-горянки в прошлом и настоящем.
Произошло ли смещение приоритетов в последние
десятилетия?

— Судьбагорянки в прошлом была непростой. Онавела
дом, воспитывала детей, работала в поле, ухаживала
за домашним скотом, ткала паласы, шила одежду и т.д.

Путешественники, побывавшие в Дагестане в ХХ
в., отмечали, что главной рабочей силой здесь является
женщина. Позже, в советский период истории нашей
страны, положение женщины постепенно стало меняться
в лучшую сторону. Она обрела возможность получить
образование, занимать руководящие должности, зани-
маться общественной деятельностью. Ее права были
под защитой закона.

В последние 20-30 лет ситуация изменилась, и не
могу сказать, что к лучшему. Некоторые родители не
хотят, чтобы их дочери учились в светских школах, что
исключает для них в дальнейшем возможность полу-
чить хорошую, престижную профессию. На практике
возрождается институт двоежёнства, когда мужчины
имеют двух или более жен. На мой взгляд, все это
свидетельство того, что в Дагестане происходит откат
назад. Происходит смещение приоритетов в жизни части
женщин. Дагестанки все чаще предпочитают оставаться
домашними хозяйками, не считают нужным учиться,
получитьпрофессию. Однако большинство дагестанских
семей все-таки считает необходимым дать девочкам
возможность учиться: это сделает их более самостоя-
тельными и независимыми.

— В чем наиболее ярко выражена самобытность
Дагестана? В культуре, традициях, ремеслах, людях?
Сохраняется ли она сегодня?

4

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— Дагестан, на мой взгляд, самый самобытный и
многоязычный регион Кавказа и России в целом. Не-
даром Дагестан до революции называли «мастерской
Кавказа».

В последние два года Россия вновь открыла для себя
Дагестан. Туристов удивляют самобытные традиции, со-
хранившиеся у дагестанцев, — гостеприимство, дружелю-
бие, открытость, взаимовыручка, неутомимоетрудолюбие.
Самобытность Дагестану придают в совокупности люди,
верность традициям и уникальные ремесла.

— Что сейчас происходит с наукой, на Ваш взгляд?

— Современная российская наука далека от уровня
науки в СССР. За 90-е годы и в начале «нулевых» науч-
но-исследовательский потенциал страны был разрушен.
Зарплата ученых была низкой, они были вынуждены
работать в нескольких местах. Так, например, в 90-е гг.
я 10 лет проработала в средней школе.

Был период, когда расходы на науку составляли чуть
больше 1% внутреннего валового продукта, авразвитых
странах — 3%. Сейчас положение немного выправляется.
Повысили зарплату ученым. Большоевнимание уделяет-
сясращиванию науки ивысшего образования по примеру
Европыи США. Если раньшев приоритете было издание
монографий, то теперь — издание статей в зарубежных
журналах, входящих в систему индексирования.

Происходит цифровизация науки. Оцифровываются
книги, архивные документы. Это позволяетученым про-
изводительней работать, быстрее узнавать о новинках,
не ездить за архивным материалом в другие города...

— Расскажите о своей семье, о близких.

— Я родилась в интернациональной семье: отец — дар-
гинец, Далгат Муртузали Алибекович, мама — русская,
Болоткина Евгения Тимофеевна. Познакомились они,
когда работали учителями в средней школе селения
Акуша. Затем в 1958 году переехали вселение Сергокала,
где отец работал директором педучилища, а мама пре-
подавала химию. У меня две младшие сестры — Наида
и Лиана, обе врачи, так что мечта папы осуществилась.
Наидаработает заведующей поликлиникой в Махачкале,
Лиана работает врачом в Тульской области, куда попала
по распределению.

Мое детство было счастливым: любовь и забота
родителей, подруги с 1 по 10 класс Жанна и Роза, лю-
бимые книги, пионерские костры, походы всей школой
в лес, игра в школьной волейбольной команде, участие
в школьном КВН, школьные вечера — с удовольствием
вспоминаю все это!

— Эльмира Муртузалиевна, что Вы пожелаете на-
шим читательницам?

— Прежде всего здоровья, душевного и телесного! И
ещё — познавайте историю своей родной земли, своего
рода, своего села. Начните хотя бы со своих предков,
прабабушек и прадедушек - как они жили, что их вол-
новало, над чем смеялись и плакали, в каждой семье
есть какие-то истории, которые передают из поколения
впоколение. Находите, записывайте, передавайте детям,
внукам — так они почувствуют себя наследниками се-
мейных традиций и нашей общей истории.

Беседу вела Сулгият БУЛГАЕВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

МОЛЮСЬ Я БОГУ
ВЕСЬМА УСЕРДНО...

Наверное, поэты не стареют. Гостья нашей редакции, народный поэт Дагестана
Бийке Кулунчакова, — по-прежнему элегантная, обаятельная и удивительно
доброжелательная женщина. В этом году она отмечает свой юбилей. Статья
Фазу Алиевой, написанная к 60-летию Бийке Кулунчаковой, как нельзя лучше
раскрывает возвышенный поэтический дар юбиляра.

В такт шагам

Растет моя тревога,
Продавая души

За пятак,

Чувствуем - не так,
Живем — не так,
Почему,

Скажите, ради Бога,
Нам нужны
Чернобыль и Спитак?
Чтобы стать добрее
Хоть немного.

Бийке КУЛУНЧАКОВА

Чем содержательнее творчество, чем глубже мышление

поэта и писателя, тем сложнее анализировать его про-
изведения. Ноя и не ставлю такой цели. Народный писатель
Бийке Кулунчакова любима и почитаема вне какого-либо
анализа... Во всех трудовых рангах есть определенные
неписаные льготы для женщин. Но талантливые в них не
нуждаются. Я категорически отрицаю термины «мужская»,
«женская» поэзия, проза. Художественные полотна. Или
есть произведение искусства или его нет! Читая плохую
поэзию или прозу, не думаешь о том, кто автор — мужчина
или женщина. В творчестве требуется талант, и такой, чтобы
каждая строчка, каждое слово затрагивали струны сердца.
Такой, чтобы, раз прочитав, обогатиться духом, просветлеть
сердцем, очиститься.

Мое глубокое убеждение, что трудно в нашей республике
завоевать признание и поощрение. Я уверена, что женщи-
на-поэт или прозаик должна быть в десять, двадцать раз
талантливее, чтобы ее читали, понимали, ею восхищались.
Кроме таланта, она должна обладать еще двумя ценными
качествами характера — мужеством и трудолюбием. Я со-
знательно поставила мужество первым, потому что без него
нет и трудолюбия. Я не открою Америки, если скажу, что
Бийке Кулунчакова обладает и талантом, и мужеством, и
трудолюбием. Иначе бы она не завоевала такого народного
признания и любви читателей...

Передо мной новая книга Бийке Кулунчаковой «Все вре-
мени подвластно в этом мире». В книге стихи на ногайском
и русском языках. Переводы на русский язык осуществлены
разными переводчиками, думаю, им удалось передать и
философский смысл, и национальный колорит. Народный
писатель Дагестана Бийке Кулунчакова — поэт и писатель от
Аллаха, это призвание -— не биография еб, а судьба.

Онапришла в литературу не бурно, не шумно. Она влилась
в русло многонациональной литературы тихо и спокойно, на-
верное, в соответствии со своим ровным имирным характером.
Началас публикации маленьких рассказов в районной газете,

Я думаю, что о БийкеКулунчаковой писать очень трудно.

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 5

######################### Page_№6 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

потом в республиканских изданиях. Небольшие по
объему, но емкие по содержанию рассказы нашли
тропинки к сердцам читателей, их одобрение дало
писательнице стимул и уверенность в себе.

Самобытность и индивидуальность автора не
остались незамеченными — ей удалось найти свою
тропу, выработать свой почерк. У Бийке и свой
оригинальный взгляд на окружающую ее действи-
тельность: словно онасмотрит из маленького окошка,
из которого виден весь мир.

'Талантливого автора заметили не только в Дагес-
тане. Повести и рассказы Бийке Кулунчаковой стали
выходить в центральных издательствах Москвы.
Особую популярностьей принесли книги «Степной
жавронок», «Улица моего детства», «Поговорим на
равных».

Завидная судьба и у пьесы «Белая дочь степей»,
изданной в Москве, Киеве и Махачкале. Она была
поставлена на сцене многих детских театров страны:
в Братске, Полтаве, Туле, Нукусе, Железногорске
и других городах некогда единого многонацио-
нального Советского Союза. Пьеса и сегодня не
покидает сцены.

В поэзию Бийке Кулунчакова пришла позднее,
набрав большой жизненный опыт и достигнув
вершины творческого накала. И это не было не-

7
После премьеры пьесы «Белая дочь степей» в государственном драматическом театрег. Нукус (Каракалпакия), 1984г0д.

6

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ожиданностью: уже при чтении ее прозы невоо-
руженным глазом можно было увидеть, что в ней
таится и поэт...

Открываю книгу наугад. Стихотворение, посвя-
щенное внуку. Внуки для нее — это и напоминание
о своем детстве. Здесь легкая грусть о прошедших
годах и яркие воспоминания. Я уверена, что каждый,
читая это стихотворение, вспомнит и свое детство...

...Весной из вишен, как обычно,
Я серьги делаю опять,
Сажусь у зеркала привычно
И начинаю примерять.

А сколько в жизни доводилось
Носить серег в ушах своих,
Таких, что раньше и не снилось:
Серебряных и золотых.

Колье, кулоны, броши, бусы...
Но их душа не приняла,

Хоть были сделаны со вкусом,
Но в них - ни красок, ни тепла!

Вот то ли дело — серьги-вишни!
Как пахнут, как сочны они!

м.

######################### Page_№7 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Тут на подмогу феей вышла
Сама природа из тени.

Земля их соком напоила

И силу зрелости дала,
Румянцем солице опалило,

.А ночь прохладой обожгла...

О, сколько раз я сама проделыва-
ла это — серьги из вишни и плодов
шиповника! С какой гордостью я
носила их! А аромат исходил от них
такой, что и духи не требовались.
Поэзия Бийке Кулунчаковой дета-
лизированная, конкретная и вто же
время эмоциональная и искренняя. Я
очень ценю в поэзии естественность,
сердце, раскрытое перед читателем.
Выплеснуть свою боль, свои муки
и сомнения, ничего не тая, — вот это
и ценят те, кому адресованы стихи.

Бывают горькие минуты,
Заплакать бы, к плечу припасть
И душу выложить кому-то:
Мол, чтозажизнь, чтозанапасть!

Судьба ко мне неблагосклонна,
На неприятности щедра,

Все ниже голову мне клонит,
Жалея счастья и добра...

А потом, подумав, поэтесса приходит к выводу,
что по большому счету ее переживания —это жизнь,
а жизни без проблем не бывает.

Но минут горькие минуты
На сердце тает тонкий лед,
Гоню я прочь остатки смуты
Мне в жизни все-таки везет!

Беда очаг мой миновала,
И не росла я сиротой,
Мне Родина тепло давала,
Учила, берегла. Мечтой

Чудесной юность озарилась:
Как птица — первая любовь

В груди восторженно забилась!
Как пела, как кипела кровь!

Этоиесть настоящее счастье, ее призвание и при-
знательность Родине и народу. Этим она счастлива,

ЮБИЛЕЙ

это ее судьба и ее молитва. А в молитве своей она
просит благословения не только себе, своему дому,
но и нашему общему очагу — родному Дагестану.

Молюсь я Богу весьма усердно:

За детей, за внуков,

За их здоровье и успехи,

Молюсь за братьев и сестер,
Ведь их больше никто не родит,
Молюсь за мир в Дагестане,

За наш родной очаг,

Подаренный нам Богом и судьбой,
Чтобы мы, дети его,

Были дружны и мудры.

Бийке Кулунчакова — поэт большого масштаба,
мыслящий высоко и глубоко. Она думаетнетолькоо
своем кровном народе, беспокоится обо всех народах
Дагестана, России. Планета—это ее дом. Признавая
достижения поэтессы во всех жанрах, все же, мне
кажется, наибольшей глубины она достигает в самом
трудном жанре — четверостишии:

Зло и добро вовек не разлучить:
Проблема и трудна, и непонятна.
Молчит мудрец, стремясь их различить.
Кричит дурак, что сразу все понятно.

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

Или:

В ниве тот лишь колос выпирает,
Что пустее, зерен не набрав.

Ну, а мало ль тех, кто попирает
Нашу землю, кверху нос задрав?

Федор Михайлович Достоевский в свое время
сказал: «Умение проводить свои убеждения и
есть главнейшая суть всякого публициста, писа-
теля». Бийке Кулунчакова достойно умеет про-
водить свои убеждения в произведениях, будь
это повести, пьесы, поэмы, стихи. А убеждение
ее — служение своей Отчизне, своему народу.
Все взаимосвязано и едино, все сплетено в один
многоцветный шар. Земля и человек, Земля и
мысль, мысль и слово. Сердце и душа, любовь
и ненависть. И нет на земле ничего дороже, чем
человек. Человек своим трудом красит нашу зем-
лю. Если мы воспеваем человека, то воспеваем и
землю, наше слово о земле - это слово о народе,
ведь народ вскормлен землею.

8

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

Поэт — избранник Аллаха, он рождается со свер-
кающей меткой на челе, у него особое, пророческое
призвание: он должен все видеть и слышать. Он обя-
зан воспевать то, что вечно и честно: Земля, Человек
и Труд. Эта триада не треугольник, а бесконечная,
бессмертная вечность. Поэт должен учить, как
история учит настоящему, своими произведения-
ми, вложив в них мудрость и чувства. Наше слово
должно быть горячим и острым, словом от земли,
от народа. Я бы сказала, что Бийке Кулунчакова —
поэт, прежде всего, своего народа. Боль и радость
одного народа и есть боль и радость всех народов
России. О чем бы она ни писала, она говорит о
родине и народе, о земле, о хлебе, о нравственной
чистоте, о моральной высоте, о честности и добро-
порядочности, потому что все это взаимосвязано и
сплетено. Бийке Кулунчакова, несомненно, Поэт с
большой буквы, и звание «народный поэт» только
подтверждает масштаб ее личности.

Флазу АЛИЕВА,
народный поэт Дагестана, 2006 г.

######################### Page_№9 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧЕЛОВЕК ЭПОХИ

Абачара Гусейнаев — известный лакский писатель, поэт,
литератор, доктор филологических наук — родился в
1921 г. в крестьянской семье. Окончив Кумухскую
среднюю школу, он поступил в Орджоникидзевское
военное училище и в 1941 г. в звании старшего лей-
тенанта ушел на фронт.

К тому времени 19-летний юноша уже был известным
среди лакцев поэтом, автором маленького сборника
стихов «Огненная фиалка» («Ц1арал банавша»).
После войны, окончив Институт восточных языков
при МГУ, вернулся в Дагестан. Много лет работал
в Институте истории, языка и литературы при даге-
станском филиале Академии Наук, где очень плодо-
творно занимался проблемами дагестанской, лакской
литературы.

А.Гусейнаев — автор многих знаменитых стихов, иные
из которых стали считаться народными. Его повесть
«Бадрижат», переведенная на русский язык и изданная

в Москве, сразу стала бестселлером.

Абачара АВАДЗИ

ЛЮБОВЬ И НЕНАВИСТЬ

могли бы учиться девушки красивее студенток

Московского университета. Каждая вторая —
просто принцесса! Особенно на филологическом
факультете. Русские, еврейки, грузинки, польки,
китаянки, короче говоря, вы там могли встретить
красавиц почти всех народов мира.

Не зря лакцы говорят: «Та, что в небе, — та пти-
ца, а та, что рядом, — курица». И мне тоже больше
нравились девушки других национальностей, чем
одна-единственная лачка, что училась там же.

Когда мы входили в Коммунистическую ауди-
торию на лекцию, оттуда выходила другая группа.
С ними по широким ступеням спускалась и Миясат
— так звали мою землячку.

— Ах, чудо как хороша! Какие стройные ножки!
— сказал стоявший неподалеку незнакомый мне рус-
ский парень, подмигнув при этом своему товарищу.

—Та, что длиннокосая? Да, чрезвычайно хороша.

| |. думаю, что в каком-либо из наших вузов

Она, видимо, или грузинка, или черкешенка, — от-
ветил его товарищ.

«Бедолаги! Нашли чем восхищаться!» — невольно
подумал я.

Однажды вечером мы с моим знакомым украин-
цем Тарасом прогуливались по широкому коридору
общежития. В это время Миясат с кастрюлькой в
руках вышла из своей комнаты.

— Добрый вечер, — поздоровалась она и прошла
мимо нас в кухню.

— Кажется, она твоя землячка? — спросил меня
Тарас.

— Да, — сказал я.

— Красивая девушка! Если бы ты помог, я бы с
нею подружился.

— Попробую помочь, — согласился я.

Тарас был красивый стройный парень. Белоли-
цый, с большими зелеными глазами, золотистыми
волосами, он был из тех, которые очень нравятся

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 9

######################### Page_№10 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧЕЛОВЕК ЭПОХИ

девушкам. Я знал, например, что за месяц, что он
учится на физическом факультете, наши «филоло-
гини» уже все про него разузнали. И не сомневался,
что и Миясат он очень понравится.

Назавтра я подошел к Миясат. Видимо, «сват»
из меня оказался никакой, Миясат меня тут же
огорошила.

— Скажи ему, что я очень благодарна. И очень
прошу тебя, больше ко мне с такими разговорами
не подходи.

Что мне оставалось делать?! Пришлось сказать
Тарасу, что бесполезно, что у девушки есть жених,
которого она очень любит.

— Жаль... Я был бы вам очень хорошим зятем, —
сказал Тарас грустным голосом и, кажется, поверил
моим словам.

Время шло. Я убедился, что Миясат на самом
деле многим нравится. Многие делились со мною
своим восхищением ею.

Однажды я занимался в читальном зале. Мой
сосед шепнул мне на ухо:

— Посмотри, как кот на сало смотрит!

Миясат, не поднимая головы, читала. А с нее не
сводил влюбленных глаз азербайджанец Самед.
Закончив свои занятия, Миясат вышла из читаль-
ного зала. Как только она скрылась, за нею вышел
и Самед. Нам стало любопытно, что будет дальше,
и мы с другом последовали за ними. Самед шел
за девушкой, пока она не вошла в метро. Каждый
день парень ходил за Миясат тенью. Где бы она ни
появилась, там же оказывался и Самед.

Как-то зимой мы с Миясат стояли в одном из
коридоров в общежитии на Стромынке.

у 0 6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— А ты знаешь, что я по диамату четверку по-
лучила, Махмуд? — сказала она. Ни в школе, ни
в университете она до того ни разу не получала
оценки ниже пятерки.

— Плохо. Как же так вышло?

— Если бы хоть это было с немецким, который я
слабо знаю, и то было бы не так обидно. Пока де-
вушка делилась со мной своим горем, а я пытался
ее утешить, мимо нас, едва кивнув нам головой,
прошел мой друг из села Хурахи. Он тоже учился
на юридическом факультете. «Как было бы хоро-
шо, если бы мой Амузгар и Миясат сошлись. Была
бы прекрасная пара», — почему-то промелькнуло у
меня в голове. Амузгар был веселый парень, душа
компании, превосходный танцор лезгинки.

— Фу! Ненавижу твоего Амузгара! — девушка
скривила свои красивые губы в гримасу.

— Как тебе не стыдно! Что ты говоришь! Откуда
в тебе столько ненависти к человеку? — Я очень
разозлился.

— Извини. Не люблю его самодовольную рожу. Он
такой неприятный, что само собой сязыка сорвалось.

— Это почему же тебе он так не нравится? Ведь
все девушки глаз с него не сводят, когда он танцует!
Всем весело, когда он рядом.

— Ну, когда человек неприятен, то все внем кажется
плохо, наверное.

— Нехорошо это.

С того времени, как только мы встречались с
Миясат, наш разговор обязательно заходил и об
Амузгаре. И девушка непременно находила в нем
какой-нибудь новый изъян.

Как-то прошел месяц, а я ни разу не встретил
Миясат. Началась летняя сессия. Нам с Амузгаром
предстояли госэкзамены, мы были уже распределе-
ны на рабочие места, а Миясат оканчивала третий
курс.

И вдруг Миясат вызвала меня в коридор обще-
жития.

— Каким же негодяем оказался твой Амузгар! Как
он меня оскорбил!

Миясат так на меня глядела, будто это был мой
брат, и я уговорил его «оскорбить» ее. Я едва сдер-
живал свое раздражение. Так и хотелось сказать:
«Ну что ж, подавай на него в суд!»

Но я все же сдержался и спросил:

— И что же он сделал?

— Он меня преследует.

— Зачем?

— Он везде обо мне плохо говорит.

— Что именно?

— И вообще, он не мужчина!

Больше я уже не мог себя сдерживать. Мне за-

######################### Page_№11 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
хотелось сбить с этой взбалмошной
красавицы спесь.

—Какя догадываюсь, все это пустое,
а ты просто без памяти влюбилась в
него и сходишь с ума, — ехидно сказал
я, решив, что сразил ее наповал.

— Ну как же ты сам до сих пор этого
не понял! — Девушка горько, безутеш-
но заплакала. И что теперь делать?
Окружающие стали на нас смотреть,
видимо, гадали, отчего это девушка
так плачет и что тут происходит. Мне
было очень стыдно.

—Успокойся... Непереживай. Язайду
кнему. Поговорю. Посмотрю, что мож-
но сделать. Ты же знаешь, что горянка
должна сдерживать свои чувства, как
Узда коня... Я, как мог, успокаивал
девушку, и, наконец, она пошла к себе.

В ту ночь Амузгар пришел поздно
ночью. Дождавшись его возвращения,
я вызвал его в коридор для разговора.

— Извини, что беспокою тебя так
поздно.

— Ну что ты! Ничего, я еще не скоро
лягу спать.

— Конечно, я знаю, что ты не гордец.
Иправильно поймешь, что я тебе скажу.
Девушка, по которой сохнут толпы
парней, сама, оказывается, умирает по
тебе. И что теперь нам делать? Говори.

Я был абсолютно уверен в том, что
мой друг решит, что я разыгрываю
его, не поверит в свое счастье, хоть и
очень обрадуется.

— Речь идет о Миясат! — сказал я с
видом человека, показавшего ювелиру
алмаз величиной чуть ли не с арбуз.

— Послушай, друг! В театральном
институте учится одна девушка. Всю
обувь истоптал, ходя за нею. Едва-
едва уговорил ее встретиться хоть на
несколько слов. Если она завтра мне
откажет и предпочтет стать кинозве-
здой, то я погиб.

Яготов был провалиться сквозь зем-
лю. Мне казалось, что лицо мое разду-
лось до размера котла. Мы попросили
другу друга прощения и расстались.

Вэтуночьмне очень плохо спалось...

Перевела с лакского
КлчАр ГУСЕЙНАЕВА

КУЛЬТУРА

«ОБЯЗАТЕЛЬНО
К ПРОЧТЕНИЮ

Именно так сегодня пишут журналисты и бло-
геры, чтобы привлечь внимание к публикации.
Не скрою. Такая задача есть!

За чашечкой чая в кабинете редакции журнала
«Женщина Дагестана» Мариян Магомедова-
Чалабова рассказала про свою жизнь, семью,
работу, ответила на вопросы: каково это —
быть организатором и куратором популярных
культурных проектов, издателем, и главное -—
как она познакомилась с миром искусства и
вошла в него?

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 1

######################### Page_№12 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУЛЬТУРА

одилась Мариян в селении

Читтур Лакского района

ДАССР. Ее мама, Магижа-
мал Магомедовна, была учитель-
ницей начальных классов, а папа,
Ибрагим Исмаилович, преподавал
математику и увлекался живопи-
сью. О его увлеченности своим
предметом, любви к искусству,
умении увлечь школьников и
сейчас ходят легенды. Все пятеро
детей Чалабовых прекрасно вос-
питаны и образованны: Дилара
работала завучем в школе города
Кизел Пермской области, Иосиф
был педагогом, Руслан — канди-
датфизико-математических наук,
живет в Москве, а Низами -— под-
полковник МВД в отставке.

Однажды маленькая Мариян
нашла дома на полке среди мно-
жества книг огромный фолиант
— книгу А.Бенуа по истории жи-
вописи, которую ее отец купил
за сумасшедшие по тем временам
деньги. Девочка часами могла
разглядывать иллюстрации. Так
началось её увлечение искусством,
которое длится всю жизнь.

Однако родители решили,
что в семье должен быть медик,
и Мариян, старшая, послушно
пошла в медучилище. Только по-
сле окончания все же поступила
куда хотела сама — на факультет
иностранных языков ДГУ. Мечту
родителей исполнила Ирина-она
врач высшей категории.

Замуж Мара (так называли ее
дома и друзья) вышла за хирурга
Марата Магомедова, родила дво-
их детей, жила счастливо... Но,
к сожалению, коварная болезнь
забрала у нее мужа.

Мариян Ибрагимовнагордится
своими детьми. Ее сын Мурат
работает в Адлере в КРИО-мед-
центре урологом-андрологом,
дочь Диана — врач-биопсихолог.

Вспоминая детство и юность,
Мариян Ибрагимовна расска-
зывает, что после войны отца
пригласили на работу в Махач-
калу, в обком партии, в отдел
пропаганды.

12

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— Мне очень нравилось здание,
в котором работал папа. То самое
здание на углу Маркова и Горько-
го, балконы которого удерживают
атланты. Меня впечатлили их
руки, бороды, это было первое
знакомство с классицизмом в

архитектуре.

Помню, однажды, мне тогда
еще не было трех лет, мы с папой
зашли к его другу. Внутри дома
было очень интересно. Особенно
мне запомнились тогда чучела
разных животных. А потом нас
позвали пить чай. На столе сто-
яли чашки, вазочки с сахаром и
конфетами. Конечно, я потянулась
за ними. Папа одернул меня, но
его другвзял вазочку, наклонился
ко мне и сказал: «Бери, малыш-
ка, конфеты». И тогда я увидела
и на всю жизнь запомнила его
пронзительно синие глаза. Много
лет спустя, уже придя в музей на
работу, я встретилась с его ди-
ректором-Даудом Кажлаевым, и
сразу вспомнила эти синие глаза.

Ну а когда я в школьном возра-
сте съездила с моей тетей Галей,
депутатом Верховного Совета
ДАССР, в Москву и побывала
в Третьяковской галерее, я была
очарована шедеврами мирового
искусства. С тех пор я коллекцио-
нировалаоткрытки срепродукци-
ями картин, подлинники которых
я видела воочию.

Другая моя тетя — Зина — учи-
лась в Москве и за годы учебы
стала заядлой театралкой. Она
сохранила и привезла с собой
все программки со спектаклей,
на которых бывала. Так, по про-
граммкам и тетиным рассказам
я наизусть знала либретто всех
опер и балетов, сюжеты всех по-
становок, которые шли вто время
на московских сценах. Рядом с
домомтети Зины жилзнаменитый
композитор Сергей Агабабов, я
его сразу узнала, он как-то при-
езжал в Кумух записывать наш
хор. Кстати, мой отецхорошознал
его, Готфрида Гасанова, Сейфул-
лу Керимова и многих других. А
художнику Муэддину Джемалу
папа подарил ту самую книгу
Бенуа. Даже десятилетия спустя
после трагической гибели папы
я встречала людей, знавших и
уважавших моего отца.

Ещё учась в 13-й школе, одной
из самых престижных в Махачка-
ле, Мара была «франтихой». И
школьную форму ей шила пор-
тниха, а не покупали в «Детском
мире». Мариян знала всех краса-
виц Махачкалы. Она вспомина-
ет, что самой привлекательной
городской красавицей была декан
инфака Рэма Сергеевна Мелик-
Гусейнова.

— Если девушке говорили «кра-
сивая, как Рэма» — это был ком-
плимент высочайшего уровня.
Тогда ухоженных женщин было
не так много. Я часто вспоминаю
одну из них — это врач-гинеколог
Калерия Келаберия. Она была
для нас, можно сказать, иконой
стиля. Мы, девочки, глядели на
нее и учились «следить за собой».

Детские впечатления, наблю-
дения и увлечения Мариян Иб-
рагимовны стали основой для
окончательного выбора профес-
сии искусствоведа, которой она
посвятила свою жизнь.

Она автор и руководитель
известных проектов, таких как
фестиваль моды «Кавказский
стиль», выставки изобразитель-

######################### Page_№13 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ного искусства «Золотой штрих»,
выставки молодых художников
Дагестана «Аламат». Она при-
нимала активное участие в раз-
работке и оформлении Дербента
кюбилейным торжествам, много
лет работает в РДНТ при МК РД.

По словам Мариян Ибраги-
мовны, Дагестан в последние
годы принято считать кузницей
спортсменов, но, крометого, наша
республика богататалантливыми
и амбициозными художниками,
музыкантами, дизайнерами, мо-
дельерами, такими как, например,
уже всеми признанные Наталья
Савельева, Апанди Магомедов,
Сиядат Муртузова... Однако сама
Мариян тяготеет к академизму
и выделяет работы Альберта
Хаджаева.

Еще в середине 90-х годов в
Махачкале начался творческий
бум, когда художники старшего
поколения поддержали и помогли
встать на ноги многим молодым
авторам новых, интересных и
перспективных проектов. В орга-
низации многих выставок и фе-
стивалей МЧалабова принимала
самое активное участие.

Однако мне хочется сделать
акцент на фестивале-конкурсе
художников-модельеров «Кавказ-
ский стиль», идейным вдохнови-
телем и организатором которого
она была. Он стартовал в 1996
году и сразу же стал настоящим
праздником моды, не имеющим
аналогов не только в Дагестане,
но и во всем Северокавказском
регионе. Он дал возможность
художникам-модельерам вопло-
тить и продемонстрировать свои
творческие достижения.

Кстати, в последнем фестивале
«Кавказский стиль» принял учас-
тие известный российский моде-
льер Вячеслав Зайцев. Он отметил,
что модели были очень яркими,
отличались оригинальностью и
высоким профессионализмом, это
же подчеркивали и члены жюри.

— Наш конкурс стал значи-
мым событием культурной жиз-

ни всего Северного Кавказа и
стартовой площадкой для таких
известных сейчас модельеров,
как Шамхал Алиханов и Вера
Агошкина, Мунижат Гасанова,
Заграт Гаджиева. За несколько
лет перед жюри прошло тридцать
шесть коллекций, созданных
как профессионалами-препода-
вателями, так и их студентами.
Они продемонстрировали свои
модели в прошедших конкурсах
«Русского силуэта» и конкурсе
«Би-фэшн», — пояснила Мариян
Магомедова-Чалабова и уточнила,
что «Русский силуэт» является
региональным отборочным ту-
ром мероприятия, проводимого в
Москве, а ее проект «Кавказский
стиль» — это исключительно да-
гестанское изобретение.

— Высокая мода — это искусст-
во, которое объединяет страны и
континенты. Участие в этом фе-
стивале художников-модельеров
северокавказского региона стало
весомым вкладом в укрепление
дружественных связей, способ-
ствовало обогащению культур,
определило место культуры

Кавказа в многообразии мировых
тенденций. Мы еще тогда, в те,
уже далекие, 90-е и нулевые годы

КУЛЬТУРА

открыли миру Кавказ с его до-
брыми и красивыми традициями,
талантливыми людьми и начали
формировать положительный и
привлекательный имидж Дагес-
тана, — говорит М. Чалабова.

— «Кавказский стиль» будет
возрожден, ведь у нас так много
молодых художников-модельеров,
которым надо помочь показать
свое творчество.

Кандидат искусствоведения,
доцент кафедры актерского ма-
стерства факультета культуры
ДГУ Мариян Ибрагимовна про-
должает активную искусствовед-
ческую работу. Она написала и
издала ряд краеведческих, исто-
рических и искусствоведческих
книг, таких как «Лакцы. История,
культура, традиции», буклеты к
авторским выставкам молодых
и уже знаменитых художников.
Готовится к выходу в свет книга
о творчестве Муэддина Джемала
в соавторстве с 3.Ахмедовой.

В планах Мариян Чалабовой
еще много интересных исследо-
ваний, новых проектов и, конеч-
но, новых книг.

Виолетта РАТЕНКОВА

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛЮДИ. ГОРЫ. ДАГЕСТАН

Заместитель главы

администрации Ботлихского

района Ахмед Раджабович
Лабазанов принял нас
радушно. Его активная
жизненная позиция
вызывает искреннее
уважение.

Замечательная жительница
села Рахата Хадижат
Алиева ни при каких,
даже самых тяжелых
обстоятельствах не
теряла присутствия духа
и оптимизма. И хотя мы

часто заливались смехом,
слушая ее рассказ, так же
часто сердце обливалось и
слезами... Восхищаемся!

т 4 6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

БОТЛИХ - РАХАТА

колько ни ездишь по Дагестану, не перестаешь восторгаться

его удивительной красотой! Дорога в горы всегда впечатляет,

а осенние горы, расцвеченные золотом всех оттенков, усыпан-
ные островками душистых сосен, застывшие в своей вневременной
безмятежности — великолепны!

Первые впечатления: такие суровые здесь горы — неприступные,
скалистые, высокие снежные вершины... Такие быстрые и полно-
водные реки — поящие нас чистейшей водой, дарящие свет и тепло...
Такие прекрасные сады- изобилующие самыми разными фруктами...
Поневоле задумываешься — каких же людей рождает эта земля?

И,

У памятника доблести солдата-победителя,
воина-интернационалиста и отваге народного ополчения
в борьбе с международным терроризмом.

На его открытии в 2019 году присутствовал Президент
России В.В.Путин. Автор монумента — поэт,

скульптор и композитор Хизри Асадулаев.

Да, именно таких: суровых, мужественных, светлых, тёплых, го-
степриимных, надежных...

Что нас поразило в ботлихцах? Их умение, желание и готовность
работать, созидать! Их душевность и открытость! Ихтепло ирадушие!

Что обрадовало в Ботлихе? Созидание. Память. Надежда.

Мы встречались и с работниками администрации, отделов культу-
ры и образования, председателем женсовета, режиссером местного

######################### Page_№15 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛЮДИ. ГОРЫ. ДАГЕСТАН

телевидения, просто с ботлихцами! Получили ответы на много вопросов. А главный -— им и их детям
некогда «беситься с жиру», они работают, несмотря даже на физическое нездоровье, они учатся, чтобы
добиться в жизни своей цели, они хотят жить в родном Ботлихе и славить свой Дагестан!

АжАд АБДУРАХМАНОВА, Сулгият БУЛГАЕВА, Баху МУХИДИНОВА

Разговор с женским активом
Вот в такое красивое место нас пригласила Ботлихского района получился
председатель районного женсовета откровенный и душевный.
Салихат Насруллаевна Дамаданова (первая слева).

‚А это Загра Закарьяева.
Посмотрите только на

ее улыбку, невозможно

не ответить тем же!

А какие у нее умелые

руки, сколько красоты

она ими сотворила!

Стены домашних прудов,
необычные панно в доме
Загра выложила из речного

Патимат Магомедзагидова,

‘учительница аварского
языка из Рахата,
заслужила самые теплые
слова. Благодаря ей

мы познакомились с
прекрасными людьми!

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 5

######################### Page_№16 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Почему в старину к некоторым

словам

«Да-с», «нет-с», «извольте-с» —
вам наверняка встречались такие
выражения или в произведениях
русской литературы, или в филь-
мах, действие которых происходит
в Х[Х веке. Вот например: «Очень
приятно-с! Друг, можно сказать,
детства и вдруг вышли в такие
вельможи-с! Хи-хи-с» (А. Чехов.
Толстый и тонкий).

С какой же целью это «с» добав-
ляли в речь?

Дело в том, что была такая ча-
стица «с», которая даже имеет свое
название — словоер (или словоерс).
Почему ее именно так назвали? В
русской Азбуке каждая буква имела
название: А-Аз,Б-Буки, В-Веди.

16

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Буква «С» называлась «слово». Та-
ким образом, первая часть понятия
«словоер» произошла от названия
буквы «с».

А что же такое «ер»? Когда-то,
по старой орфографии, эта частица
«с» писалась с твердым знаком —
«съ», а буква «ъ» в азбуке так же,
как и любая другая буква, имела
свое наименование — «ер». Так из
соединения названий двух букв
(«слово» + «ер») и образовался
термин «словоер», обозначающий
частицу «с».

Что это за частица (которой нет
в современном языке) и зачем ее
употребляли? Не стоит думать,
что частица «с» не имела никакого

прибавляли букву «с»?

смысла. В действительности в ней
скрыто целое слово, сокращенное
доодной буквы. Это слово «сударь»
(или «сударыня»), которое, кстати,
в свою очередь является сокраще-
нием от «государь». Поэтому когда
кто-то говорил: «Благодарю-с!»,
это следовало понимать как «Бла-
годарю, сударь!». В условиях чи-
нопочитания слово «сударь» было
обращением младшего по чину и
сану к старшему, более важному
человеку. То есть «с» — это просто
«урезанное» почтительное обраще-
ние! Видите, как язык стремится к
экономии: «Государь» — «сударь»
— «су» — «с»?

В ХХ веке словоер применяли
для того, чтобы выказать собесед-
нику свое уважение — чаще всего в
общественных местах, на торжест-
вах и прибмах. Кроме того, «да-с»
и«нет-с» отвечали своим хозяевам
слуги и служанки. В этом случае
словоер играл роль своеобразной
демонстрации подчинения, само-
уничижения.

А.С. Пушкин писал, что Онегин
не использовал этой частицы, и
это осуждается его соседями как
признак его вольнодумства:

Он фармазон; он пьет одно
Стаканом красное вино;

Он дамам к ручке не подходит;
Всё да да нет; не скажет да-с
Иль нет-с». Таков был общий глас.

Однако уже в ХХ столетии
частица «с» стала исчезать из
русского языка. Сначала она прио-
брелаироническую окраску, апосле
революции, когда изречи советско-
го гражданина были исключены
всевозможные «буржуазные»
обращения, слово «сударь» тоже
было «изгнано» из речи. И вместе
с ним ушел из языка и словоер.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АУРНалив®«урнале:


######################### Page_№18 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧТО БУДЕТ МОДНЫМ В 2022 ГОДУ:

1 8 6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Выглядеть стильно хотят все
женщины, но получается это дале-
ко неувсех. Чтобы создать модный
наряд, большинство тратит на это
много времени и средств. Стиль-
ные образы представляют собой
продуманную схему, которая мо-
жет включать в себя несколько
вещей, гармонично сочетающихся
друг с другом.

Для их создания недостаточно
одних знаний о модных тенденци-
ях текущего сезона. В первую оче-
редь, важно уметь сочетать эле-
менты одежды по цветам, фасону,

ТЕНДЕНЦИИ МОДЫ ПЕРЕМЕНЧИ-
ВЫ И НЕОДНОЗНАЧНЫ. КАЖДЫЙ
ГОД ДИЗАЙНЕРОВ ПОСЕЩАЮТ
ИНТЕРЕСНЫЕ ИДЕИ, ОТРАЖАЮ-
ЩИЕСЯ В КОЛЛЕКЦИЯХ. ТРЕНДЫ
2022 ГОДА В ОДЕЖДЕ ПОРА-
ДУЮТ НЕПРИНУЖДЕННОСТЬЮ И

ОТСУТСТВИЕМ СЕРЬЕЗНЫХ ОГРА-
НИЧЕНИЙ. Можно смело КОМ-
БИНИРОВАТЬ КРОССОВКИ И ПЛА-
ТЬЯ, ПИДЖАК И СПОРТИВНЫЕ

ткани и другим параметрам. От-
личительные черты образов 2022 шШтАНЫ. РАССМОТРИМ ПОД-

еее РОБНЕЕ, ЧТО БУДЕТ МОДНЫМ В

. утонченность;
. естественность; 2022 году.

. женственные кружева;
. минимализм.

МОДА НА БРЮЧНЫЕ КОСТЮМЫ

Не так давно брючные костюмы носили только мужчины или офисные
работники. Несколько лет назад все изменилось: они стали неотъемлемой
частью гардероба всех женщин, вне зависимости от возраста и професси-
ональной деятельности.

Для создания нежного романтичного образа предпочтительнее одежда
в пастельной палитре: популярны голубые, бежевые и серые оттенки. По
классике для работы в офисе или деловых встреч можно выбрать сдер-
жанный и лаконичный костюм в черном, белом или синем цвете.

Среди актуальных принтов - полоска и клетки. В теплое время года бу-
дут популярны костюмы с цветочным и растительным орнаментом, кото-
рые принесут нотку нежности и легкости.

ТРЕНДЫ НА КОЖАНЫЕ КУРТКИ И ПЛАЩИ

В моде будут плащи, как с яркими, так и с нежными рисунками. Одно-
тонные модели отходят на второй план. Фасоны при этом в тренде разные:
приталенные, свободные, на запах, удлиненные.

Женские кожаные куртки также поражают изобилием вариантов в но-
вом сезоне. Они удивляют оригинальным кроем, дерзким сочетанием де-
кора и фактур. Лидируют в списке самых популярных моделей косухи. Кро-
ме них, актуальны авиаторы и кожанки в виде жакетов. Для самых дерзких
дизайнеры предлагают модели с бахромой или множеством заклепок. В
расцветках особые ограничения отсутствуют: выпускают черные, белые,
красные, коричневые, бордовые и даже желтые кожаные куртки.

КАКИЕ БРЮКИ БУДУТ МОДНЫМИ В 2022 ГОДУ?

В гардеробе каждой девушки, кроме джинсов, лосин и спортивных шта-
нов, обязательно должны присутствовать брюки. Их разнообразие по сти-
лю, оттенкам и фактурам в наступающем сезоне зашкаливает. Ключевая
особенность - практичность и универсальность, благодаря чему удастся
создавать интересные образы.

######################### Page_№19 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТРЕНДЫ ЖЕНСКОЙ ОДЕЖДЫ

ТРЕНДЫ НА ЦВЕТ И ТКАНЬ

В моде весной и летом будут более глубокие оттен-
ки, к примеру, насыщенный синий, аметистовый, бор-
довый и черный. Такую палитру выбрали большинство
известных представителей моды.

Помимо цвета и фасона одежды, важно обращать

внимание и на материал, из которого она сделана. Ди-
зайнеры для пошива своих коллекций предпочитают
текстуры, создающие мягкий женственный образ. Са-
мые модные ткани 2022 года в одежде - шифон, атлас,
бархат, деним. Они придадут образу лоск, а силуэту -

изысканность.

МОДНЫЕ ЮБКИ

Сложно представить гардероб
девушки без юбок. Это неизмен-
ный атрибут, формирующий жен-
ский силуэт, корректирующий
фигуру, создающий безупречный
стиль. Тренд 2022 года в женской
одежде - юбки-карандаши с раз-
резом. Среди других популярных
фасонов и фактур отмечают: с
ассиметричным запахом, в стиле
сафари, со складками, с ярким ор-
наментом.

КАКУЮ ОБУВЬ ВЫБРАТЬ,

ЧТОБЫ ОСТАВАТЬСЯ В

ТРЕНДЕ?

Модные тенденции осенне-зим-
него периода - ботильоны с бисе-
ром и камушками, сапоги-слаучи,

й

высокие ботфорты. Их можно соче-
тать как с брюками, так и юбками.
Девушки, которые ценят свободу
и комфорт, могут носить кроссов-
ки, слипы, оксфорды, лоферы или
монки.

Настоящий тренд лета - босо-
ножки на шнуровке (на плоском
ходу). В моде будет и обувь с ква-
дратным носом (босоножки или
классические туфли). Их с легко-
стью удается сочетать со струя-
щимися тканями.

Классический вариант на зной-
ное лето - вьетнамки. Дизайнеры
представляют ряд модных лако-
ничных вариантов, выполненных
из экокожи.

ТРЕНДОВЫЕ ЖЕНСКИЕ
СВИТЕРА

Любовь к вязаным вещам хо-
рошо просматривается в кол-
лекциях 2022 года. Дизайнеры
создают не только теплые, но и
стильные образы. Вязаные свите-
ра - тренды сезона «зима-весна»
2022 года. Их носят и на работу, и
на встречу с друзьями. Помимо
вязаных вещей, коллекции дизай-
неров будут наполнены свитера-
ми из трикотажа и ангоры.

Правильно подобранная мо-
дель будет гармонично сочетать-
ся с кожаной юбкой - карандаш,
джинсами и рядом других пред-
метов гардероба. В тренде одеж-
да (модели и фасоны) на любой
вкус: свитера с аппликациями, с
геометрическими принтами, ко-
кетливые свитера с вырезами и
прорезями, удлиненные и асим-
метричные свитера, стильные
укороченные свитера, свитера
с оригинальными повязками на
шее, свитера «летучая мышь».

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Важен не только сам праздник, но и под-
готовка к нему. Именно за неповторимую
атмосферу волшебства и предвкушения
чуда мы любим дни, предшествующие Но-
вому году. Чтобы растянуть удовольствие,
запланируйте на предновогоднюю неделю
интересные занятия.

1. Очень настраивают на праздничный
лад новогодние истории и сказки - читайте
их вслух детям перед сном. Классические
зимние сказки - это, конечно, «Снежная
королева» Ганса Христиана Андерсена,
«Щелкунчик и мышиный король» Гофмана,
«Волшебная зима» Туве Янссон, «Зимние
сказки» Сергея Козлова, «Двенадцать меся-
цев» Самуила Маршака, русская народная
сказка «Морозко».

2. Нарядите дом вместе с ребенком -
самодельными и покупными игрушками,
огоньками и фонариками. Нарисуйте кар-
тинки витражными красками и наклейте их
на стекло, вырежьте снежинки из салфеток
или просто белых листов бумаги, из ваты
скатайте снеговиков, промазанных клеем.

3. Привлеките ребенка к приготовлению
праздничной выпечки. Самым маленьким
можно поручить вырезание из теста фигу-
рок специальными формочками и роспись
печенья глазурью.

4. Сходите на зимний спектакль или
устройте домашний кукольный театр.

5. Совершите добрый поступок. Под Но-
вый год различные фонды проводят бла-
готворительные акции, например, сбор
подарков для пожилых людей или сирот.
Предложите ребенку поучаствовать в этом.
Такие добрые дела - тоже маленькое ново-
годнее чудо.

20 6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

_до потолка, в.
настоящий

их
ивнаш
виться К празднику!

В ТОРЖЕСТВЕННЫЙ ДЕНЬ

Каждая семья индивидуально решает вопрос,
дожидаться ли полуночи с детьми, учитывая осо-
бенности последних. Но зачастую дети после
трех-четырех лет уже жаждут не спать,
ожидая волшебного появления по-

дарков под елкой, — впрочем,
иногда они не выдерживают
изасыпают ближе к полуночи.

Дети после пяти лет в ос-
новном встречают Новый год
со всей семьей за столом под
бой курантов. Двухлетки могут
отпраздновать «малый Новый
год» в 10 вечера, а малышей до
двух лет укладывайте спать в обыч-
ное время - они не обидятся! Для
них Новый год будет днем.

Вот несколько идей, как порадо-
вать ребенка в праздничный день.

1. Пригласите Деда Мороза. Если
ребенку от трех до семи, то Деда Мо-
роза звать определенно стоит. В та-
ком возрасте дети еще верят в чудеса,
при этом они уже достаточно взрос-
лые, чтобы не бояться незнакомца с
бородой. Особенно хорошо приглашать
Деда Мороза в дом, где несколько детей (позовите друзей или со-
седей - будет веселее).

2. Запаситесь фейерверками, искусственным снегом, бенгальскими
огнями, серпантином, конфетти и хлопушками, чтобы в нужный момент
удивить ребенка.

ПОСЛЕ ПРАЗДНИКА

Несколько советов, как продлить удовольствие после Нового года:

1. Не дарите все подарки сразу. Дозируйте сюрпризы, что-то приберегите
наянварские каникулы - ребенок итак полон впечатлений: елки, фейерверки,
гости, маскарадные костюмы.

2. В пору зимних праздников на одного ребенка приходится фантасти-
ческое количество шоколада, леденцов, цитрусов. Чтобы не навредить здо-
ровью, разделите сладкие подарки на части. Например, каждую конфету

упаковывайте отдельно и прячьте ежедневно в разных местах: на елке, под по-
душкой, на подоконнике. Подпишите: «Съешь меня 10 января», «Съешь меня 1

февраля».

3. Сходите в гости и поздравьте родных. Пусть ребенок вручит им подарки,
сделанные своими руками.

4. В зимние каникулы проводится множество мероприятий для детей. Елки,
новогодние спектакли - все это можно отложить на послепраздничную неделю.

######################### Page_№21 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
стеклянных шариках отражались огоньки

Дед Мороз и приносил самые насто ее
4овый год нашим детям, чтобы оно
Чем удивить и порадовать ребенк.

Умею
вы" Подарки

Стался нав сет
а31 Декабря?

их сердцах.

ГДЕ РОДИЛСЯ ДЕД МОРОЗ?

Дети под Новый год видят Деда Мороза по телевизору, на улице, на открытках и кар-
тинках. Они принимают его существование безоговорочно. Про Деда Мороза складывают
песенки и сказки, он фигурирует в первых новогодних праздниках. Малыши с замиранием
сердца карабкаются на колени к статному великану с роскошной белой бородой и мешком
с подарками. Они фотографируются с ним.

Как правило, дети 3-6 лет уверены в существовании Деда Мороза, ждут его, радуются
ему, досадуют, если проспали его визит, а нашли только подарки и письмо. Но они станут
ждать Деда Мороза в следующем году и ни за что не заснут!

А БЫЛЛИ ДЕД МОРОЗ?

Как происходит с любым мифологическим существом, Дед Мороз подвергается скрупу-
лезной экспертизе. Некоторые скептики из третьего класса в него не верят. Независимо от
возраста ребенка родителям следует поменьше говорить и побольше слушать. Сначала дайте
ребенку выговориться, рассказать о своих конфликтах с ровесниками, которые не верят в су-
ществование Деда Мороза. Задача родителей - задавать вопросы: «А что ты ответил? А как
сам ты считаешь? Что было потом?» Не исключено, что ребенок не ищет ответа, а хочет
вашего участия, поддержки, понимания. Не старайтесь давать ребенку информации
больше, чем он искал. При этом, если ребенок настаивает на вашем ответе, постарай-
тесь участливо и неназойливо передать ему лидерство в этой дискуссии, а потом уже
предложить свою версию. Любые фантазии ребенка имеют право на жизнь и достой-
ны уважения. Чем старше ребенок, тем важнее ему услышать ваше мнение. Не ста-
райтесь перевести разговор на другую тему или замять дискуссию.

ЧТО ЖЕ СКАЗАТЬ?

Помните, что детям лгать нельзя. Им следует говорить только правду. Предлагаем родителям примерно
такое объяснение. Деду Морозу столько же лет, сколько празднованию Нового года. Дед Мороз - это дух Но-
вого года. Он живет в Великом Устюге, в своей резиденции, и появляется в нашем городе перед самым Новым
годом. Он приносит в каждый дом чудо, радость и настоящий праздник. Настоящий он или придуманный? Тут все
люди делятся натри группы. Одни считают, что Дед Мороз точно существует. Другие думают, что он вымышленный
персонаж. Третьи не знают, настоящий Дед Мороз или придуманный. А какой версии будете придерживаться вы
и, соответственно, ваш ребенок, решать только вам. Детям свойственно верить в чудеса, а праздник может потерять
свое очарование, если вы твердо заявите, что Деда Мороза не существует. Да и есть ли у вас такая уверенность? Ко-
нечно, если ребенок 8 лет задает вам прямой вопрос про подарки, думаю, что нужно сказать правду: подарки готовят
родители, но это отнюдь не значит, что Деда Мороза не существует!

ПРОСТЫЕ СОВЕТЫ

1. Готовьтесь к Новому году сообща с ребенком.

2. Если малыш еще плохо пишет, помогите ему составить письмо Деду Морозу.

3. Воздержитесь от редактирования фантазии ребенка - станьте добрым слушателем.

4. На вопросы про Деда Мороза старайтесь сначала предложить ребенку расска-
зать о его мыслях и фантазиях, попросите нарисовать новогоднюю картинку.

5. Не превращайте Деда Мороза в карателя: «Вот будешь скверно себя вести, Дед
Мороз ктебе не придет».

6. На Новый год подарки полагаются всем независимо от поведения, успехов в шко-
ле или возраста ребенка.

7.Ребенку естественно верить в чудо. Если вы решили «раскрыть» ему глаза, делай-
те это как можно деликатнее.

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КЛУБНИЧНЫЙ ТОРТ С ОРЕХОВЫМ КОРЖ.

Для коржа: 1. Растопить сливочное масло. По-

ложить печенье и бисквиты в пакетик
для замораживания и мелко покро-
шить. Перемешать со сливочным мас-
лом. Положить массу в разъемную
форму (диаметр 26 см), выстеленную
бумагой для выпекания, и прижать
ее. Охлаждать корж около 60 мин.

2. Измельчить шоколадную глазурь
и расплавить ее на горячей водяной
бане. Намазать на корж и дать застыть.

* 125 г сливочного масла

. 75 гпеченья с орехами

* 150 гбисквитного печенья

* 75 гмолочной шоколадной глазури

Для крема:

1
* 12 гжелатина Е]
* 1 кг обезжиренного творога х
« соки тертая цедра 1 лимона л
* 75 гсахарного песка

. 2 пакетика ванильного сахара

. 250 мл сливок

* 750 гклубники Смазать жиром края разъемной
* 1 ст.л. сахарной пудры | формы и покрыть их бумагой для вы-

* 50 гпластинок фундука 4 пекания. Замочить желатин в воде.

ОЕ А

2 2 ла, феищийх дари х
. . В А К
зай Г. -. ' . -. ‚ ©

— —

Перемешать творог, лимонный сок,

цедру, сахарный песок и ванильный са-

хар. Распустить желатин и, вливая тон-

кой струей, подмешать его к массе. Как г
только крем начнет застывать, хорошо

взбить сливки и подмешать их к крему. |”
Равномерно нанести крем на корж. 59

Отложить несколько ягод для
украшения, оставшиеся нарезать
ломтиками. Выложить их на торт. Ох-
лаждать 2 ч. Украсить оставшимися
ягодами и посыпать сахарной пу-
дрой. Посыпать края торта пластин-
ками орехов.

######################### Page_№23 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕКРЕТЫ
САЛАТНОЙ ЗАПРАВКИ

Сделать домашнюю заправку очень
просто, и она будет вкуснее и дешевле
банальных майонезов и сметаны. Хоро-
шая заправка может полностью изме-
нить любой салат. Вот все, что вам нуж-
но знать для приготовления отличной
салатной заправки:

СОБЛЮДАЙТЕ ПРОПОРЦИИ

Не забывайте, что в основе каждой
заправки лежит 3 части растительного
масла к 1 части уксуса или другой кис-
лоты, например, лимонного сока. На
этой основе можно экспериментиро-

ГРУШЕВЫЙ ПИРОГ вать с добавлением других ингредиен-

. 6 небольших груш > 5

. 8-10 ст. ложек соуса тоффи КАКОЙ УКСУС? .

. 300 гготового слоеного теста Бальзамический уксус. Отлично под-

ходит к запеченным овощам.

1. Разогрейте духовку до 200°С. Груши нарежьте на четвертинки, Яблочный уксус. Особенно хорош в
удалите сердцевины, выложите в сковороду с антипригарным по- салатах, в которых есть фрукты.
крытием, залейте тоффи. Потушите на среднем огне около 5 минут Свежий цитрусовый сок. Лимонный
— груши должны полностью покрыться соусом, а сам соус должен по- сок. Прекрасно подходит для салата с
пЕмиетЬ зеленым салатом и пармезаном.

2. Выложите груши вместе с тоффи в круглую форму с антипри-
гарным покрытием, диаметром примерно 20,5 см. Груши равномер- КАКОЕ МАСЛО?
но распределите по форме кожицей вниз. Остужайте примерно 10 И
минут. Кунжутное масло отлично походит

3. Раскатайте слоеное тесто в круг по размеру формы. Накройте ЛЯ салатов с восточным уклоном, а

груши тестом, прижмите и отрежьте излишки. Запекайте пирог 20-25 Также для тунца и курицы. .
минут, до тех пор, пока тесто не поднимется и не станет золотистым. Оливковое масло используйте для

4. Выньте форму с пирогом из духовки и дайте постоять 5 минут. фруктовых средиземноморских запра-
Теперь накройте пирог тарелкой или круглой доской и переверните вок. Оно намного ароматнее, чем под-
— груши должны оказаться сверху. Пирог подавайте теплым с шари- солнечное масло.
ком ванильного сливочного мороженого.

КАКИЕ ПРИПРАВЫ?

Для приятной чесночной заправки
заверните половину головки чеснока
в фольгу и запеките ее в духовке при
200°С в течение 20 мин. Добавьте мя-
коть в классическую заправку и оставь-
те на ночь, чтобы заправка настоялась.

Соус тоффи приготовить очень просто. Растопите примерно
100 гсливочного масла со 100 г сахара в сотейнике с толстым дном.
Соус должен быть однородным и гладким.

МИНДАЛЬНЫЙ ПИРОГ С КОРИЦЕЙ

На 12 порций
* 250 гядер миндаля Травы быстро и просто придают за-
о ВАТ .. правкам аромат. Мягкие травы, такие
* 250 гсахарной пудры

как петрушка, эстрагон или базилик,
лучше таких жестких, как розмарин и
тимьян. Свежий базилик идеален с по-

. тертая цедра 1 лимона

. 1 щепотка корицы

. 1 пакетик ванильного сахара
. 2 ст.ложки сахарной пудры

мидорами, мята - в греческом салате,
кориандр - скреветками.

1. Обдать миндаль кипятком, дать не-
много постоять, затем очистить от шелухи и обсушить. Смолоть ядра
ореха.

2. Отделить белки от желтков. Перемешать сахарную пудру с желт-
ками и смешать с миндалем, цедрой, корицей и ванильным сахаром.
Хорошо взбить белки и подмешать к желтковой массе.

3. Смазать жиром разъемную форму (диаметр - 26 см) и посыпать
ее сухарями. Выложить туда тесто и выпекать 50 мин при 180°С. Осту-
дить пирог на решетке и, перед тем как подавать на стол, посыпать
толстым слоем сахарной пудры.

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 23

######################### Page_№24 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
. ЧАВО [ Еж».
ОТКРЫТЫЙ ПИРОГ С ГРИБАМИ

й ‚/ Ингредиенты Приготовление:
И › 450 г дрожжевого слоеного теста 1. Грибы варите в подсоленной воде 15 мин, затем откиньте на сито и дайте стечь жи

* 300 гзамороженных лесных грибов Крупные грибы нарежьте.

* 300 г картофеля 2. Картофель вымойте, очистите и нарежьте небольшими ломтиками. Лук очистите и на-

* 1 луковица режьте полукольцами. Сладкий перец вымойте, обсушите, каждый стручок разрежьте по-

* по 1 стручку красного и зеленого полам, удалите сердцевину с семенами, мякоть нарежьте полосками.

сладкого перца 3. В сковороде разогрейте растительное масло и обжарьте картофель до легкого подрумяни-

* 3 ст. ложки растительного масла вания. Выложите на тарелку и перемешайте с грибами. Посолите и поперчите по вкусу. В

* 100 мл сливок 20%-й жирности той же сковороде слегка обжарьте подготовленные лук и сладкий перец.

* 2 яйца 4. Духовку разогрейте до 200°С. Тесто слегка раскатайте и уложите в форму так, чтобы полу-

* 100 гтертого сыра чились высокие бортики. На тесто выложите жареный картофель с грибами, сверху — лук

* соль со сладким перцем.

* молотый черный перец 5. Сливки взбейте с яйцами и вылейте на начинку. Посыпьте тертым сыром и выпекайте 30-
40 мин. Готовому пирогу дайте немного остыть и переложите на большое блюдо. Перед
подачей на стол украсьте веточками любой зелени.

ФРИКАДЕЛЬКИ
С ПОМИДОРАМИ

Ингредиенты

* 2 луковицы

* 4 зубчика чеснока

® 500 г мясного фарша

® | ст. ложка рубленой петрушки
* | яйцо

* соль

* молотый черный и красный перец
® 300 гзамороженной фасоли

* 3 ст. ложки растительного масла
*500 г протертых помидоров

» сушеный тимьян

* | ст. ложка пряной зелени

Приготовление:

1. Репчатый лук и чеснок нарезать. Мясной
фарш смешать с % репчатого лука и чес-
нока, добавить петрушку, яйцо и припра
ВИТЬ.

2. Фасоль варить 20 мин в подсоленной воде,
откинуть на дуршлаг и дать воде стечь.

3. Разогреть 2 ст. ложки растительного мас-
ла. Из фарша сделать котлетки и 8—10 мин
жарить их в растительном масле. Выло-
жить из сковороды и поставить в теплое
место.

. Разогреть 2 ст. ложки растительного мас-
ла и пассеровать в нем оставшийся репча-
тый лук. Добавить помидоры, оставшийся
чеснок и фасоль. Приправить тимьяном,
перцем и тушить 5 мин. Подавать фрика-

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№25 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН

ОЗЕРА Каякентского района

аякентский район полюбился

гостям и жителям Дагестана

уже давно. Гордость райо-
на — его уникальные озёра. Здесь
расположено знаменитое лечебное
озеро «Тупсуз», что в переводе с
кумыкского языка означает «без
дна». Это единственное в Европе
озеро, лечебные грязи которого
можно принимать в естественных
условиях, так как летом темпера-
тура воды здесь поднимается до
36—40 градусов.

Утонуть в Тупсузе невозможно,
поскольку оно очень соленое. А
вот излечиться от многих недугов
действительно можно, так как оно
богатоторфяно-илистыми грязями,
водаздесь мало минерализованная,
сероводородная — из береговых
откосов бьют горячие источники,
которые постоянно пополняют
озеро. Сюда приезжают лечиться
люди, которые страдают болезня-
ми суставов и бесплодием. Рядом с
озером функционирует санаторий
«Каякент», предоставляющий ту-
ристам оздоровительные услуги.

На территории района располо-
жено и другое живописное озеро —
«Аджи». Этоуникальноетворение
природы, вкотороевлюбляешься с
первого взгляда. Площадь зеркала
озера — 546 га, а водно-болотных
угодий — более 1000 га.

Аджи — это излюбленное место
остановки и гнездования множест-
вавидов птиц, в том числе более 30
видов, занесённых в международ-
ную ироссийскую Красные книги,
например, савка, султанка, авдотка,
розовый фламинго, кудрявый пе-
ликан и др.

Еще пару лет назад здесь про-
исходила настоящая экологическая
катастрофа. Озеро почти полно-
стью высохло. Но энтузиасты, ад-
министрация района ируководство
республики сделали все, чтобы
восстановить его: обновили шлю-
зы и каналы, выпустили в озеро

--Х < №
озеро Тупсуз\
почти полмиллиона мальков толстолобика, белого амура, зеркального
и венгерского карпа.

Питается озеро водами предгорных речек и оросительных каналов.
Прибрежные мелководья сильно зарастают, образуя местами тростни-
ковые заросли шириной более 200 м.

Озеро привлекает много туристов из разных регионов России. Здесь
находятся действующие и строящиеся оздоровительные комплексы
(санатории, пионерские лагеря, базы отдыха, грязелечебница). Сюда
охотно приезжают любители рыбалки и охоты. Туристы могут арен-
довать гидроциклы, катамараны, лодки и плавучие домики — каждый
найдет здесь себе занятие по душе.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

25

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№26 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВЫСОТА

Еще в середине прошлого века мало
кто из нас всерьез задумывался над
тем, что целые народы с тысячелетней
историей окажутся перед угрозой ис-
чезновения родного языка, перестанут
вследствие этого существовать как
этнические сообщества. Но сегодня
мы, дагестанские народы, оказались
лицом к лицу именно с такой про-
блемой. Причиной этого с начала ХХ!
века принято считать пресловутую
глобализацию. Но она вместе с тем
привела и к повышению национального
самосознания малых народов, к актив-
ному поиску путей, обеспечивающих
будущность народа через сохранение
и развитие родного языка.

26

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

и интеллектуальной независимости, истори-

ческого опыта одного конкретного народа, но
это и потеря духовных ценностей целого региона,
морального оскудения всего мира. Сегодня жизнь
языка, оказавшегося на грани исчезновения, могут
поддерживать люди, объединенные национальной
идеей, ученые, передающие знания и опыт народа
новым поколениям. И среди них особая роль при-
надлежит лингвистам, изучающим родные языки в
соотношении с историей, социальным, культурным
развитием народа, во взаимосвязи с традициями, язы-
ками инаречиями других, ближних и дальних, народов.

Многие годы ученые-языковеды Дагестана работа-
ли над разработкой грамматик национальных языков,
что позволило привести естественные разговорные
языки к норме, то есть к стабильному и грамотному
функционированию. Нормированный язык — язык
науки, литературы, средств массовой информации
— главное условие гармоничного развития народа,
сохранения его как нации.

В этом году исполнилось 97 лет со дня рождения
крупнейшего советского и российского лингвиста,
ученого, посвятившего всю свою жизнь изучению и
научным, практическим разработкам дагестанских
языков, Мейлановой Унейзат Азизовны. Талантливый
исследователь, умелый организатор, прекрасный педа-
гог, она оставила яркий след в историко-филологиче-
ской науке Дагестана, дала дорогу в жизнь целомуряду
молодых ученых, научная и практическая деятель-
ность которых в сегодняшних непростых условиях,
как свежий воздух, обеспечивает жизнеспособность
национальных языков.

Исследователь по природе, трудолюбивый и скром-
ный человек, У. Мейланова была примером для всех,
кому довелось рядом с ней жить и работать. С самых
молодых лет эта женщина шла к заветной, но необыч-
ной для многих цели — изучать богатство, которым
природа одарила нашу удивительную республику
— его многоязычие, многоголосный и восхищающий
всех «хор» десятков языков, диалектов и наречий!

Окидываешь взглядом ее жизнь, всё, что она успела
сделать за свою жизнь, и убеждаешься в том, что не
только умение получать знания и опыт, но и врожден-
ный талант играет немаловажную роль в достижении
больших высотв какой-либо области науки, искусства.

Унейзат Мейланова родилась 1 мая 1924 года в се-
лении Касумкент тогдашнего Касумкентского, ныне
Сулейман-Стальского, района. Родители Унейзат
еще в раннем детстве «вырвали» девочку из стихии
родного лезгинского языка: когда семья переехала
жить в Махачкалу, в многоязычную городскую среду,
девочке было всего 2 года. Ни отец Абдулазиз Мейла-
нов, который после окончания Высших финансовых
курсов в Ленинграде работал в финансовых органах

П отеря языка — это не только потеря духовной

######################### Page_№27 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
республики, ни мать Сейранхалум, тихая, мудрая
домохозяйка, знавшая много народных притч, песен,
сказок, не могли и подумать, что их первенец, малень-
кая Унейзат, станет крупным ученым в области еще
молодой для горской республики науки - в области
национальной исторической филологии.

А девочка росла в своем особом мире - в мире рас-
сказов и притч, красивых народных песен матери, слов,
созвучий фраз, мелодий родного лезгинского языка,
других языков, самых разных, которые она слышала
вокруг себя в столичном многоголосии. В 1931 году
Унейзат пошла в первый класс школы № 1 Махачкалы,
с отличием окончила десятилетку, собралась поехать
в Москву, поступать в МГУ, учиться на филолога. Но
началась война... С группой таких же решительных
девчат попросилась на фронт - не взяли... Поступи-
ла в Педагогический институт имени С. Стальского,
училась с таким рвением, что стала первой Сталин-
ской стипендианткой в вузе. А в свободное от учебы
время, как и вся молодежь, бегала на вокзал встречать
железнодорожные вагоны с ранеными, эвакуирован-
ными, дежурила в госпиталях сестрой милосердия,
помогала рыть окопы...

Страна, люди вернулись к мирной жизни. Унейзат,
наконец, достигла своей мечты — поехать учиться
в Москву: студентку, блестяще окончившую вуз,
рекомендовали в аспирантуру. Но это станет воз-
можным только через пару лет после окончания ин-
ститута, потому что к этому времени Унейзат была
ужезамужем и ждала ребенка. Филолога с красным
дипломом сразу после окончания вуза, в 1947 году,
приняли на работу в Институт языка, литературы и
искусства Дагфилиала АН СССР, иона проработала
там до конца своих дней.

В 1949 году, оставив маленького сына на руках у
матери, Унейзат поехала в Москву. Ее руководителем
стал известный дагестановед, крупнейший советский
лингвист, автор научной грамматики дагестанских
языков Лев Иванович Жирков. Окончив аспирантуру,
в 1952 году Унейзат блестяще защитила диссертацию,
став в 27 лет первой женщиной и первой дагестанкой,
получившей научную степень кандидата филологиче-
ских наук в Институте языкознания АН СССР.

В 50-е годы прошлого века в Дагестане началась
огромная работа по изучению диалектов и говоров
местных языков. Вот с этого и начала свою трудовую
деятельность молодой ученый У. Мейланова, посвятив
свои знания, научный опыт, исследовательский азарт
изучению диалектов лезгинского языка. А это — по-
левая работа, поездки в десятки отдаленных селений,
бездорожье, бытовые неудобства. Унейзат Азизовна
так была увлечена своей работой, что иногда приходи-
лось обращаться за помощью даже кродителям. Иони
помогали: отец «доставал» транспортв высокогорный
аул- верховую лошадь, а то и сам сопровождал дочь в

ПАМЯТЬ

трудных поездках. Часто «в научную командировку»
отправлялась и мать Унейзат, чтобы быть ей подмогой
втрудных бытовых условиях. Новстречи с носителями
диалектов, расспросы и бесконечные беседы, поиск
информаторов разных возрастов, записи в многочи-
сленных журналах, обилие интересного, еще никем не
изученного лингвистического материала доставляли
радость молодому ученому и компенсировали все
трудности и бытовые неурядицы. Результатом этой
огромной и трудоемкой работы стал ее капитальный
труд «Очерки лезгинской диалектологии», который
в 1964 году вышел в свет в Москве, в издательстве
«Наука». Эта работа в 1965 году была представлена
У. А. Мейлановой в качестве докторской диссертации
изащищена в городе Тбилиси на специальном Совете
АН Грузии. До сих пор этот фундаментальный труд
является одним из самых востребованных и цитиру-
емых в научном мире.

Огромной заслугой У. Мейлановой является и то,
что по ее инициативе в 1968 году в Дагестанском
филиале АН СССР был создан сектор бесписьмен-

ных языков, которым она успешно руководила много
лет. А с чего начинать работу? Конечно же со сбора
полевого материала, с лингвистических экспедиций
в труднодоступные, отдаленные горные населенные
пункты Дагестана и Азербайджана, с составления


######################### Page_№28 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ

словарей языков, не имеющих своей письменности.
Результатом работы сектора стало составление и из-
дание словарей почти всех дагестанских бесписьмен-
ных языков: багвалинского, гинухского, бежтинского,
годоберинского, каратинского, чамалинского и других.
Сама же руководитель сектора составила «Будухско-
русский словарь», который был издан в издательстве
«Наука» в 1984 году.

Всю свою жизнь неутомимый исследователь У.А.
Мейланова занималась лексикографической работой.
Она подготовила к изданию «Большой орфографиче-
ский словарь лезгинского языка» академического типа,
диалектологический, терминологический словари, в
соавторстве с Б. Талибовым — рукопись «Толкового
словаря лезгинского языка». Эти труды хранятся в
Рукописном фонде Института языка и литературы
ДФИЦ РАН и ждут своего издания.

Глубокий, тонкий исследователь широкого диапа-
зона, У. Мейланова занималась и вопросами литерату-
роведения, фольклористики, фонетикой, морфологией,
синтаксисом и другими областями языкознания. Ум,
талант, образованность отличали эту удивительную
женщину и большого ученого, ее деятельность оказала
огромное влияние на формирование научной, педаго-

28 6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

гической и общественной мысли не только Дагестана,
но и за его пределами.

Автор 4 монографий, свыше 200 публикаций в
научных журналах, участник болеетрех десятков лин-
гвистических экспедиций, Унейзат Мейланова свою
научную и педагогическую деятельность успешно
сочетала с общественной работой: она стала первым
главным редактором журнала «Горянка», который на-
чал издаваться в Дагестане в 1957 году, а позже много
лет была общественным редактором телевизионного
журнала для женщин с таким же названием, членом
Комитета советских женщин.

Об авторитете У. А. Мейлановой в научном мире
говорит тот факт, что она была руководителем и чле-
ном Комитета Лингвистического Атласа Европы. Она
избиралась членом многих научных советов при АН
СССР, членом специализированных советов позащите
докторских диссертаций дагестанских вузов, вузов
Северного Кавказа, ряда вузов РФ, она участвовала
во многих международных, советских и российских
научных конференциях, посвященных проблемам
сохранения и развития национальных языков.

Вот что говорито У. А. Мейлановой доктор филоло-
гических наук, видный дагестанский лингвист Фаида
Абубакаровна Ганиева: «Я была знакома с Унейзат
Азизовной с 1967 года, поработала с ней 34 года,
бывали вместе в многочисленных лингвистических
экспедициях, и это дает мне право говорить о ней как
о талантливом, эрудированном ученом, вся жизнь
которого является примером трудолюбия, упорства,
жизнелюбия, страстного служения любимому делу...».

Примержизниинаучноготворчества У. Мейлановой
показывает, что талантливая женщина-горянка может
внести достойный вклад влюбую область деятельнос-
ти человечества не только косвенным присутствием в
жизни мужчины, но и собственными трудами. И при
этом создать прекрасную семью, воспитать достойных
детей. Путь в науке знаменитой матери продолжил
доктор филологических наук Энвер Магомедалиевич
Шейхов — младший сын Унейзат Азизовны.

Родина по достоинству оценила заслуги
У. Мейлановой. Она заслуженный деятель
науки РФ и РД, обладатель медалей «За
оборону Кавказа», «За добросовестный труд
в Великой Отечественной войне», лауреат
Премии имени А.Чикобавы, обладатель 3о-
лотой медали Комитета советских жен-
щин, многочисленных почетных грамот:
Президиума АН СССР, Президиума Верхов-
ного Совета РСФСР и РД и других.

Плкизат ФАТУЛЛАЕВА

######################### Page_№29 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ложка

оя коллега по школе, пригласила меня на

серебряную свадьбу. После развода я редко
ещала массовые мероприятия, чувствовала себя
на них неуютно. Но Розе я не могла отказать. Когда
приготовления закончились, Роза уговорила меня
остаться.

По размаху мероприятие не отличалось от настоя-
щейсвадьбы. Живаямузыка, певцы, тамада, фейерверк,
лимузин для «новобрачных» — все это подготовили
трое детей Розы и Алибека. Застолье было в самом
разгаре, когда пришел партнер Алибека по бизнесу
Расул. Случайно, раз столкнувшись со мной взглядом,
Расул почему-то неотрывно стал смотреть на меня. От
неловкости я отвела глаза. Подумала: может, он обо-
знался и принял меня за знакомую. Но Расул подошел,
познакомился и, сказав, что я ему понравилась, весь
вечер неотходил отменя, приглашал на каждый танец.

Когда я собралась уходить, Роза вынесла мне паке-
тик со сладостями для моего сына.

— Да уж, Расул не на шутку тобой увлекся. Ты его
просто околдовала! — сказала она, улыбаясь. Мы
не успели договорить, как вышел Расул и вызвался
проводить меня. Вечер был тихим и теплым, и он
предложил пройтись пешком. По дороге Расул расска-
зал о себе. Оказалось, мой новоявленный поклонник
был младше меня на целых шесть лет, хотя выглядел
гораздо старше.

Родители Расула жили в селе, а он приехал в город
сразу после окончания школы и всего за семь лет до-
бился многого. Поступил в вузнес первой попытки, но
домой не уехал, стал работать. Через полгода открыл
с другом небольшую мастерскую по ремонту сотовых
телефонов. Вечерами «таксовал». Потом, заняву дяди
деньги, расширил дело, занялся оптовой
продажей телефонов. В двадцать лет
он, продав доходный бизнес, вло-
жился в другой и стал партнером
Алибека. В том же году поступил
заочно в университет.

Я всегда была не слишком ком-
муникабельной. Но в тот вечер не
чувствовала никакой неловкости
в общении. Мне казалось, что мы
с Расулом давно знакомы и можем
говорить о чем угодно. И в ответ
я рассказала о себе. Я не скрыла,
что старше него на шесть лет, рано
вышла замуж и уже восемь лет, как

св,

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

бегй.я

разведена. Что дома меня ждет восьмилетний сын.

— Почему вы разошлись? Ты не любила мужа?

— Любила, — просто ответила я, — это он меня нелю-
бил. Пришел в роддом на пятый день после рождения
ребенка и сообщил, что уходит к другой женщине.

Сердце неприятно заныло от нахлынувших вос-
поминаний....

Мы поженились с Абакаром по любви, но всего
год с небольшим прожили вместе. Вначале муж был
любящим, внимательным и заботливым. Разладилось
у нас с ним в последние месяцы моей беременности,
когда я почти три месяца провела в больнице на со-
хранении. Муж был недоволен, ворчал, что остался
«без внимания», даже скандалил. А малыш родился
раньше срока, с маленьким весом, и прямо изроддома
нас перевели в больницу. Помню, как, узнав об этом,
расстроился и даже растерялся Абакар. Я, конечно
же, приписала это его переживаниям за малыша. Но
оказалось, причина была в другом. Муж сообщил мне,
что уходит к другой...

Послевыписки из больницы я, девятнадцатилетняя
брошенная жена, вернулась в опустевший дом и за-
ставила себя думать только о сыне, которого назвали
Сулейманом в честь моего отца.

Шловремя. Сын подрастал, и родители намекали на


######################### Page_№30 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

то, что неплохо бы и мне устроить свою жизнь, пока
онеще маленький и сможет привыкнуть к отчиму. Но
видимо, еще не зажила рана, нанесенная Абакаром:
мне никто не нравился. Тогда подруги взяли иници-
ативу в свои руки. Я не сразу согласилась, но все же
решила еще раз дать себе шанс...

Брат подруги Аси понравился мне сразу — обая-
тельный, культурный, сдержанный. Арсен сказал, что
заметилменя еще два года назад, на дне рождения Аси.
Подтверждая свои серьезные намерения, он познако-
мился с моими родителями, братьями, сестрой. Род-
ные не скрывали радости за меня и удивлялись моей
нерешительности. А я, зная, что сын очень страдает
без папы, переживала, как Суликвоспримет мое новое
замужество, как сложатся его отношения с отчимом.

Как-то он спросил меня об Абакаре, и я ответила,
что мы в разводе.

— А что это такое? — спросил Сулик.

—Понимаешь, сынок, когда люди любят друг друга-—
они женятся. Когда перестаютлюбить другдруга-им
уже незачем жить вместе, и они расстаются.

Сулик задумался и сказал:

— А меня папа теперь тоже не любит? Он и со мной
в разводе?

Наутро я, преодолев обиду, позвонила бывшему
мужу, рассказала о разговоре с сыном, попросила его
навестить. Но тот ответил, что эти встречи им обоим
ни к чему, а мальчик будет страдать еще больше.

— Скажи, что я уехал на Север, — сказал он.

Я так и сделала.

Но как-то раз Сулик пришел со двора заплаканным
и с царапиной во всю щеку.

— Что случилось, сынок? Ты упал или подрался?

—Подрался! Тагир сказал, что мой папа не на Севере,
ав нашем городе живет, недалеко отсюда. Сказал, что
он просто не хочет меня видеть. Этого же не может
быть, мама? Не может? Я же папу ничем не обидел...

На следующий день я пошла на работу к бывшему
мужуиумолилаего «приехать с Севера» ивстретиться
ссыном, который в последнее время буквально бредил
им. Абакар согласился на это очень неохотно. Все ре-
шила их первая встреча. Мальчик, который неотходил
от отца в тот вечер ни на шаг, обнимал его, держал все
время за руку, после его ухода грустно сказал:

—Папа сказал, что опять уезжает. Янебуду большеза
ним плакать... По-моему, он меня не любит. Наверное,
он и со мной развелся.

Стех порпрошелгод. Суликперестал спрашивать об
отце и ждать его. Ая очень хотела встретить человека,
который бы смог заменить ему так недостающего в
его мальчишеской жизни отца...

Однажды в субботу Арсен позвонил мне и сказал:

— Завтра мы едем с тобой на дачу к моему другу.
Там будут мои друзья с женами, я давно хочу тебя с
ними познакомить.

— Арсен, я забыла тебе сказать, что завтра, в воскре-
сенье, у Сулика день рождения. Мы с ним хотели бы
тебя пригласить. И мальчики со двора к нему в обед

30 6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

придут поздравить. Он так ждет завтрашнего дня.
Ты же понимаешь: у меня завтра никак не получится
поехать с тобой на дачу...

— Не понимаю, Фатима, не понимаю, — раздраженно
ответил Арсен. —С такими аргументами неудивитель-
но, что ты до сих пор одна.

Я молчала, но Арсен, видимо, почувствовав мою
обиду, предложил потеплевшим голосом:

— Кажется, я придумал, Фатима. Мы день рождения
Сулеймана отпразднуем прямо сегодня, торт со свеч-
ками я сейчас привезу. Пусть известит своих друзей.
А завтра с утра, как наметили, мы поедем на дачу.

Я с радостью согласилась. Через час заехал Арсен,
привез Сулику торт и электронную игру в подарок.

— Я попозже, к вечеру заеду, —сказалон и, сославшись
на дела, уехал. А мы с Суликом занялись гостями.
Когда друзья сына разошлись, мы стали обсуждать
завтрашний день. Мальчикспрашивал меня, будутли
там дети, ая просилаего вести себя в гостях прилично.
Арсен приехал поздно вечером.

— А куда завтра денешь Сулика? — спросил он чуть
не с порога.

— Он разве не с нами едет? — удивилась я.

Сулик притих и внимательно посмотрел на Арсена
и на меня. Арсен обратился напрямую к мальчику:

— Сулик, ты ведь нам с мамой разрешишь съездить
к нашим друзьям? Понимаешь, дружок, там будут
только взрослые. Побудешь у тети Аси? Не обижайся,
ведь ты уже взрослый мужчина.

Сулик кивнул, но весь его огорченный вид говорил
о другом. Я видела, что он с трудом сдерживал слезы.

Наутро, оставив Суликау Аси, мы поехали на дачу.
Там нас уже ждали. Друзья Арсена были с женами и
детьми. Малыши разных возрастов играли в саду в
огромной горе песка, катались на качелях, помогали
таскать дрова для шашлычника, веселились, играли
и визжали от удовольствия.

— Ты, наверное, не знал, что здесь будут дети? Зря
мы Сулика не взяли с собой, — сказала я.

— Нет, я знал, что здесь будут дети, — твердо сказал
Арсен. — Но я обещал друзьям представить сегодня
свою невесту, все ее плюсы — обаяние, ум, красоту.
Короче говоря, всю бочку меда без ложки дегтя, —
ответил мне Арсен.

— Чго?! — не поверила я своим ушам. «Ложка дегтя»
— это мой Сулик?

— Успокойся, Фатима, нанасужесмотрят. Что плохого
втом, если я нехотел друзей при первом жезнакомстве
шокировать твоим сыном? Это «приданое», которое
особо не красит, согласись.

Вэтовремякнам подошла жена одного изего друзей:

— Арсен, дай и нам возможность пообщаться с Фа-
тимой, — она взяла меня под руку и повела к беседке.
— Значит, это вы — девушка Арсена? И когда же ваша
свадьба?

— Нет, вы ошибаетесь. Мы с ним просто хорошие
знакомые, и я попала сюда совершенно случайно, —
неожиданно для себя ответила я.

######################### Page_№31 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Извинившись, я оставила недоумевающую жен-
щину, вышла за ворота и оказалась на дачной улице,
ведущей к шоссе. Шла и плакала, чувствуя себя пре-
дательницей: я оставила сына в день его рождения с
чужим человеком.

Вечером приехал Арсен. Стал выговаривать мне,
что я опозорила его перед друзьями, что теперь он и не
знает, как им все объяснить. В его голосе были обида и
едва сдерживаемая злоба. Покончив супреками, Арсен
предложил помириться, сказал, что любит меня и про-
щаетмнеэтуглупую выходку. Ноя сказала, что ничего
унас сним не получится, и твердо стояла на своем. Мы
расстались, а через два месяца Арсен женился. Сулик
еще некоторое время спрашивал о нем, потом, видя,
что мне неприятны эти вопросы, перестал вспоминать.

...Расул звонил мне каждый вечер, часто встречал
с работы, подвозил домой. Он не говорил о своем от-
ношении ко мне, я ни о чем не спрашивала. Не было с
его стороны никаких приставаний и двусмысленных
намеков. Я уже и сама поверила в то, что мы с Расу-
лом просто друзья. Нам было хорошо и легко вместе,
а наши встречи ни к чему нас не обязывали. Расул
несколько раз просил познакомить его с Суликом. И
в одну из суббот я пригласила его к нам.

Расул приехал с огромными пакетами, в которых
было много игрушек, сладости, фрукты. В этот день
Сулик не отпускал его ни на минуту, строил с ним
башню, разбирался с конструктором, спрашивал о
приемах карате... Они сидели на полу, на паласе, и я
подумала: «Расул сам еще ребенок».

—Ты извини меня, Фатима, я увлекся и совсем о тебе
забыл, получается. Твой Сулик — отличный пацан. Я
бы с удовольствием пришел к вам еще, если пригла-
сите, — сказал Расул на прощание.

Я не успела и рта раскрыть, как Сулик уже ответил:

— Мы с мамой приглашаем вас и завтра, и после-
завтра, и всегда...

Шло время. Расул приезжал к нам почти каждый
вечер, имы часто выходили на прогулку втроем. Когда
Сулик заболел воспалением легких, Расул привез к
нему лучшего врача, часами сидел у его постели, на-
нял медсестру, чтоб делала уколы на дому, приходил
почти каждый день.

Когда мальчику стало лучше, его пришли навестить
друзья. Сулик с гордостью показал им свою новую
машину на дистанционном управлении.

— Кто тебе ее подарил? — спросил его друг Гамид.

— Дядя Расул. Он скоро будет моим папой, - с ра-
достью сообщил мальчик. Я, случайно услышав эту
фразу, растерялась. Я не раз задумывалась о наших
отношениях с Расулом, все хотела ему сказать, что
мы не должны встречаться.

Умом я, конечно, понимала: брак исключен, зачем
ему, как выразился когда-то Арсен, невеста с при-
даным, да еще и в возрасте. Тут уже не одна ложка
дегтя, а целых две.

В тот день Расул допоздна засиделся у нас, сам
уложил мальчика и попросил меня выслушать его.

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

— У меня ктебе серьезный разговор, Фатима. Только
не отвечай сразу, — сказал Расул, волнуясь. — Я люблю
тебя, ты не можешь этого не знать. Выходи за меня
замуж, пожалуйста, не говори «нет»...

— Но, Расул, это невозможно: я старше, у меня ре-
бенок...

— Я люблю твоего сына, клянусь тебе, это так. По-
стараюсь быть для него отцом, а не отчимом. Я не
торопился с предложением, потому что старался себя
проверить. Вы оба мне нужны.

Я попросила его дать мне время на размышление.

В следующие дни Сулик не отходил от окна. А
однажды сказал:

— Мама, помнишь, ты говорила, что если люди лю-
бят друг друга — они женятся и живут вместе, а когда
разлюбят — разводятся.

— Помню, родной. Почему ты спрашиваешь меня
об этом?

— Я хочу, чтобы мы жили с дядей Расулом. Он нас
любит, значит, нам надо пожениться сним поскорее, и
чтобы он стал моим папой. Я знаю, он не будет потом
разводиться с нами, он хороший.

Я молчала, а мальчик не отставал:

— Мама, ну давай ему позвоним, ну пожалуйста.
Завтра у меня день рождения. Пусть и дядя Расул к
нам придет, я так по нему соскучился.

Я с трудом уложила сына спать, пообещав завтра
позвонить Расулу на работу и пригласить его к нам.
На следующий день Расул пришел сам. Сулик обнял
его крепко, не желая отпускать.

Сосвоими друзьями Сулик отметил день рождения
в обед, а вечером мы ожидали взрослых гостей: роди-
телей, друзей и соседей. Раздался звонок. На пороге
стоял Абакар с большой коробкой.

— Я могу поздравить сына? — спросил он, и я молча
отступила от двери, пропуская его в комнату.

Сулик, увидев отца, подошел к нему, подал руку,
поздоровался, спросил:

— Ты опять приехал с Севера?

Абакар, опустив голову, промолчал.

— А мы сейчас мой день рождения будем отмечать,
— сказал ему Сулик и, показав на Расула, вдруг сказал:

— А это Расул, он мой папа.

Абакар повернулся ко мне:

— Что он говорит, Фатима?

Я видела, как одновременно повернулись ко мне
Сулик и Расул и как напряженно ждали моего ответа.
Слова сына помогли мне определиться. И сразу вдруг
ушли куда-то сомнения и страхи, я больше не могла
обманывать себя: я поняла, что никогда больше не
встречу такого человека: искреннего, честного, лю-
бящего всей душой не только меня, но и моего сына,
так мечтающего об отце.

— Да, Абакар, Сулик говорит правду. Познакомься,
это Расул — мой будущий муж.

Эльмира ИБРАГИМОВА

31

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№32 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 200-ЛЕТИЮ ДОСТОЕВСКОГО

«СОЛНЦЕ моей жизни»

конце лета 1866 года Ф. М. Достоевскому при-

шлось заключить кабальный договор с издателем

Ф. Стелловским: хитрый предприниматель обязал-
ся за 3000 рублей издать полное собрание сочинений
писателя при условии, что тот в срок до 1 ноября 1866
года напишет большой роман. При задержке на месяц
Достоевский будет обязан выплатить большую неустой-
ку, а если не успеет сдать роман до 1 декабря — автор-
ские права на все его произведения на 9 лет переходят
к Стелловскому. По сути это означало обречение на
долговую тюрьму и нищету.

Пришлось романисту отложить неоконченный
роман «Преступление и наказание»: не выполнив ус-
ловия Стелловского, он рисковал потерять всё. Чтобы
ускорить работу, писатель стал искать стенографистку.
Анну Сниткину, как лучшую выпускницу, ему поре-
комендовал основатель первых в Петербурге курсов
стенографии Ольхин.

Анна, дочь мелкого чиновника, впитавшая дух 60-х
годов, когда женщины стремились к образованию, не-
зависимости, решила, что должна работать, помогать
семье, оказавшейся в тяжелой ситуации: отнеизлечимой
болезни в это время умирал ее отец.

Первое впечатление девушки о Достоевском было
тяжелым: уставший от жизни, переживший смерть жены
и брата, болезненного вида человек, угрюмый, рассеян-
ный, раздражительный; то он никак не мог запомнить
ее имени, то, продиктовав слишком быстро несколько
строк, ворчал, что она не поспевает, то говорил, что
ничего из этой затеи не выйдет. Это была тяжесть не

32

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

разочарования, а сострадания. «В первый раз в жизни, —
напишетонапотом,-яувидела человека умного, доброго,
но несчастного и всеми заброшенного»...

— Хорошо, что Вы не мужчина, — сказал Достоевский
после знакомства и «пробы пера».

— Почему?

— Потому что мужчина наверняка бы запил. Вы ведь
не запьете?..

Днем Анна Григорьевна под диктовку Достоевского
стенографировала роман, а дома, часто ночами, пере-
писывала обычным языком. И к 30 октября 1866 года
рукопись была готова!

Но когда писатель пришел с готовым романом к
издателю, оказалось, что тот... уехал в провинцию и
неизвестно когда вернется! Что это — случайность или
коварство хитрого дельца? Принять рукопись в его
отсутствие слуга не согласился. Заведующий конторой
тоже отказался. Тогда Анна Григорьевна попросиламать
посоветоваться с юристом, и тот велел отнести роман
нотариусу, заверить его поступление. Но к нотариусу
Федор Михайлович... опоздал! И все-таки он в этот
день заверил свой труд — в управлении квартала, под

о я оне

№57
>

га 616645
7423 2.

мы, 7% В.
вм еее роде 24
и и

9 и еееочир

вже ТЫ

######################### Page_№33 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
расписку. И был спасен от кабалы
упыря Стелловского.

Итак, «Игрок» окончен, камень
свалился с плеч, но автор не хочет
расставаться с молодой помощницей.
Он предлагает после небольшого
перерыва продолжить совместную
работу — над «Преступлением и
наказанием».

Объяснение в любви, как изнаком-
ство, было необычным. Федор Ми-
хайлович вдруг начал рассказывать
сюжет задуманного им романа, где
пожилой, видавший виды художник
влюбляется в молодую девушку...
«Поставьте себя на минуту на её ме-
сто, — сказал он дрожащим голосом.
— Представьте, что этот художник
— я, что я признался вам в любви и
просил быть моей женой. Скажите,
что вы бы мне ответили?» — «Я бы
вам ответила, что вас люблю и буду
любить всю жизнь!»

15 февраля 1867 года Анна Григо-
рьевна Сниткина и Федор Михайло-
вич Достоевский венчаются. Ей 20,
ему - 45. «Мне ее Бог дал», — не раз
потом скажет писатель.

Молодая жена, которая сама была
почти ребенок, столкнулась со мно-
жеством тягот и испытаний. Прежде
всего бедность, долги, которые после
смерти брата взял на себя ее муж,
кредиторы, родственники, привык-
шие пользоваться добротой писателя.

В «Воспоминаниях» Достоевская
признается: «Горькое чувство поды-
мается во мне, когда вспоминаю, как
испортили мою личную жизнь эти
чужие долги... Вся моя тогдашняя
жизнь была омрачена постоянными
размышлениями о том, где ктакому-
то числу достать столько-то денег;
где и за сколько заложить такую-то
вещь; как сделать, чтобы Федор Ми-
хайлович не узнал о посещении кре-
дитора или об закладе какой-нибудь
вещи. На это ушла моя молодость,
пострадало здоровье и расстроились
нервы».

Писательство было для Федора
Михайловича нетолько увлечением,
призванием, но и единственным
заработком: не имея состояния, он
вынужден был писать торопясь, под
заказ, к определенному числу.

Молодую жену пугали приступы
эпилепсии, которым был подвер-

К 200-ЛЕТИЮ ДОСТОЕВСКОГО

жен Достоевский: «Слыша его не
прекращающиеся часами крики и
стоны, видя искаженное от страда-
ния, совершенно непохожее на него
лицо, безумно остановившиеся глаза,
совсем не понимая его несвязной
речи, я почти была убеждена, что
мой дорогой, любимый муж сходит
сума, и какой ужас наводила наменя
эта мысль!»

После безмятежной и мирной до-
машней обстановки Анна Сниткина
вошла в дом, где вынуждена была
жить под одной крышей с избало-
ванным пасынком Федора Михайло-
вича Павлом Исаевым, который был
против женитьбы отчима. 21-летний
Паша постоянно жаловался Досто-
евскому на Анну и, оставшись с ней
наедине, старался побольнее уязвить
молодую женщину. Попрекал ее
неумением вести хозяйство, беспо-
койством, которое она доставляет и
без того болезненному отцу, а сам
постоянно требовал денег на свое
содержание.

Великий писатель не был идеаль-
ным мужем, особенновпервое время:
он был очень ревнив и мог устроить
жене сцену, вспылить. Она уже ду-
мала о разводе, подозревала, что он
разлюбил ее. Понимая, что семья
рушится, супруги весной 1867 года
принимаютрешение уехать. Сначала
в Москву, потом — за границу. Вер-
нутся на родину Достоевские лишь
спустя 4 года.

А сколько проблем семье принесла
страсть писателя к рулетке: дело
доходило до того, что онзакладывал
личные вещи жены, украшения. Нои
тутона проявила смирение и относи-

лась к его пагубной привычке как к
болезни. Зато ее поддержка и спасла
его: в 1871 году Федор Михайлович
навсегда бросил играть.

Носамым страшным испытанием
для семьи стала смерть двоих детей.
Первый ребенок, дочка Сонечка, про-
жив всего 3 месяца, скоропостижно
скончалась отпростуды. Родившийся
ужевРоссиисын Алешаунаследовал
от отца эпилепсию, и первый же ее
приступ, случившийся у мальчика
в трехлетнем возрасте, оказался для
него смертельным...

Анна, боясь за мужа, уговорила
друга семьи философа Владимира
Соловьева съездить с ним в Оптину
пустынь к старцу Амвросию, а сама,
оставшись одна, погрузилась в свое
материнское горе, потеряла интерес
ко всему, даже к остальным детям. А
старец через Достоевского передал
Анне свое благословение и те слова,
которые потом писатель вложит в
уста своего героя Зосимы, утешаю-
щего скорбящую о сыне крестьянку:
«Рахиль плачет о детях своих и не
может утешиться, потому что их
нет, и таковой вам, матерям, предел
на земле положен. И не утешайся, и
не надо тебе утешаться, не утешайся
и плачь...»

Когда умер Достоевский, Анне
Григорьевне было всего 34 года, но
о другом замужестве не могло бытьи
речи. «Даизакого можно идти после
Достоевского? — шутила она. — Разве
за Толстого!»

Вдова писателя вырастила детей
и внуков и посвятила всю оставшу-
юся жизнь популяризации творче-
ства Достоевского, созданию его
музея, опубликовала свои воспо-
минания о муже, переписку с ним,
сотрудничала с исследователями
его творчества.

«Солнце моей жизни — Федор
Достоевский» — так написала Анна
в альбом композитора С. Прокофье-
ва. Она и сама была солнцем жизни
великого писателя. Стал бы Досто-
евский тем, кем стал, и написал бы
свои великие книги, если бы рядом
не было такого преданного друга?
Наверное, нет. Встречас Анной была
самой большой удачей в его жизни.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА
33

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№34 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В= горные дороги похожи друг на друга, и каждая
особенная, со своим рельефом, окружающими
пейзажами и даже настроением. Дорога в Муги —
большое село в Акушинском районе тоже особенная.
Любого, кто сворачивает в село, встречает сторожевая
башня! В башне — музей, а с верхних этажей как на
ладони виден Акушинский район.

Ка.

34

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ПОЕЗДКА
В МУГИ

«Здесь будет музей и этноцентр, башню выстроили
на деньги меценатов, она такая же, как и башни наших
предков», — говорит Ахмед, директор музея (он же
завхоз, уборщик и охранник), увидев наше удивление
ивосторг. Какнеудивляться?! Здесь собрана огромная
коллекция старинной домашней утвари: сундуки, зер-
кала, хомуты, подковы и уздечки, старинные медные
и глиняные кувшины...

«Все это хозяйство на мне - я тут живу. Встречаю
гостей, пою чаем, рассказываю об истории села. А не-
давно заметил недалеко раненую цаплю, отбившуюся
от стаи. Сделал ей вольер».

Здесь, на перекрестке дорог, мы пересели в маши-
ну Тагира Багомаева — директора СПК имени Героя
Советского Союза Сумена Курбанова — и поехали на
ферму. Мимо бескрайних полей, нечасто засеянных
капустой, картофелем, люцерной, мимо пасущихся
на скудно-зеленых склонах овец и коров и, увы, пе-
ресохших без дождей речек и родников, вверх, в горы.

— Последние два года были засушливые, ни снега
зимой, ни дождей весной и осенью. Посмотрите наэти
террасы, они до самого горизонта бывали засеяны. А.
сейчас... — сетует Тагир.

Сворачиваем на проселочную дорогу, закрытую на
хитрое приспособление, которое называется «Элек-
тропастух» — оно не дает коровам забредать на чужие
территории. И вотмы на ферме. Натой стороне ущелья,


######################### Page_№35 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
какнакартине Ван Гога, —бескрайний
луг со стогами сена, зацепившееся
за край утеса прозрачное облачко.
Простор, ароматный горный воздух!
Красота!

Нас встречают завфермой Камиль
Исаев и доярка Баа Рабаданова. Позже
мы знакомимся и с пастухом Улу Иса-
евым, старшим братом Камиля. Улу
рассказывает, что все эти бесконеч-
ные поля принадлежали в прошлом
их прадедам, вот и они держатся за
эту землю, не могут оставить её без
своей заботы. Держат коров, было
много овец. Но несколько лет назад
охотники разорили волчье логово на
вершине горы.

— Щенков забрали. И волчица, ко-
торая никогда не трогала овец, за
несколько ночей уничтожила всю
отару, почти 300 голов! Мать же, —
рассказывает он.

Баа возится у плиты.

— Не уедете, не поев, — говорит она.
Чтобы ускорить процесс, и мы вклю-
чаемся в готовку. Чистим картошку,
чеснок, раскатываем полоски теста и
разговариваем. Баа — белокожая, кра-
снощекая (и немудрено — ведь целый
деньнагорном солнце), сярко-синими
глазами, рассказывает, что работает
дояркой уже 35 лет; у нее трое детей.
Два сына и дочь. Дети живут в других
регионах, домой приезжают, но рабо-
ты нет, вот и уезжают...

Доить, рассказывает Баа, прихо-
дится утром и вечером 25 коров; всех
оназнает по именам, и коровы ее тоже
чужих к себе не подпускают.

— Тяжело ведь, — сочувствуем мы. А
Баа пожимает плечами:

— Ничего особенного, это ведь село!
Жаль, молоко идет только на пере-
работку, на сыр. Нет возможности
реализовать продукцию...

За разговором и хинкал подоспел.
Красивый, чабанский.

... Погода в горах меняется быстро
— только что на небе была парочка
облаков, а уже все заволокло тучами,
которые скрыли вершины гор; ветер
стал прохладным, и на землю лег
влажный туман. Пора прощаться. Но
мы вернемся...

Аж АБДУРАХМАНОВА,
Сулгият БУЛГАЕВА

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИОНАЛ

УД
Ш

ней на работу в санаторий,
раскинувшийся среди изум-
рудных холмов неподалеку
от Махачкалы, я ехала с твердым
намерением побеседовать с вы-
сококлассным специалистом, о
котором благодарные пациенты
отзываются с большой теплотой.

Встречас Маржанат Гаджиевой
убедила меня в том, что есть еще
такие люди, от общения с кото-
рыми на душе становится тепло,
хорошо, спокойно. Тутсовпало все.
Милая, приветливая и в то же вре-
мя красивая и статная Маржанат
Ризвановна уже с порога своего
кабинета встретила меня доброй
улыбкой. Сразу создалось впечат-
ление, что мы давно знакомы.

Не всегда встретишь врача, в
чьем лице можно найти чуткость,
душевность и поддержку, в чьих
глазах всегда светится живой
огонек. И какое же это счастье
для пациентов, когда такие люди
посвящают свою жизнь заботе о
жизни и здоровье человека.

У нас в Дагестане много хо-
роших врачей, профессионалов
своего дела, отдавших не один
десяток лет работе в сфере здра-

36

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

воохранения. Но Маржанат Ризва-
новнас первого жеднязнакомства

покоряет своими лучшими чело-
веческими качествами, как никто

другой заряжает оптимизмом,
позитивом, и нетолько пациентов,
но всех окружающих.

С самым популярным утвер-
ждением, что все болезни от не-
рвов, собеседница безоговорочно
согласилась. Она рассказала, что
убедилась в этом за более чем 40
лет работы неврологом в разных
медучреждениях Махачкалы.
Доктор настолько увлеченно и
живо говорила, что я навсю жизнь
запомнила: нервная система —
одна из ключевых в организме
человека и тесно связана со всеми
внутренними органами итканями,
поэтому любые неврологические
нарушения отражаются наработе
организма.

Оказывается, каждый пятый
пациент на Земле страдает от го-
ловных болей. Навтором месте по
частотеобращения стоит слабость
вконечностях, полное или частич-
ноенарушение функций руки или
ноги. Третье место занимаютощу-
щения онемения, ползания «мура-

«Все болезни от нервов?» Именно этот
вопрос чаще всего задают врачам
неврологам.
сказала о своей работе, о наиболее
распространенных неврологических
заболеваниях, их причинах, лечении
и реабилитации врач-невролог высшей
категории, реабилитолог, заведующая
бальнеологическим отделением сана-
тория «Талги» Маржанат Гаджиева.

Ответила на него и рас-

шек» по телу, в конечностях или
на голове. Также в числе лидеров
— заболевания костно-мышечной
системы: остеохондрозы, артриты,
остеоартрозы и патология сосудов
головного мозга.

Во время беседы возникли и
другие вопросы.

— Неврологические заболева-
ния излечимы?

— В принципе излечимы, но
требуют серьезного и продолжи-
тельного лечения и нескольких
курсов реабилитации.

Неврологические больные
нуждаются в индивидуальной
оценке тяжести состояния. Им
назначаюткомплекснуютерапию:
физиопроцедуры, массаж, лечеб-
ную физкультуру, ванны. Весь
курс реабилитации дагестанцы
могут пройти, не выезжая за пре-
делы республики. Те, у кого есть
инвалидность, регулярно приез-
жают к нам на реабилитацию.

— Как попасть к вам в сана-
торий? Купить путевку или
есть возможность получить ее
бесплатно?

— Реабилитация инвалидов всех
групп, в том числе с сопровожда-

######################### Page_№37 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ющими пациентов с 1-й группой,
— через Пенсионный фонд. Есть и
те, кто оплачивает лечениеза свой
счет, и это намного дешевле, чем в
соседних городах СевКавМинВод.
Отдыхающие достаточно требо-
вательно подходят корганизации
и процессу оказания реабилита-
ционных услуг.

В санатории «Талги» я ра-
ботаю неврологом вот уже 40
лет. Работала и в поликлиниках,
медцентрах, но свой санаторий
не бросала никогда. За годы вра-
чебной практики не раз выезжала
на повышение квалификации -— в
Харьков, в Казань, в Ростов-на-До-
ну; преподавала в нашем медин-
ституте; обогатившись новыми
знаниями, новым опытом, всегда
спешила в свой санаторий.

— 40 лет работы в одном са-
натории! Наверное, здесь легче
или перспективнее?

— Данет, — улыбается Маржанат
Ризвановна. — Работа в санатории
как раз не подразумевает карьер-
ного роста. В сущности, человек

всю жизнь может занимать одну

и ту же должность. Я пришла в
«Талги» в молодости, после окон-
чания мединститута, буквально
с первого дня полюбила этот
санаторий; здесь все особенное:
и воздух, и источники, и вну-
тренняя атмосфера коллектива.
Я ведь коренная махачкалинка
с карабудахкентскими корнями.
После шумного города как будто
попадаешь в другой мир - в «Тал-
ги» даже разговаривают в другой
тональности — тихо, спокойно.
Маржанат Ризвановна поясни-
ла, почему «Талги» не пользуется
такой популярностью, как санато-
рии других регионов Юга России.
— Когда-то талгинские источни-
ки имели мировую популярность,
нов 90-х годах, как и везде, здесь
все пришло в упадок. В респу-
блике уже не первый год ведутся
разговоры о том, что надо реали-
зовывать важные инвестицион-
ные проекты, к которым можно
отнести и наш санаторий. «Талги»
сегодня может принять свыше
трехсот отдыхающих, а до сере-
дины 80-х годов сюда приезжали

ПРОФЕССИОНАЛ

и до тысячи человек. Это единст-
венная бальнеолечебница в миро-
вой курортной практике, основой
которой являются сульфидные
воды ссодержанием сероводорода,
— с гордостью рассказывает моя
героиня. — По содержанию газа
талгинский источник не имеет
себе равных не только на Кавказе,
но ив Европе. В советское время
наша лечебница была одной из
самых посещаемых здравниц
Северного Кавказа. И до сих пор
у нас есть пациенты, которые,
чтобы искупаться в целебной воде,
каждый год приезжают изразных
регионов России. Уезжая, они нам
говорят, что это единственное
место, где они видят результат
лечения и реабилитации.

У нас ведь лечатся не только
неврологические больные. Наши
ванны помогают и при гинеко-
логических проблемах, заболе-
ваниях уха, горла и носа, легких,
значительно и надолго снижают
сахар в крови... Но есть и ряд
противопоказаний: онкология,
например.


######################### Page_№38 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИОНАЛ

До ремонта основного корпуса
у нас был свой музей. В нем мы
хранили фотографии людей до и
после курса бальнеологии, а так-
же выписки из историй болезней
пациентов, которые приехали
к нам на костылях, а вернулись
домой полностью исцелившись. В
музее было даже так называемое
«кладбище» костылей, которые
оставляли у нас пациенты.

— Какие специалисты, кроме
Вас, работают с пациентами?

— Как и в любом современном
санатории, пациент наблюдается
нетолько неврологом. До того, как
я увижу больного, он будет осмо-
трен терапевтом, с выполнением
кардиограммы и анализов крови,
по необходимости — кардиологом
иэндокринологом. В таком случае
уже при первом контакте у меня
есть максимум информации о
пациенте, и я могу назначить
правильное лечение. Кроме того,
больных консультирует клиниче-
ский психолог, снимизанимаются
арт-терапевт, нейропсихолог,
логопед, иглорефлексотерапевт.
Ряд процедур курирует врач-фи-

зиотерапевт.

— От чего зависит, удастся ли
полностью побороть последст-
вия болезни?

— В восстановительной меди-
цине выделяют понятие «реаби-
литационный потенциал». Он
складывается из многих факторов
— прежде всего, это место очага за-
болевания, его объем. Но основная
составляющая-настрой пациента
на восстановление. Кроме того,
большую роль в восстановлении
здоровья играют семья, близкие
люди, то, как они относятся к па-
циенту, понимаютли особенности
его состояния. Я уделяю большое
внимание работе с родственника-
ми, объяснениям, как нужно себя
вести сбольным, каклучше помочь
человеку в реабилитации.

— Расскажите о своей семье.

— У меня замечательная семья,
мы всегда и во всем поддерживаем
друг друга. С мужем Казиханом,
который работал судьей в Кара-
будахкентском районном суде, мы
жили счастливо, покая неовдовела.
Он был честным и чистым чело-
веком. Погиб трагически, спасая в
моретонущую пожилую женщину.
Сыновья давно определились в

жизни. Старший, кстати, недавно
в вашем журнале о нем была заме-
чательная публикация, — улыбает-
ся Маржанат Ризвановна, — пошел
по моим стопам. Он профессор,
руководитель отделения урологии
1-го Санкт-Петербургского меду-
ниверситета; младший тоже в Пи-
тере, онофицер МВД; среднийсын
трудится вадминистрации одного
из районов Махачкалы. Мои дети
подарили мне 8 внуков и внучек. Я
счастливая мама и бабушка!

— В завершение беседы Ваши
рекомендации и пожелания
нашим читателям.

— Берегите себя, берегите нервы.
Говорят, что нервные клетки не
восстанавливаются. Это не совсем
верно, они восстанавливаются, но с
большимтрудом. Проходитепрофи-
лактическиеосмотрыи полноценно
отдыхайте! Желаю всем крепкого
здоровья! — заключила Маржанат
Гаджиева, прекрасный специалист,
замечательный человек и просто
красивая женщина, подарив и мне
частичку своего доброго сердца и
заряд позитивного настроения.

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

38 6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№39 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАЛАНТЫ

ПЕСНЯ НЕ РАССТАНЕТСЯ С ТОБОЙ...

— Слушала только что аварскую народную песню
«Бахтика»- пробило до мурашек! Как же Вам удается
передать слушателю всю эту боль и отчаяниедевушки,
которую насильно выдают замуж?

— Каждую свою песню я проживаю — стараюсь вжиться в
образ, пропускаю через свое сердце все, о чем в ней поется.

— Наверное, Вы уже в школе были звездой и высту-
пали на всех школьных мероприятиях?

— Вовсе нет, в школе я звездой не была. Из-за высокого
роста и длинной шеи даже красавицей не считалась! — шу-
тит Хадижат. — Это после выяснилось, что высокий рост
не недостаток, а достоинство. А пела я с детства. Слушала
дома, как сестры поют —у всех были прекрасные сильные
голоса — и на лету схватывала и пела все их песни. Од-
нажды друг отца, он работал в Аварском театре, забыл у
нас гармонь. Буквально за несколько дней старшая сестра
научилась играть на ней, и я все время наблюдала за ее
пальцами. Так и я научилась.

После школы поехала в город. Собиралась поступать в
учебноезаведение, совсем неимеющее отношениякмузыке.
Но по дороге увидела вывеску «Музыкальное училище».
Решение приняла мгновенно, выскочила из автобуса и
побежала сдавать документы. Поступила!

— А как же родители?

— Родители меня хорошо знали и поддержали. Учиться
мне очень нравилось. Еще во время студенчества меня
пригласили в Аварский театр на роль Зады в спектакле
«Али с гор». Так и жила — учеба, работа, песни...

И вот в один прекрасный день меня с подругами при-
гласили на новогодний вечер в мединститут — там-то и
встретила я свою первую любовь! Высокий, статный
иорданец сразу стал проявлять ко мне внимание...

Мы поженились, и семь счастливых лет я провела в Иор-
дании; унас родился сын, все было хорошо. Одно печалило
—я была далеко отродины, отродителей. Однажды приехала
в Дагестан и не смогла уехать. Пока жила в Иордании, мы
с мужем много путешествовали, я увидела арабский мир,
побывала в европейских странах. Мне было интересно,
как у них проводятся концерты, большие мероприятия,
и я наблюдала, запоминала. Все это пригодилось потом,
когда я организовала в Дагестане концерты, какие здесь
еще не видели... Это были настоящие шоу-программы.

— Когда Вы осознали свою популярность?

— Откровенно говоря, я этого ещё не осознала, да и вряд
ли это важно.

— Что послужило толчком к поступлению в ГИТИС?

— Я давно понимала необходимость серьезного выс-
шего образования. Окончила режиссёрский факультет
Государственного института театрального искусства, но
соответствующую работу в Дагестане не нашла. Друзья
часто шутят, что работа - ерунда, вот замуж выйти будет
проблематично. Но на деле оказалось, что как раз замуж
выйти у нас не проблема, а вот найти работу... Нет, я не


######################### Page_№40 _file:_rus_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазеетана С

6/2021

На русском языке

Учредитель:

Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.го

Редакционная коллегия:

заместитель главного редактора

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейо25@тай.го

ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г.Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА

Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: ЗА КбпаЫеуа1981 @тай.ги

редактор лакского выпуска

3. Г. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска

С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. я РАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА

Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:

367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Па.

е-тай: {Чад @тай.о

Журнал отпечатан в типографии:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.

Официальный сайт журнала «Женщина

Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 18.10.2021.

Подписано в печать 18.11.2021.

Формат бумаги 60 х 84118.

Объем: 5 р печ. л.

Заказ к 1113. Тираж (3393) 585 экз.

ро для семейного чтения. Издается
957 г. Выходит на аварском, даргин-

ском, кумыкском, лакском, лезгинском,

русском, табасаранском языках один

раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ

№ ТУ05-00429 выдано Управлением

Федеральной службы по надзору в

сфере связи, информационных техно-

логий и массовых коммуникаций по

Республике Дагестан.

На обложках:

| - Эльмира Далгат — доктор исторических

наук, профессор, заведующая отделом новой

и новейшей истории Дагестана Института

ет археологии и этнографии ДФИЦ

жалуюсь. У меня все хорошо, я
востребованная певица. Это я к
слову (улыбается).

— Любимое занятие?

— Занятием, может, это и не на-
зовешь, но очень люблю в дождли-
вую погоду под музыку гонять по
ночному городу.

— А сколько Вы уже за рулем?

— Семь лет. Я получаю от езды
огромное удовольствие. И вообще,
я стараюсь делать то, от чего полу-
чаю удовольствие.

— Нет, это Вы все делаете с удо-
вольствием, поэтому и результат
такой. А есть какая-нибудь боль-
шая несбывшаяся мечта?

— Какая мечта, когда кругом
одни умирают, другие болеют?!
Сколько знакомых унес вирус...
Хочется просто житьи наслаждать-
ся жизнью. А мечты — это потом.
После пандемии.

— Если есть свободное время,
как Вы его проводите?

— Обожаю поездки с друзьями

наприроду, море, подбираю новые
песни... Встречи с сыном, кото-
рый живет в Санкт-Петербурге,
— это отдельное удовольствие.
Много возможностей для насла-
ждения жизнью создал Всевыш-
ний, надо только захотеть ими
пользоваться.

— Все Вас знают как певицу,
которая поет без фонограммы.
Почему? С фонограммой-то легче.

— Фонограмму я могу понять на
свадьбе, а на концерте — это неува-
жение к зрителю. Он купил билет
и пришел на концерт насладиться
живым голосом. А запись можно и
дома слушать. И еще одно: уже не
люблю, чтобы на сцене певцу ме-
шали или помогали танцоры, хотя
раньшея тоже допускала подобное.
Мне нравится, когда весь зал, все
пространство сцены заполняет
артист своим талантом, голосом,
мастерством и харизмой. И сама
стремлюсь к этому.

— Известно, что Вы шлифуете
каждую песню, терзая себя и всех,
ктовэтом процессезадействован.
Ваши композиции притягивают
и завораживают зрителей тем,
что каждая из них — это моно-
спектакль.

—Это все из-за уважения илюбви
к зрителю. По-другому я не умею
и не хочу.

— В народе говорят: «Хадижат
Джамалудинова что попало не
поет!» Как Вы подбираете свой
репертуар, есть ли у Вас люби-
мый автор, композитор?

— Действительно, я очень серьезно
подхожу к подбору своего репер-
туара. Старинные аварские песни,
песни на стихи Расула Гамзатова,
Адалло, Залму Батировой, Залпы
Магомедрасуловой, Залму Маго-
медовой — вот песни, из которых
состоит мой репертуар.

— Насколько я знаю, Расул
Гамзатов занимает особое место
в Вашем творчестве...

— Как же иначе?! У меня много
песен на его стихи. Похвастаюсь:
у меня есть песня, которую Расул
Гамзатович написал специально
для меня!

Я очень благодарна ему за тот
творческий тандем, за прекрасные
песни, за то, что дал прикоснуться
к своей поэзии и почерпнуть из
океана своего таланта, величия и
мудрости. Расул Гамзатов — это
целая Вселенная.

— В документальном фильме
про Расула Гамзатова «Мой Да-
гестан. Исповедь» Вы играете
роль матери поэта...

— Да, это был очень интересный
опыт. Режиссер фильма Мурад
Ибрагимбеков пригласил меня на
этуроль, просто случайно встретив
перед зданием Аварского театра.
Мы дажезнакомы небыли до этого.

— Расскажите какой-нибудь ин-
тересный случай из своей жизни.

— А это сложно! У меня вся жизнь
настолько интересная, что выде-
лить там какой-то случай — просто
нереально. Все самое интересное
я берегу для мемуаров, кто знает,
может, когда-нибудь захочу на-
писать книгу. Сердце женщины
— бездонный океан, там всему есть
место — и жертвенности, и любви,
и милосердию... и тщеславию, и
автогонкам, и маленьким женским
хитростям...

Беседовала

Блху МУХИДИНОВА
