
######################### Page_№1 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 СЛОВО РЕДАКТОРА

|| о наболевшем, в какой-то степени боясь прослыть
ретроградом. Опять о школе...

На днях решила посмотреть дневник внука. Чистые
страницы, никаких оценок, никаких записей. После этого
стала спрашивать у своих знакомых, ведут ли в школах,
где учатся их дети, дневники. Где-то ведут, но в основном,
оказалось, — та же картина, что и у меня. Где-то электрон-
ные дневники, где-то учитель фотографирует страницу
журнала и посылает в группу на ватсап картинку и так
далее. И вот, в связи с этим хочется поделиться своими
размышлениями и переживаниями.

Компьютеризация, технологизация и прочие -ации...
Сколько лет уже «улучшают» школьную систему — а
становится все хуже и хуже!

Что такое электронный дневник в нашей республике?
Можно ли использовать эту форму в школах всех городов
и сел? По моему мнению - нельзя! Хочу представить ре-
альную ситуацию: вышел ученик отвечать, ему ставится
оценка. Учитель должен иметь компьютер или ноутбук,
систематически входить в систему, заносить оценку. На это
уходит достаточно много времени; приэтом должен работать
вайфай, и в конце концов — должна быть бесперебойная
подача электричества...

Сегодня родитель не может ежедневно получать сведе-
ния об успеваемости, посещаемости, поведении в школе
своего ребенка, как это было принято в старой советской
школе. Вот лично я не понимаю, зачем отказываться от
устоявшейся, работающей системы образования, которую,

Ь мелом и тряпкой...

какпишут, берут на вооружение многие западные страны?
Ради пресловутых новаций и инноваций?!

Все мы знаем, что в настоящее время, не глядя на свое
материальное положение, почти все родители нанимают
репетиторов: готовят детей не только к сдаче ЕГЭ, но и
к тому, чтобы их сын или дочь получили качественные
знания. В качестве репетиторов выступаюти сами учителя,
которым впоследствии, при выставлении оценок, трудно
бытьобъективными. Никоим образом неосуждаю учителей

— у них тоже есть дети, которых надо кормить, что очень
трудно сделать при их нынешних зарплатах!

А новаторские предложения сыплются на нас как из
рога изобилия. Вот уже договорились до того, что учителя
могут давать уроки дистанционно, в онлайн-режиме, что в
интернете все есть и т.д. То есть абсолютно нивелируется
личность учителя, его авторитет, его мастерство—и даже не
столько профессиональное, сколько человеческое: понимать
ребенка, чувствовать его, быть для него каким-то идеалом.
А ведь так было! Помните, как наши дети ни за что не согла-
шались стем, что говорили мы, если учитель сказал другое?
Конечной истиной становилось «А учительница сказала. ..>.

Лично мне повезло — у меня были хорошие учителя, и
по сей день я помню их светлые лица. Мы нисколько не
страдали от отсутствия компьютеров, гаджетов. С меломи
тряпкоймы получали прочные, добротныезнания, которые
и сегодня сохранились в нашей памяти.

Вот как-то так...

НАидА КЕРИМОВА

ИЛА ШТЕ В. РТОЛЛЕРЕ:

СЛАДКОЕ ИСКУССТВО ШАХСАЛАН

А еще Шахсалан мечтает открыть
свою школу кондитерского мастерства.

— Я хочу открыть настоящую школу,
в которой студенты будут получать
дипломы, где я смогу обучать нашу да-
гестанскую молодежь, ведь у нас очень
хороший потенциал. ...........еиеиьинииния 6

венные и честные. Читаешь о них и
невольно думаешь, как рождаются
такие взаимоотношения между ро-
дителями и детьми, между братьями,
когда каждый — как продолжение
другого, а все вместе — что-то единое
и нерушимое. 13

БОЛЬШЕ, ЧЕМ ЛЮБОВЬ

— Я как-то сразу поняла, что мне
придется делить Акая с наукой, иначе
семья не получится. Ноя ведь и сама
была трудоголиком. И для меня было
важно, чтобы мне в семье не делали
замечаний, что я слишком много от-
даю времени работе. Мы понимали с
мужем друг друга с полуслова......26

звонок

`Уехала в другой город, где никто
меня не знал. Нашла неожиданную
помощь и поддержку у совершенно
чужих людей. Поддержку, в которой
отказали все те, кого я любила и счи-
тала самыми близкими. Это такое
странное ощущение, когда близкие люди оказываются
чужими, а чужие становятся близкими. Как будто тебе от-
пущено прожить две жизни, и там, где заканчивается одна,
сразу начинается другая. .......... иен 34


######################### Page_№2 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
6 ЛЮБОВЬЮ К МУЗЫКЕ И К ВАМ.
ИРИНА НАХТИГАЛЬ

— Ирина Германовна, расскажите, какая сегодня
филармония?

Многие думают, что филармония — это концерты,
спектакли и выставки. На самом деле это организа-
ция, которая занимается развитием и пропагандой
профессионального музыкального искусства. Мы,
по возможности, возродили работу филармонии, и
сегодня любители музыки посещают наши концер-
ты, фестивали, гастрольные выступления известных
музыкантов с мировыми именами так же, каки в
годы своей молодости, вспоминая лишь, каким же
красивым было тогда здание нашей филармонии,

зал которой обладает волшебной акустикой. Здание
было построено еще в ХХ веке. В разные годы там
располагались конюшни, цеха, складские помещения
и даже заседало городское собрание. Дагестанская
филармония, созданная на базе концертного бюро в
1944 году, переехала сюда в 1950-е годы.

— Вопрос о судьбе здания филармонии возникает
постоянно. В СМИ и соцсетях регулярно пишут о
том, что его не хотят ремонтировать. Может быть,
снести хотят?

— Надеюсь, мы сможем сохранить его. В каком виде
оно будет, какое решение найдут профессионалы,

######################### Page_№3 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУЛЬТУРА © ‚

смогут ли восстановить — я затрудняюсь ответить. Но
сегодня находиться вздании просто опасно: между эта-
жами ветхие деревянные перекрытия, которые могут
рухнуть в любой момент. Нет гримерок, нет буфета,
нормального гардероба и прочих важных вещей для
артистов изрителей. Самоздание не ремонтировалось
несколько десятков лет.

Несмотря на то, что это дорогостоящий проект и
силами республики его реализовать трудно, министр
культуры РД Зарема Бутаева работает над этим во-
просом.

Хочется, чтобы обновленное здание сохранило
исторический облик, а внутри было современным, с
таким же совершенным акустически залом.

— Где же вы ютитесь сегодня?

— Пока мы работаем в двухэтажном администра-
тивном здании, которое отстроили на территории
отреставрированной летней площадки филармонии.

В теплое время года концерты проходят там. Мы
выступаем и на сцене Кумыкского музыкально-дра-
матического театра, за что я премного благодарна его
руководству. Мыуже «обыграли» этотзал, несмотряна
то, что там много мягких кресел, а они, как известно,
поглощают звук.

— В 1999 году Вас назначили художественным
руководителем филармонии. Какой Вам досталась
филармония 20 лет назад?

— Тогда серьезных музыкальных событий было не-
много. Может быть, ко времени не пришлись. Вообще,
в тот год произошло много знаковых, переломных
событий. Одно нападение международных терро-
ристов чего стоит! Но мы победили, сохранили наш
дом — Дагестан — в составе России. Мы выстояли и
начали возрождаться. Отношение к культуре, в том
числе икнашему жанру, стало существенно меняться.

— Расскажите, как случилось, что Вы связали
жизнь с музыкой?

— Я окончила Каспийскую музыкальную школу, за-
тем Дагестанское музыкальноеучилище им. Г. Гасано-
ва. Потом была Санкт-Петербургская консерватория;
по окончании теоретико-композиторского отделения
по специальности «Музыковедение» я вернулась в
Дагестан. С 1979 года преподавала теорию музыки в
нашем музучилище, а в 1985 году меня пригласили
работать и лектором-музыковедом в Дагестанскую
государственную филармонию.

Мне эта работа очень понравилась, хотя я никогда
не думала, что буду работать в концертной органи-
зации и выступать на сцене с лекциями. В те ГОДЫ
музыкальный лекторий был активней — давали по 15
концертов в месяц.

— Про взрослых завсегдатаев концертов камер-
ной музыки все понятно, а когда Вы выезжаете к
школьникам и студентам с Вашим лекторием, как
Вам удается держать зал?

— Работа наша состоит в том, чтобы донести ака-
демическое музыкальное искусство до слушателей,
научить их понимать его. Чтобы привить хороший

вкус, нужно с детства развивать чувство прекрасного.
Комментируя звучащие со сцены бессмертные клас-
сические произведения, я объясняю, как правильно

слушать музыку, как ее прочувствовать.

— Какие коллективы работают сегодня в филар-
монии?

— У нас работают: камерный оркестр под управле-
нием Зарифы Абдуллаевой, заслуженной артистки
России; эстрадно-духовой оркестр, которым руководит
народный артистРД Магомед Абакаров; музыкальный
лекторий, где работают вокалисты академического
жанра; инструментальный коллектив «Макам»; этно-
джазовый ансамбль; вокальные ансамбли «Эридан» и
«Джислам»; балет «Адемос», а также большая группа
вокалистов — исполнителей народных и эстрадных
произведений.

— Вы реализуете большое количество проектов,
работаете с местными и приезжими артистами.
Какие проекты, на Ваш взгляд, наиболее удачны
и популярны?

“т Один из первых таких проектов существует с
2000 года. Это Фестиваль юных исполнителей «Наши
надежды», гдемы даем возможность детям выступить
на сцене с камерным оркестром.

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

к.

######################### Page_№4 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 КУЛЬТУРА

За эти 19 лет многие дети, которые становились
победителями вэтом конкурсе-фестивале, повзрослев,
поступали в ведущие музыкальные вузы страны - в
Москве, Санкт-Петербурге, Саратове, Ростове, Аст-
рахани, а также за рубежом.

Так органично родился новый проект «Студенты
консерваторий России на сцене Дагестанской филар-
монии». Серии концертов врамках этого проектабыли
просто потрясающие! Молодые дагестанцы, учащиеся
разных консерваторий, ужездесь объединялись, созда-
вали ансамбли, готовили сложные произведения; они
собирали полные залы в Махачкале, гастролировали
по России.

В2008 годумызапустили ещеодин крупный проект,
международный фестиваль «Порт-Петровские ассам-
блеи». Потом родился фестиваль духовых оркестров
«Дагестанские фанфары»; реализовали и проект-фо-
рум современной музыки «Творческие пересечения».

На протяжении многих лет мы даем благотво-
рительные концерты для детей-сирот и инвалидов.
Одновременно у нас ведется образовательный проект
«Протяни ребенку руки» в Республиканском соци-
ально-реабилитационном центре. Каждую неделю
музыканты занимаются сребятишками, придумывают
для них развивающие задания. Мы реализуем его на
средства президентского гранта.

— Что для Вас важнее — художественная ценность
концерта или его финансовый успех?

— Было бы идеально, если бы эти составляющие
совпадали. Конечно, художественная ценность! О
финансовом успехе говорить не приходится. Мы по-
нимаем, что заламывать цены на билеты не можем,
и учитываем не только интересы наших слушателей,
но и их финансовые возможности. Продаем билеты
на детские концерты по 100 рублей; на взрослые — от
200 до 500 рублей.

—Выдаетели Вы абонементы на серии концертов,
ведь это тоже форма привлечения зрителей?

—Выпустить и реализовать абонементы можно, когда
есть возможность на год спланировать сезон. Нам

4

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

это несложно, но зрители не всегда могут посещать
концерты по расписанию. Однако для людей старшего
поколения слово абонементзвучиткак манок, услышав
его, они впадают в состояние ностальгии. И потому
мы возродили систему абонементов.

— Какой он, сегодняшний слушатель филармо-
нии?

— У нас в Махачкале очень теплый зритель. Раньше
слушатели ходили не только на «артиста», но и на
его программу, ведь музыкант сегодня играет Баха,
завтра — Бетховена, Шопена и т.д. В последние годы,
как мне кажется, восприятие академических концер-
тов несколько искажено. Но я все равно люблю этого
зрителя, преклоняюсь передтеми, кто приходиткнам
в зал. Каждое выступление — это новый мир, новые
ощущения. Классическая музыка, к счастью, становит-
ся все более востребованной, о чем свидетельствуют
полные залы филармонии.

— К нам приезжали звезды мировой величины.
Какие впечатления у них о нашем зрителе?

— Когда к нам приезжают исполнители из других ре-
ГИОНоВ России, они удивляются, что У нас так развита
академическая музыкальная культура. Иногда наши
гости выражаютготовность работать здесь регулярно.

К нам часто приезжает на гастроли скрипач и
дирижер Юрий Медянник, которого мы видим в
проекте ТВ «Синяя птица», Владислав Вальс, Олег
Полянский. Мы открыли яркого исполнителя Марио-
Али Дюранд-Сутуева, который начал свою карьеру
на сцене Даггосфилармонии. Марио-Али здесь дал
свой первый концерт в составе «Пьяцолло квартета».

— Вы не задумывались над тем, что Ваша фами-
лия Нахтигаль, которая переводится с немецкого
как «соловей», в чем-то определила Вашу судьбу?

— Возможно. Фамилия Нахтигаль досталась мне от
моего отца. Я наполовину немка, амамауменярусская.

Хвала Всевышнему, жива моя мама, ей в этом году
исполнилось 90 лет. У меня самой две дочери и три
внука.

Семь лет назад умер мой муж и коллега Владимир
Ротте, который был всегда рядом со мной. Познако-
мились мы в филармонии и поженились.

Вклад Володи вмузыкальную культуруреспублики
ивработу Даггосфилармонии трудно переоценить. Во
многом благодаря ему наша филармония выстояла и
не закрылась в 90-е. Он работал администратором и
дизайнером, делал афиши, ухаживал за нашим вели-
колепным клавесином «Стейнвей», настраивал его.

Моя судьба, моя жизнь — это не только работа, но
и семья, за которую я, как и всякая женщина, несу
ответственность перед моими родными. Считаю ли
я себя счастливым человеком? Думаю, да, я счастли-
вый человек, потому что все, в чем вижу счастье, у
меня есть!

Может быть, поэтому я завершаю свои выступле-
ния словами: «С любовью к музыке и к вам. Ирина
Нахтигаль».

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЗДРАВЛЯЕМ! =

ИСКРЫ СЕРДЦА
НЕ СГОРАЮТ ЗРЯ

у ды женщины, ма-
тери, известного политика,

яркого представителя дагестан-
ской интеллигенции, предпри-
нимателя, большого патриота,
героини нашего журнала Перзият
Курбановны Багандовой—юбилей.

Восхищаясь ее живым умом,
отношением к людям, стремлени-
ем помочь им, нельзя не отметить

ее профессионализм, жизненный
опыт, отзывчивость, сострада-
тельность, проявляющиеся в про-
должение всей жизни, на каких
бы должностях она ни работала.
Долгие годы Перзият Курба-
новна возглавляла министерство
социальной защиты Дагестана.
Особо хочется отметить, что с ее
приходом начался новый этап раз-

вития социального обеспечения
граждан республики.

Для решения проблем мало-
обеспеченных слоев населения,
пожилых граждан, предоставле-
ния необходимых услуг во всех
районах игородах были открыты
социальные учреждения разной
направленности.

Самое ценное на земле — это
человек и его добрые дела. У таких
людей, как Перзият Багандова,
надо учиться организаторской
работе и умению воспитывать
подрастающее поколение. Среди
знающих ее трудно найти челове-
ка, который не был бы благодарен
ей за доброту, корректность, ин-
теллигентность и человеколюбие.
Жизнь ее полнаглубокого смысла,
она все время в делах. И сегодня
нашагероиня-—генератор идей, ко-
торые спешит воплотить в жизнь.

При всем этом Перзият Курба-
новна — настоящая, заботливая
мать, прекрасная супруга; с чув-
ством глубокой признательности
онаотдаеттепло и нежность своей
души семье, детям, внукам, род-
ным и близким.

Поздравляем Вас, наша слав-
ная Перзият Курбановна, с юби-
леем и желаем крепкого здоровья,
чтобы Вы и дальше могли радо-
вать всех своими благородными
делами! Уверены, что присущие
Вам лучшие качества: мудрость,
душевная теплота, высокое чув-
ство ответственности, —и впредь
будутслужитьукреплению мира
и взаимопонимания в обществе,
социально-экономическому и
духовному развитию Дагестана.

Коллектив редакции журнала
«Женщина Дагестана»

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

5

######################### Page_№6 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 МОЛОДЫЕ ТАЛАНТЫ
СЛАДКОЕ ИСКУССТВО ШАХСАЛАН

ахсалан Исаева, которая в 2018 году стала чемпи-

онкой мира по кондитерскому мастерству, считает,

что достигла успеха благодаря поддержке близких, в
первую очередь мамы и сестры-близнеца.

— Мама всегда пекла. На любой праздник: Ураза-байрам,
Навруз-байрам, Новый год или чей-нибудь день рождения.
Она все делала хорошо: сдобы, рулетики, кексики. Мама
была настоящей домохозяйкой, а я всегда с ней на кухне,
мне это очень нравилось, —вспоминает Шахсалан. Вообще
все в моей жизни благодаря ей.

Кондитерскому мастерству Шахсалан профессионально
не училась. По образованию она дизайнер по костюмам.
Но кондитерское дело было ее увлечением, она покупала
книги по кондитерскому искусству на разных языках, а
затем путем проб и ошибок создавала свои собственные
десерты.

С детства очень хорошо различала запахи и вкусы, что
сначала создавало ей большие неудобства.

— Мне казалось, что это моя самая большая проблема, а
потом оказалось, что это мой большой плюс. Благодаря
этому я могу попробовать любой десерт, разложить его на
составляющие и приготовить его. Я даже людей распознаю
по запахам, — смеется Шахсалан.

Учиться профессионально кондитерскому мастерству
в свое время у меня не было ни времени, ни средств. Пока
мыучились вколледже, нас спонсировала мама. Учеба била
по карману, а когда два ребенка в семье, все эти кисточки,
краски — все это очень дорого, — говорит Шахсалан.

Девушка признается, что художественное образование
помогло ей в творчестве: она не просто печет тортики, а
пытается создать новые сочетания красоты и вкуса.

6

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

— Мне самой больше всего нравится оформительская
работа. Ведь кондитер — он должен быть еще и скульпто-
ром, и художником, и даже портным и флористом. Это
такая сфера, можно всю жизнь заниматься и каждый раз
открывать что-то новое, — рассказывает она.

ТВОРЧЕСКИЙ ТАНДЕМ

Муж Шахсалан — ювелир, но несколько лет назад, когда
она начала участвовать в конкурсах и чемпионатах, он
сосредоточился на помощи супруге. Она называет его
«кондитер-инженер».

— 50 процентов того, что я делаю, — это его заслуга. Он
мне собирает всякие конструкции. И вот уже 4 года, с тех
пор как я начала участвовать в различных конкурсах и
чемпионатах, он своей работой не занимается.

Шахсалан рассказала, что именно муж уговорил ее при-
нять участие в первом кондитерском чемпионате. Сначала
они вместе поехали в Москву какзрители, понаблюдали. И
уже на следующий год Шахсалан приняла участие в чем-
пионате России по кондитерскому мастерству и за работу
«Букет садовых цветов» получила призовое место. Потом
Шахсалан с мужем поехали на чемпионат Черноземья в
Воронеже, международный турнир в Минске, чемпионат
Европы в Варшаве и чемпионат мира в Люксембурге.

— И вот даже то, что мы поехали в Люксембург, — это
была его сумасшедшая идея. Обычно, когда он мне озву-
чивает такие идеи, я ему говорю: «Ты что, с ума сошел?»
Но в итоге я даже не замечаю, как еду с ним в очередное
приключение — говорит она.

Шахсалан долго ломала голову, какой же торт приго-
товить для чемпионата мира. И четыре раза меняла идею.

— Натянули на кухне огромный ватман, рисовали на нём
эскизы, — рассказывает Шахсалан. — Мой муж Руслан по-
могал с эскизами. Мозг кипел, идей было слишком много,
и тут Руслан предложил слепить великана из нашего лю-
бимого фильма «Большой и добрый великан», который мы
часто пересматриваем. Там положительный, милыйгерой...

Сначала супруги-кондитеры планировали сделать
небольшую работу, но потом так увлеклись, что вышел
огромный торт.

— Хотелось, чтобы вышло эффектно, — вспоминает Шах-
салан. — Вот, например, показываю мужу голову великана,
слепленную изпластилина. Онговорит: «А давай больше!»
Но уж если голова большая, так и туловище — тоже. В
итоге великана посадили на дом, чтобы был понятен его
масштаб, и рядом поставили крошечную девочку Софию.
Торт делали из большого числа компонентов. Покрыт он
был мастикой, внутри — шоколад, кексовые коржи, сухоф-
рукты, шоколадный ганаш, пастилаж, в общем, всё, что
используется в кондитерке.

Сразу возникла проблема — как везти такой большой
торт из Дагестана в Люксембург.

— Сперва думали на самолёте, но там же в багажном
отделении конденсат, торт начнёт портиться, таять, с него
стечёт краска... На поезде — тоже вариант отпал, торт в

######################### Page_№7 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЛОДЫЕ ТАЛАНТЫ =

купе не помещался. И вот тогда муж предложил поехать
на «Ладе-Калине». Сначала эта идея показалась сумасше-
ствием! Но муж составил маршрут с остановками по бу-
кингу вгостиницах. Ехали тудапять дней, очень медленно,
чтобы машину не трясло. Малейшая трещинка -— и торт
может разойтись. А за каждый дефект могут снять балл.
Великана положили отдельно в коробку, он как в гробике
ехал на заднем сиденьи. В багажнике разместили Софью
ивсевозможные инструменты, которыми нужно было уже
на месте разные мелкие детали доделывать.

Очень сложно было получить визу — перед ними поста-
вили условие, чтобы на чемпионате мира они в качестве
доказательства своего участия на турнире сделали селфи
на фоне торта и других участников конкурса.

В Люксембурге Шахсалан выступала в первый же день
соревнований. В зале, где трудилось ещё несколько сотен
человек, она собрала свой торт, который был практически
целиком съедобный.

— Члены жюри уже ходили по залу, смотрели, все ли
участники в перчатках работают, — продолжает Шахсалан.

— И остановились у моего стола. Я даже нервничать стала,
думала, поскорее бы они ушли, боялась что-нибудь испор-
тить. Но когда они узнали, что мы на машине приехали,
пришли в восторг. И работа им нравилась. Они прямо в
рот великану заглядывали, там же каждая деталька была
продумана — зубы, язык, я даже гланды ему сделала. В
конце дня мы с мужем засобирались в гостиницу, даже
представить не могли, что победим. А нас на сцену вдруг
позвали. И объявили, что мы — победители!

Заказы поступают регулярно, иногда очень сложные.
Но Шахсалан делает всё, чтобы клиенты были доволь-

На международномаютинарною
% “
ь .

ны, даже если приходится не спать сутками. Именно она
делала торты к церемонии вручения Главой Дагестана
наград журналистам. Я сделала 25 тортов, на одном был
малахитовый гарнитур сручкой, пером и часами, на другом
перо из вафельной бумаги, нежно-воздушный получился
тортик, на третьем — съедобный микрофон. Помогали мне
сестра и подруга, тоже кондитер. Чего только я не делала,
всего и не вспомнить!

МЕЧТЫ И ПЛАНЫ

Шахсалан призналась, что прошедший чемпионат был
пределом ее мечтаний. Но теперь на горизонте появилась
новая цель Всемирная кулинарная олимпиадав 2020 году
в Германии. Это глобальный смотр мастерства лучших
поваров и кондитеров из более чем 60 стран мира, который
проходит раз в четыре года в немецком Эрфурте. Туда она
планирует отвезти не одну, а сразу три работы.

А еще Шахсалан мечтает открыть свою школу конди-
терского мастерства.

— Я хочу открыть настоящую школу, в которой студен-
ты будут получать дипломы, где я смогу обучать нашу
дагестанскую молодежь, ведь у нас очень хороший по-
тенциал. Я часто об этом говорю: мы, дагестанцы, все к
этому предрасположены, мы все прикладники. У нас все
бабушки и дедушки, все наши предки всегда все делали
руками. Это внасгенетически заложено, просто надо брать
и развивать, — уверена она.

Подготовила ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

ажачкале

ы

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СЕМЬЯ

МАТЕРИНСТВО

— ВЕЛИКАЯ ПРОФЕССИЯ

Это рассказ о человеке,

избравшем главную про-

фессию женщины - растить детей и внуков.
Мать-героиня Кевсер Ашурова — ветеран труда,
удостоенная ордена «Мать-героиня» и других госу-
дарственных наград, вырастила 12 детей.
Приятным сюрпризом для нас стало знакомство с
этой замечательной женщиной — многодетной ма-
терью, заботливой супругой.

иниатюрная, женственная, в
брючном костюме, с совре-
менной прической иаккурат-
ным маникюром, Кевсер Ашурова
тепло и сердечно встретила нас на
пороге своего дома в Дербенте.
Нелегко построить и сохранить
такую большую семью, но Кевсер
Хайруллаевне это удалось. Уро-
женка села Тураг Табасаранского
района родилась в многодетной
семье сельского учителя и домохо-
зяйки. Их было восемь детей: два

8

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

брата и шесть сестер. После школы
Кевсер хотела учиться дальше, но
не смогла. Вышла замуж.

— Обычная история. Увидел меня
Абдуселим, по нашим сельским
меркам — достойный жених. Он
тогда заведовал фельдшерско-
акушерским пунктом. После окон-
чания медучилища он приехал
в наше село по распределению.
Я ему понравилась. Ухаживать у
нас не принято было, поэтому он
пришел к родителям и посватался.

Ему не отказали, -засмущалась
собеседница.

Первые годы семья Ашуровых
жила в Тураге, потом переехали в
Дербент. Жили по-разному. Только
спустя много лет, когда дети уже
повзрослели, они построили свой
собственный дом в центре города.
Кевсер Хайруллаевна на жизнь
не жалуется, гордится детьми и
продолжает оставаться бодрой и
веселой.

Пока рожала и воспитывала
детей, Кевсер хваталась на любую
работу, чтобы ни в чем не нуждать-
ся. Благо, недостатка вакансий в
СССР не было. У Ашуровой 45 лет
трудового стажа.

—Я ткала ковры, работала на
консервном заводе, в лесхозе, на
полевых работах в колхозе, под-
рабатывала уборщицей, держала
огород, овец и кур. Не гнушалась
никаким трудом, поднимала детей.
Я не знаю, когда я спала. По-моему,
почти никогда. Утром дети вста-
вали, завтракали и шли в школу, а
я на работу, — вспоминает Кевсер
Хайруллаевна.

Как они с мужем поставили на
ноги столько детей, мать-героиня
и сама удивляется. А ведь она всем
им помогла получить высшее обра-
зование, и все дети, как говорится,
успешно устроены в жизни.

— Все, что мы в них вложили, все
возвращается в приумноженном
виде. Старших девочек я приучи-
ла помогать по дому. Мальчики
по хозяйству работали, и сама я
тоже не отдыхала. У нас один за
всех и все за одного! Мои дети
друг друга в беде не оставляли. И
сейчас тоже так живем, — не без
гордости сказала хозяйка дома и
добавила. — Хороших, работящих
детейявоспитала. Воттолько никто
из них не рискнул повторить наш
родительский подвиг. Многодет-
ных среди нашей большой семьи
пока больше не было. И времена
после развала Советского Союза
настали такие... Не до детей было,
— сказала собеседница. — Помни-
те, как раньше посмеивались над
многодетными семьями, а после
демографического провала 90-х
российские власти сами стали

######################### Page_№9 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕМЬЯ =

многодетность пропагандировать и
поощрять материнским капиталом
и другими выплатами...

жж

Все дети Кевсер и Абдуселима
пользуются авторитетом нетолько
в селе, они трудятся во благо ре-
спублики и всей нашей страны в
образовании, медицине, навоенной
службе, в правоохранительных ор-
ганах и других сферах. По словам
Кевсер Ашуровой, дети —это самая
большая и дорогая награда для нее,
благодать и любовь.

— Мы воспитали девять дочерей
и троих сыновей. Все они полу-
чили высшее образование, но,
повзрослев, многие разлетелись,
как птенцы из гнезда, по разным
городам нашей большой страны.
Например, Асият вышла замуж в
Кизляр, Эльмира — экономист, жи-
вет и работает в Курске. Гульнара,
по профессии бухгалтер, осталась
здесь, в Дербенте. Нармина служит
старшим следователем в СК в зва-
нии подполковника в Перми, там
жеи 2 сына: Абдулгамид вышел по
выслуге лет на пенсию в звании ка-
питана УФСИН, имладший, Ахмед,
тоже военнослужащий. Альбина у
нас тоже старший следователь, но
в Дербенте. Земфира перебралась в
Махачкалу. Тамилаживетв Рубасе.
Марина-учительв Табасаранском
районе. В 1980 году, когда в СССР
проходили Олимпийские игры,
у нас родилась дочь. Конечно, в
честь такого события и дали ей
имя — Олимпиада.

— Много детей — это и много по-
мощников, но есть и некоторые ми-
нусы, например, сложнозапомнить
дни рождения всех детей, внуков,
невесток и зятьев, — шутит Кевсер
Ашурова.

У нас интернациональная семья.
Есть русские зятья и невестки, а
также лакцы, аварцы, лезгины.
Только вот тридцать пять внуков
и пять правнуков для нас маловато.

На вопрос, что такое, по ее мне-
нию, многодетное материнство,
Кевсер Хайруллаевна ответила
просто, как и многие матери:

— Это бессонные ночи, постоян-
ное беспокойство за детей, которые

становятся главными адресатами
всего самого дорогого, лучшего,
теплого, что есть в материнском
сердце. Быть многодетной матерью,
безусловно, и сложнее, и легче, чем
воспитывать одного, двоих или
даже троих детей. В многодетной
семье любые проблемы решают-
ся легче, согласитесь. Старшие
братья и сестры охотно помогают
ухаживать за младшими. Дети в
таких семьях, как наша, не ста-
новятся бременем для родителей.
Многодетная семья воспитывает в
человеке самостоятельность, трудо-
любие, бескорыстность, самоотвер-
женность, общительность и многие
другие качества, которые ценятся
в обществе. А мать всегда должна
быть рядом со своими детьми, ведь
от нее, прежде всего, зависит, ка-
кими они вырастут, — резюмирует
Кевсер Хайруллаевна.

В этом году семья Ашуровых
отмечает 55 лет совместной жизни
— Изумрудную свадьбу. Кевсер рас-
сказала, что они всегда отмечали
всесвои юбилеи. Кстати, символом
55 годовщины свадьбы является
редкий и драгоценный изумруд.
Так и отношения супругов — краси-

вы, редки и крепки, как этот дра-
гоценный камень, ведь не каждая
параможетпрожитьвмиреи любви
более полувека своей жизни. Даи
«каменной» крепости такого союза

можно только позавидовать.
Зажигательная, общительная
Кевсер дополняет и оттеняет нем-
ногословного, рассудительного
главу семьи Абдуселима.
Неужели за всю жизнь они ни-
когда не ссорились?

— Я всегда начинаю первая ругать-
ся. Как любая женщина, требую от
мужа деньги, продукты, физиче-
ской помощи по дому. Но крупных
размолвоку нас никогда не было. Я
постоянно окружена вниманием и
заботой мужа и детей, — улыбается
в ответ на мой вопрос героиня.

Счастливая мама, бабушка, пра-
бабушка сгордостью рассказывает,
что с мая по сентябрь они с мужем
принимают у себя дома детей с их
семьями, которые берут отпуска
и спешат навестить престарелых
родителей, повидаться с братьями
и сестрами, азаодно и насладиться
родным южным солнцем и теплым
Каспийским морем.

Кевсер Ашурова как женщина,
выполнившая свой человеческий
и материнский долг, подарившая
обществу достойных граждан, в
завершение нашей беседы поже-
лала всем женщинам Дагестана
крепкого здоровья, материнского
и женского счастья.

Виолетта РАТЕНКОВА

35/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

9

######################### Page_№10 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э ЮБИЛЕЙ
Сулейман СТАЛЬСКИЙ

Стальский и Капиев. В дагестанской литературе эти два
имени тесно связаны между собой, несмотря на то, что
они относятся к разным поколениям.

Именно Э. Капиеву принадлежит заслуга «открытия» и
популяризации творчества лезгинского поэта Сулеймана
Стальского (Гомера ХХ века, как назвал его М. Горький).
Начиная с 1934 года и вплоть до кончины ашуга в 1937 г.
Капиев встречался с поэтом в Ашага-Стале, стал его по-
мощником в поэтической работе, переводил на русский
язык его стихи, поэмы, песни, издавал их. Он записал из
уст Стальского и опубликовал в газете первую биографи-

ДАГЕСТАН

Порой ты сед, как снег в горах,
Ты стар, покоен, Дагестан.
Порой ты бешен, и в руках —
Оружье злое, Дагестан.

То слаб и кроток ты душой,
Тебя пришелец бьет любой,
То снова дышишь ты войной
И жаждешь боя, Дагестан.

Порой джигитом удалым

По скалам скачешь ты крутым,
Порой лежишь ты недвижим
Там, за горою, Дагестан.

Ты скуп, ты низок иногда,

И грош цена твоя тогда,

То груб, то нежен ты... Беда,
Беда с тобою, Дагестан!

То соколов зовешь, то злых

Орлов, ты гнезда вьешь для них.

Ты проторенной для чужих
Лежишь тропою, Дагестан!

Порой вокруг тебя толпа,
Поройвопишьты: «Ох, пропал!»
Пришельцам всяким ты —амбал
С пустой сумою, Дагестан.

Они идут к тебе гурьбой,
Бьют по плечу и пьют с тобой,
Довольны сходною ценой —
Твоей ценою, Дагестан!

Хоть зрячий с виду ты, Кавказ
Хоть видел я уже не раз

1 [0 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА,

ческую заметку о нём.

Огонь твоих открытых глаз —
Ты слеп душою, Дагестан!

Порой ты взрослый, а порой
Ты как дитя передо мной.
Имея уши, ты глухой —
Дитя глухое, Дагестан!

Я, Сулейман, стихи сложил.

Я истине всегда служил.

Ты слышишь? Нету больше сил

Так жить с бедою, Дагестан.
(перевод А. И. Шпирта)

КАВКАЗ

Шумит базар на все лады,
Народ стоит толпой, Кавказ!
Нам всем не миновать беды, —
Что сделали с тобой, Кавказ?

Идет нужда, идет война,
Страна Кюре разорена.

Как велика твоя вина, —
Длявсехты кровля взной, Кавказ.

Ты гонишь к нам и ос и пчел,

И яблоки бессильных сел
Срывает всяк, кто б ни пришел, —
Все в сад заходят твой, Кавказ!

Всем дань платя — ты разорен.
Ктобнипришел-тоткомпаньон,
И ежегодно кроит он

Тебя на свой покрой, Кавказ!

Всем обещаешь ты, но лжешь.
Ты на «калтах»-седло похож:

Его и так и сяк кладешь —
Оно все служит, мой Кавказ!

По свету о тебе молва,

Что у тебя одни слова,

А вот работа какова?

Она позор сплошной, Кавказ!

И все у твоего стола,
Компания тут не мала:
Верблюда, лошадь и осла —
Всех накормил травой Кавказ.

Как потаскуха, нежный взгляд
Даришь любому — он и рад,
Все день и ночь к тебе спешат,
И окружен толпой Кавказ.

Мне б самый тяжкий из камней,
Чтобы убить тебя верней.

Ты лишь квашня, и тесто в ней
Любых сортов, дурной Кавказ!

Кто ни придет на твой порог —
Накинет на тебя платок.

И сам базар не в прежний срок, —
Во вторник он — такой Кавказ!

С одним поплачет, заведет

С другими ссору в свой черед.
Меняя мужа каждый год,
Стал ветреной женой Кавказ.

И, размышленьями влеком,

Я, Сулейман, пою о том,

Что стал для всех ты ручейком

И чужаков поишь, Кавказ!
(Перевод Н. Н. Ушакова)

######################### Page_№11 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ бы
Эффенди КАПИЕВ

В 1940 году Капиев закончил многолетнюю работу надкни-
гой «Поэт» о Сулеймане Стальском, в которой сам автор
выступает в образе Габиба — собеседника поэта. В том
же году в Москве вышла книга стихов Э. Капиева «Резьба
по камню», созданная по мотивам устной поэзии горцев.

В этом году наша республика отмечает два юбилея:
150-летие С. Стальского, поэта-крестьянина, отразивше-
го в песнях чаяния, своего многострадального народа и
ставшего певцом новой жизни, и 110-летие Э. Капиева,
организатора дагестанского писательского сообщества,
военного корреспондента, о фронтовых записках которого
В. Вишневский сказал: «Это — высокая правда о войне,
правда, сказанная храбрым и честным человеком».

Фронтовые записи

Даже одна строка, честно написанная сегодня, будет
со временем ценней и прекрасней многих книг.

#*ж*

Война обнажает все тайны мира. Снарядами взры-
вает стены, за которыми прятались секреты, огнем
сжигаетскорлупу, ветром, бурейвыволакиваетна свет
всю подноготную: вот вам, глядите! И всепотрясающе
ясно в огне войны.

ж**

Земля. Бомбежка. Прижался щекой к земле. Чую,
в руке что-то трепещет. Ромашка, и на ромашке му-
равей. Наши, русские! Свои мы с ними, родные. Они
не выдадут...

жжх

Жаворонок над полем боя. Он повис между небом
и тлетворной, черной от запекшейся крови, изуродо-
ванной землей, повис на серебряной нитке, и трель
его, трепещущая, живая, была торжеством жизни над
смертью. Единственный раненый (остальные были
мертвы) с глазами, полными слез, слушал его песню,
и казалось, мертвецы молчат, чтобы не нарушить
трели жаворонка.

#ж*

По пояс в снегу стояли люди на деревенской пло-
щади. Они были мертвы. Согнанные немцами сюда,
на площадь, откуда под страхом расстрела им было
запрещено уходить, они ждали, пока их поведут кон-
войные. Шел бой, дул острый ледяной ветер, кружи-
лась метель, — шел артиллерийский бой. Люди стояли
на площади и так, стоя, замерзли. Их засыпал снег, и
снег не таял на лицах, а налипал слоями. Люди стояли
в разных позах, глаза полуоткрыты.

#*ж*

Рожала женщина подбомбежкой. Онакричит, люди
думали, что она ранена, и сбежались, но она, превоз-
могая муки, сказала:

— Уйдите! Я не ранена. Я рожаю! — И гул восторга
прокатился в толпе бойцов.

— Ура! — кричали они. — Да здравствует жизнь. Ура!

ж*ж*

Убитый под телеграфным столбом. Провода обо-
рваны, и столб, как вдова с распущенными волосами
над телом мужа, воет в ветре.

ж*жх

Зной. Одинокая яблоня в степи. Она вся облепле-
на пчелами. Сколько их? Откуда они? Ведь кругом
мертвое поле. Пчелы копошатся над каждым цветком,
жужжа изамирая в зное, и яблоня вся звучит какарфа.

#ж*ж*

Зацвели розы. А хозяев нет. Хата сожжена, двор
пуст, сад вырублен. И только одни розы, как сгустки
крови и боли хозяйской судьбы, выступили на месте,
где когда-то был мир. Поютптицы. Трещаткузнечики.
Легкий ветерок колышет хлеба, которыми зарос весь
вымирающий хутор.

ж*ж*

Не могу, не могу, ничего не могу ни рассказывать,
ни писать об этой войне. Все слова кажутся малень-
кими, ничтожными, пустыми по сравнению стем, что
творится. Не человеческими словами надо говорить и
рассказывать об этом — человеческие слова немощны,

— а языком грома и молнии, языком стихии, и быть
самому великаном, выше всех, аесли нужно молчать,
то молчанием вечности...

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

11

######################### Page_№12 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

Поэж

ет сидит на пороге сакли босиком, расстегнул
воротбешметаи по-стариковски согнул колени. В руках
он держит посох. Перед ним на глиняном полу сверкает
жаркийквадрат солнца, мешаяему смотреть насобеседника.

— Ты приехал ко мне вгости, азатеваешь спор, —говорит
он равнодушно. —И вчера и сегодня одно ито же, —отдохни,
не утомляйся, будто какой-нибудь доктор! Ты же поэт, ты
должен понять: уходит конь — остается зеленое поле; ухо-
дит герой — остается его слава. Я не герой, и слава живого
поэта, конечно, —не слава героя. Она непостоянна, подобно
костру, пламя которого надовсевремя поддерживать: иначе
пламя меркнет и перестает озарять лицо. Я еще жив, зачем
же ты советуешь мне безделье? Оставь, Габиб!

— Но поэт должен быть бережливым. Ты же болен.

— Поэт должен быть щедрым, как соловей. Я не болен.

— Но сердце не кремень, Сулейман! Нельзя без конца
высекать из него огонь.

— Слушай, Габиб, ядумаю иначе. Грузпережитого лежит
в моем сердце, как черный виноград. Он бродит, закипая
пеной, и стоит мнетолько наклониться над ним, как самый
запах его зажигает кровь. Этого достаточно тебе?

— Этого достаточно. Только виноград ведь может, в
конце концов, перебродить, запахи выдыхаются быстро,
и обычно под старость в сердце человека оседает горький
уксус. Я не понимаю, что тогда делает поэт?

— Поэтумирает, —говорит Сулейман обиженно. Почему
ты разговариваешь со мной загадками? Ты же мне друг, а
не враг, — сказал бы прямо: дескать, не пора ли тебе вовсе
замолчать? На твоем месте другие давно, мол, валяются
в углу, а ты все вертишься, старый жернов!.. Сулейман
неожиданно широко открывает глаза и, стукнув посохом
об пол, громко добавляет:

— Сказал бы ты_мне так, Габиб, было бы лучше! Он
поднимается и, покинув порог, переходит в тень. Там он
усаживается на красной ситцевой подушке и некоторое
время хмуро молчит. — Ты думаешь, Габиб, в моем сердце
оседает уксус? — говорит он, вдруг глянув исподлобья, но
уже миролюбиво. И, не давая мне ответить, тут же машет
ладонью: — На свете много чудес, и ты, конечно, всего не
знаешь. Разные бывают поэты. Дождь одинаково орошает
землю, но в пустыне не растут ни мак, ни цветы.

— Пустыня не в счет. Это нечто мертвое, Сулейман.

—Пустыня-это пустыня, юноша! Мертвое всегдахолодно,
апустыни иногда бывают горячими и полны жизни, полны
всяких змей и скорпионов. Заметь: пустыня страшнее ста-
рости. Это болезнь, ржавчина, бесплодие души, и вылечить
ее труднее, чем вылечить старость... Бывают разные поэты,
как и почва!

— Но молодость, как правило, плодотворна!

Сулейманотрицательно качает головой и, задумываясь
на время, вешает посох загнутым концом на плечо. Это
означает, что он настроен к обстоятельной беседе и что
ответ будет серьезным. Тогда притихаю и я.

Солнечный квадрат, расползаясь, постепенно перехо-
дит в дальний угол сакли и ложится на ковры. Сулейман
говорит неторопливо, изредка меняя позу и не выпуская

1 2 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА,

Нет, ты не можешь певцу запретить

в удовольствие наше то воспевать,

что в его зарождается сердце.
ГОМЕР

посоха из рук. Глаза его спокойны, и в них временами
колеблется грусть.

— Ты слушай, Габиб! Говорящий сеет, слушающий жнёт.
Ты слушай. Я расскажу, почему я не боюсь, что опусто-
шится мое сердце, и почему я неутомим. Молодость много
значит, но одна молодость, юноша, ничего не значит. Ты
пойми: у настоящего поэта душа должна кипеть, как сад.
Хорошие слова растут на высоких деревьях, а их нужно
выращивать. Поэттот, кто многоопытен и молод душой. Его
любовь должна быть щедрой, как солнце летом (ветви сада
цветут под солнцем!) его ненависть должна быть яростной,
как река в грозу (корни сада питаются влагой!). Без этого
заглохнет жизнь, и сад души вскоре обратится в пустыню.

В молодые годы мои я слышал, что истинная любовь и
честная ненависть, как два крыла, едины, и что на них-то
и парят орлы. Чем крепче крылья, тем выше полет орла.
«Летай! — говорили мне мои учителя. —Никогда не прощай
даже маленькой обиды врагам, ибо с каждой прощенной
обидой ты роняешь одно перо из крыла ненависти и спу-
скаешься ниже. Если все герои — соколы, то поэт должен
быть орлом: летай, раскрывай крылья пошире!» И сейчас
я говорю то же самое всем, кто спрашивает у меня о вдох-
новении: «Летай!» Это закон, которым начинается песня...

Э. КАПИЕВ.
Отрывок из книги


######################### Page_№13 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
БУЛАЧ
ИЗ/МЕГЕБА

—

та легендарная семья из Мегеба подарила Да-
гестану нетолько Магомеда Гаджиева первого
дагестанца- Героя Советского Союза, Альберта
—первогоконтрадмиралав Дагестане, Абакара—одного
из первых агрономов, Курбана — первого в Дагестане
мастераспортапоальпинизму, нои поистиненародного
просветителя, всеми любимого и почитаемого незабы-
ваемого Булача — первого Народного героя Дагестана.
Удивительная семья, удивительные люди — свет-
лые, достойные, мужественные и честные. Читаешь

НАГРАДЫ

Заслуженный учитель Дагестана
Заслуженный учитель РСФСР
Народный учитель СССР

Государственная премия РСФСР имени Н. К. Крупской

Лауреат премии имени С. Стальского
Орден Ленина

Орден «Знак Почёта»

Народный Герой Дагестана

«Золотая медаль Шамиля» — Большая Золотая медаль

«Имам Шамиль»
Орден «Отечественной войны 2-й степени»
Почетный гражданин города Буйнакска

Занесен в «Книгу трудовой славы» города Буйнакска

Медаль «За победу над Германией»

РАБОТЫ

«Дагестан в истории и легендах»
«Ворота в горы Дагестана»

о них и невольно думаешь: как рождаются такие вза-
имоотношения между родителями и детьми, между
братьями, когда каждый — как продолжение другого,
а все вместе — что-то единое и нерушимое.

Булач Гаджиев... Человек титанического тру-
долюбия, благодаря которому мы сохранили образ
былинного Дагестана, его историю в лицах и ярких
событиях, его самобытную культуру.

Передача «В стране легенд и преданий», бессмен-
ным ведущим которой был Булач Имадутдинович, в
течение 40 лет пользовалась огромной популярно-
стью у дагестанцев. Будучи историком, настоящим
патриотом родного края, он обладал и замечатель-
ным талантом рассказчика. Простой безыскусный
язык, теплый доверительный тон рассказа — и ты
становишься непосредственным участником ярких
судьбоносных событий, знакомишьсяс колоритными
личностями эпохи.

Походы, раскопки, сотни интересных находок и
открытий-—они обогатили историко-этнографическую
летопись республики, дали громадный материал для
научных открытий, книг, телепередач, живых уроков
истории, которые навечно остались в сердцах и памяти
учеников Булача Имадутдиновича Гаджиева.

«У подножия Сала-Тау»
«По следам М.Ю. Лермонтова в Дагестане»
«Пленники дагестанских гор»
«У каждого была своя война»
«Я - учитель»
«У отрогов Исмаил-меэра»
«Тайны дагестанских скал»
«У подножия Гимринского хребта»
«Имам Шамиль: от Гимр до Медины»
«Дочери Дагестана»
«Буйнакск в историях и легендах»
«Хаджи-Мурат в истории и легендах»
«Легенды о Дагестане»

«Дорога в Гуниб»
«Дагестанские царские офицеры»
«По тропе учителя»

«Ахульго»

«Поляки в Дагестане»

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖАННА Д’АРК ИЗ АУЛА ХУНА

сли из Кумуха, центра Лакского района, идти на

юго-восток, то, не доходя до села Арчутта, вы уви-
дите небольшой ручей, перебегающий через аробную
дорогу. Место это называют Партувалил рат.

Более 150 лет назад из села Хуна нукеры Агалар-
хана увезли девушку невиданной красы по имени
Парту. В Кумухе ее ждала ночь с ханом. Парту была
непервой жертвой Агалар-хана. Девушка попросилась
выйти на балкон. Воспользовавшись тем, что слуги
были чем-то отвлечены, она вырвалась из ханского
дворца, бежала, перескакивая через ступени.

Жители Кумуха, видевшие, как она помчалась к
Казикумухскому Койсу, подумали: бросится в реку.
Но Парту перебежала деревянный мост и скрылась
за поворотом. В это время во дворце хана подняли
тревогу. Нукеры знали, что лишатся своих голов, если
не воротят девушку.

На подступах к аулу Хуна они настигли беглянку,
схватили ее, подняли на лошадь и посадили впереди
самого могучего нукера. Парту сопротивлялась, все
норовиласпрыгнуть, ударить, укусить. Тогда девушку
посадили сзади и привязали кспине седока. Изловчив-
шись, онавыхватилакинжали убила своего мучителя.
Но и сама в ту же минуту упала с лошади. Нукеры
дико расправились с Парту.

С тех пор место гибели девушки называют Парту-
валил рат — речка Парту. Старики останавливаются
у ручья на минуту-другую, читают молитву, а в том
месте, где упало тело девушки, складывают камешки.

В том же ауле Хуна за 450 лет до описанного собы-
тия жила другая девушка по имени Парту. Это о ней
в 1905 году революционер Саид Габиев написал: «У
лаков есть своего рода Жанна д’Арк — Парту Патима,
которая некогда спасла родной край от нашествия
монголо-татар. О ее подвиге свидетельствует и над-
гробный памятник, который привлекает летом много

1 4 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

паломников, преимущественно женщин: ее считают
святой девой».

В 1395 году среднеазиатский полководец Тамерлан
огнем и мечом прошел через Северный Кавказ и разбил
войска Золотой Орды. Затем повернул на юг. Уже на
территории Дагестана, оставшись без воды, приказал
вырыть громадный колодец, получивший название
Темиргою -— колодец Тимура. Затем перешел реку Су-
лак близ нынешнего Чиркея, послал ряд карательных
экспедиций в Салатавию, обманом подчинилкрепость
Кадар, усмирил Кули и ряд населенных пунктов, на-
ходящихся сейчас рядом с даргинским аулом Цуда-
хар, и подошел к землям лакцев. Опасность приняла
устрашающие размеры. Случилось это в следующем,
1396 году. Горцы готовились к боям. За кладбищем
аула Хунаджигиты метали копья, фехтовали намечах,
точили клинки.

Мимо героев с кувшином за плечами проходила
Парту Патима.

Поприветствовав джигитов и дав им напиться, де-
вушкапопросила позволить ей показать свою доблесть.
Удивились джигиты. Один из них сказал:

Ужель, Патима, говоришь ты всерьез?

Зачем же джигитов смешишь ты до слез?

Не обиделась девушка на эти слова, а попросила
прежде дать ей дамасский клинок, шлем, кольчугу
и коня.

Сказав так, подняла Парту Патимакувшин наплечи
и, не оглядываясь, ушла домой.

Через некоторое время примчался, как молния,
всадник лихой. Это была Парту. Она подъехала к
тому джигиту, который высмеял се, и вызвала его на
состязание. Их лошади фыркали и ржали, предчувст-
вуя бой. Как два нарта, двинулись они друг на друга.
Дважды нанес удар джигит, но оба раза неудачно.
Наступил черед Патимы, и сабля молодца вылетела

######################### Page_№15 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
из рук. Оробел от стыда джигит. Стал просить про-
щения у девушки за свою насмешку. Но на это Парту
Патима отвечала:

— Соседский джигит, умоляю тебя,

Себя ты не мучай, о прошлом скорбя.

Бывает и так, — ты поверь мне как другу, —

Что волка лягает осел с перепугу.

А в душе перед поединком думала: если Ахмед
победит, то задарит его и в губы поцелует при народе,
но на это у Парту, все-таки, не хватило бы смелости,
даи Ахмед спасовал.

Сэтого часа джигит Ахмед полюбил Парту Патиму.
И тут пришло тревожное известие: идет на их родину
хромой Тимур. Герои собрались в Кумухе. Провожать
их вышел весь аул. В доспехах и на коне была и Парту
Патима.

Что за диво: за девушкой скачет весь отряд. Тимуру
доложили об этом. Смеялся Тимур:

Вселенная клич мой услышала бранный,

Пленял я царей, завоевывал страны,

Но вижу впервые отряд пред собой,

За девушкой-воином скачущий в бой!

От удара двух сил взорвалось небо, поле усеялось
головами героев, горячая кровь полилась по земле.

Враги смутились впервые. Тимур не знал, не видел
ещетакого боя. Снова сомкнулись и разошлись горцы
с врагами. Решили: пусть встретятся сильнейшие от
каждой стороны. От противника вышел Тугай, от
горцев -юноша Ахмед, возлюбленный Парту Патимы.

Был крепче Тугай, размахнулся с плеча,

Рассек он Ахмеда ударом меча.

Не удержалась Патима, выхватила клинок и кину-
лась на Тугая.

Тугай замахнулся, но сабле Тугая

Ответила девушки сабля кривая.

Еще один взмах, и еще один взмах

И пал перед ней обезглавленный враг.

Против Парту вышел брат Тугая. Рассердилась
девушка. Обвила вокруг шлема свои густые косы, по
локоть засучила рукава:

Направо взмахнет - и врага обезглавит,

Налево взмахнет - коня рассечет.

тела мертвых бойцов, принесли и останки Ахмеда.
Упала Парту Патима, оплакивая возлюбленного.
Вернулись джигиты домой, навстречу вышел бла-
годарный народ и более всех воздал он славу своей
дочери. Так было.

Прошли столетия. Но народ не забыл своей герои-
ни. В 1938 году из уст 90-летней Д. Хайдаковой было
записано сказание о девушке-воительнице, спасшей
наши горы от иноземных захватчиков, девушке, ко-
торую справедливо сравниваютс героиней Франции—
Жанной д’Арк. Еемогила стала местом паломничества.

Подвиг во имя родины не забывается.

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

15

######################### Page_№16 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
®

УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Почему мы так

ЗАКЛЕЙМИТЬ

Царица Елизавета Петровна в 1746 г. приказала
клеймить лбы преступникам. Отсюда ведут про-
исхождение многие крылатые выражения: «на лбу
написано», «заклеймить позором» и «прожжённый
преступник».

БОЛЬШАЯ ШИШКА

Самого опытного и сильного бурлака, идущего в
лямке первым, называли шишкой. Это перешло в
выражение «большая шишка» для обозначения важ-
ного человека.

ТИПУН ТЕБЕ НА ЯЗЫК

Небольшой роговой бугорок на кончике языка у
ПТИЦ, который помогает им склёвывать пищу, назы-
вается типуном. Разрастание такого бугорка может
быть признаком болезни. Твёрдые прыщики на языке
человека названы типунами по аналогии с этими
птичьими бугорками. По суеверным представлениям
типун обычно появляется у лживых людей. Отсюда и
недоброе пожелание «типун тебе на язык».

ИГРА НЕ СТОИТ СВЕЧ

Выражение пришло из речи картёжников, говорив-
ших так об очень небольшом выигрыше, который не
окупает стоимости свечей, сгоревших во время игры.

ПЯТАЯ КОЛОННА

Это значит — тайные агенты врага, шпионы, преда-
тели, изменники. Выражение родилось в годы войны
в Испании (1936-1939) и принадлежит генералу фран-
кистскойармии Эмилию Мола. Вовремя наступления

5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

16

говорим?

на Мадрид он объявил по радио, что, кроме четырех
армейских колонн, располагаетв Мадридеещеи пятой
колонной, т. е. сетью тайных агентов, шпионов.

ПОСЫПАТЬ ГОЛОВУ ПЕПЛОМ

Это значит предаваться скорби по случаю какой-
либо утраты, бедствия. Выражение восходитк Библии,
где описывается обычай евреев посыпать головы
пеплом или землей во время траура или по поводу
какого-нибудь несчастья. Этот обычай был свойст-
венен и другим народам Юга и Востока.

ПОСЛЕДНЕЕ КИТАЙСКОЕ
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ (ШУТЛ.)

Это предупреждение, являющееся последним
только на словах. Возникновение оборота связано с
конфликтом между СССР и Китаем в 1969 т. (о. Даман-
ский). Правительство Китая прислало в связи с этим
конфликтом несколько «последних» предупреждений
в МИД СССР. Встречаются различные варианты
выражения, например: первое, сто первое последнее
китайское предупреждение, тридцатое последнее
китайское предупреждение ит. п.

ПЕРЕМЫВАТЬ КОСТИ

Это одна из самых древних идиом русского языка.
Речь в данном случае идет о забытом обряде переза-
хоронения: спустя три года после смерти покойника
извлекали из могилы, очищали кости оттлена и заново
хоронили. Это действие сопровождалось воспоми-
наниями о покойном, оценкой его характера, дел и
поступков. Данный обряд был хорошо известен еще
в ХП веке, свидетельством чего являются строки из
«Слова о полку Игореве»: «Кто же омоет твои мощи?»
(«Плач Ярославны»). Однако во все времена соседи и
знакомые предпочитали не ждать так долго и пере-
мывали кости еще живым людям.

Получается, что в Киевской Руси выражение «пе-
ремывать косточки» имело значение «говорить об
умершем хорошиеслова». Вся иронияэтоговыражения
заключается в том, что в наше время оно приобрело
отрицательный характер. Хотя в некотором роде и не
утеряло своего значения, а именно втом, что обсужде-
ние человека идет в его отсутствие. Изначальный же
смыслэто выражение потеряло во времена пропаганды
православия, когдаязыческие обряды воспринимались
как неверие в Христа.

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№17 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
журнале

.

О АНДРОНИКА |ММУРАДОВАУ Г ДЕРБЕНТ
5 ле
2 ;


######################### Page_№18 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Иса КАПАЕВ

Сказка о деревянной
кукле ТайтерРиш

Ногайская народная сказка

х**

Я часто играл со своей кук-
лой в эту сказку. Придерживая
рукой, рассказывал ей исто-
рию о деревянной кукле Тайте-
риш и изображал, как она ухо-
дит от своих сестёр-кукол. Сам
же я был то пастухом, то табун-

1 8 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

щиком и, меняя голоса, гово-
рил и за них, и за Тайтериш.
Самой любимой была сцена
встречи с мышами. Я визжал,
пищал, как мыши, перебирал
пальцами по полу, изображая,
как они бегают, как прячутся в
норы. Мать и бабушка посма-

тривали на меня исподтишка
и смеялись, а отец, как всегда,
ругался из-за куклы и грозился
отобрать её у меня.

Давным-давно жили десять
кукол-сестёр. Жили они друж-
но и весело. Самая старшая го-
товила для всех кушанья и ста-
ралась накормить сестрёнок
повкусней и получше. Одну
из кукол звали Тайтериш. Это
была самая красивая, самая чи-
стенькая и самая гордая кукла.
У нее был самый белый тастар
и самое нарядное платьице.
И Тайтериш очень дорожила
ими, все боялась запачкать.
Поэтому она не любила есть
жирное мясо, опасаясь, как бы
пятнышко на свой тастар не
посадить. Садятся, бывало, ку-
клы обедать, Тайтериш лучшие
кусочки подкладывают, а она
увидит жирное мясо, губки на-
дует, обидится и встанет из-за
стола. Однажды сёстры реши-
ли подшутить над Тайтериш и
подсунули ей самый жирный
кусок. Очень обиделась Тайте-
риш, а куклы смеются над ней,
подшучивают.

Рассердилась Тайтериш и
сказала, что уйдёт от них, по-
ищет настоящих подруг.

— Вернись! Вернись! - звали
её куклы.

Но Тайтериш даже не обер-
нулась.

Шла она, шла - и повстре-
чала пастуха со стадом коров.
На пастухе черкеска, на голове
папаха, в руках ярлыга, в зубах
Люля.

— Деревянная кукла Тайте-
риш, куда идёшь? - спрашива-
ет пастух.

— Ктебе иду! - отвечает Тай-
териш.

— Если ко мне идёшь, я для
тебя самую жирную корову за-
режу, — говорит пастух.

— Айгай! — испугалась дере-
вянная кукла. - Тогда мой бе-

######################### Page_№19 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ @ ‚

лый тастар запачкается. Не ста-
нуу тебя гостить.

Ушла деревянная кукла Тай-
териш. Идет по полю, цветы со-
бирает.

Встретила пастуха, который
телят пас. Красивый пастух,
бешмет красивый, и чувяки
красивые.

— Куда идешь, деревянная
кукла Тайтериш? - спрашивает
пастух.

— Ктебе иду! - отвечает Тай-
териш.

— Если ко мне, то вот этого
жирного теленка для тебя за-
режу. Переночуешь, а потом,
если захочешь, уйдёшь!

— Айгай! Жирного телёнка!
Тогда мой тастар запачкается,
— отвечает деревянная кукла
Тайтериш.

Смотрит она на пастуха,
любуется его красивыми чувя-
ками, смотрит на свои босые
ноги...

И уходит.

Идет дальше, собирает цве-
ты в горах.

Повстречался ей табунщик.
На коне, в бурке.

— Интересно! Куда это на-
правляется деревянная кукла
Тайтериш?

— Ктебе иду! - отвечает Тай-
териш.

— Если ко мне, милости про-
шу, красавица Тайтериш. Я тебе
самую упитанную кабылицу за-
режу. Услыхала эти слова Тай-
териш, надула губы.

— Айгай! Тогда мой тастар за-
пачкается!

Повернулась и ушла от него
деревянная кукла Тайтериш. А
табунщик хохочет ей вслед.

Идет Тайтериш куда гла-
за глядят, цветы собирает. На
многие горы взбирается, со
многих спускается. Приходит
к полуразвалившемуся амба-
ру, что одиноко стоит в поле.
Вокруг амбара мыши бегают,

оставшиеся с осени зерна пше-
ницы ищут. Увидели куклу, об-
радовались, закричали в один
голос:

— Деревянная кукла Тайте-
риш, куда идёшь?

— К вам иду, - отвечает Тай-
териш.

— Раз пришла, милости про-
сим. Есть у нас постное мясо,
вот мы тебя и угостим, - гово-
рят мыши.

Услышала деревянная кукла
Тайтериш про постное мясо,
обрадовалась.

Наступил вечер. Поджари-
ли мыши мясо, садятся за стол.
Сами едят и Тайтериш угоща-
ют. Ночь наступила - спать лег-
ли. И Тайтериш раздевается, с
ними ложится... Просыпается
она утром, а ее одежды на ме-
сте нет. Осталась деревянная

кукла Тайтериш в чем мать ро-
дила.

— Где моя одежда? - спраши-
вает она.

— Вчерашнее мясо плохое
было, а ночью мы проголода-
лись и, чтобы с голоду не уме-
реть, съели твою одежду. Вот и
насытились, - ответили в один
голос мыши.

Заплакала Тайтериш и ушла.
А мыши кричат ей вслед:

— Деревянная кукла Тай-
териш, сходишь домой, возь-
мешь новую одежду - и снова
к нам в гости приходи!

С тех пор деревянная кукла
Тайтериш перестала капризни-
чать, ела всё, что ей подавали:

и жирное, и постное; никогда
не болела.

######################### Page_№20 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РИС ВО ВСЕМ СВОЕМ МНОГООБРАЗИИ

Длиннозернь
Самый распространенный
вид риса, употребляемый
для пловов, гарниров и
десертов. Самые лучшие

сорта — басмати, выращива- г.

емый у подножия Гималаев
на севере Индии и в неко-
торых районах Пакистана,
и жасмин, выращиваемый в
Таиланде. Время приготов-
ления - 20 минут.

Его иногда называют
молочным, потому что
именно этот сорт риса ис-
пользуют в первую очередь
для приготовления каши.
Круглозерный рис выращи-
вают преимущественно в
Италии, поэтому он встре-
чается почти во всех сре-
диземноморских блюдах от
ризотто до супов. Благо-
даря большой «клейкости»
этот рис используют для
суши. Время варки - 20
минут.

Дикий
С точки зрения ботаника
это совсем даже не рис, а
многолетняя трава, выра-
щиваемая в районе Вели-
ких североамериканских
озер. Этот рис отличается
большим количеством пи-
тательных веществ, витами-
нов и клетчатки и способ-
ствует понижению уровня
холестерина. Зерна дикого
риса очень жесткие, поэто-
му их следует замачивать в
воде на несколько часов, а
затем варить 45 минут.

оричневый рис
Нешлифованный рис со-
держит значительно боль-
ше минеральных веществ У
и витаминов группы В. Его #”
особенно часто применяют

в диетическом питании.
Время приготовления - 25
минут.

20 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

дин и тот же сорт риса, обработанный по-

разному, имеет разный цвет, вкус, питательные
свойства и время приготовления. По виду обработ-
ки рис разделяют на коричневый (минимальная об-
работка с сохранением большей части питательных
веществ зерна), белый (шлифованный белоснежный
рис - самый распространенный тип обработки) и
пропаренный (специально обработанный паром в
целях удержания витаминов и минералов в зерне, а
не в отрубной оболочке).

Коричневый рис

В Азии коричневый рис употребляют в пищу в
основном дети и старики, в то время как в Европе
и Америке его ценят сторонники здорового образа
жизни за повышенное содержание питательных ве-
ществ по сравнению с обычным рисом. Коричневый
рис в процессе обработки сохраняет питательную
отрубную оболочку, что объясняет его непривыч-
ный светло-коричневый цвет. Он намного полезнее,
чем белый рис, так как львиная доля питательных
веществ содержится именно в оболочке зерна.
Правда, срок хранения такого риса сокращается из-
за того, что на зернах остается маслосодержащая
оболочка.

Белый рис

Это рис, прошедший все стадии шлифовки. Его
зерна имеют гладкую и ровную поверхность, ха-
рактерный белоснежный цвет и полупрозрачность,
однако отдельные зерна могут быть и непрозрач-
ными, потому что они содержат мельчайшие пу-
зырьки воздуха. По содержанию витаминов и ми-
нералов белый рис проигрывает коричневому или
пропаренному рису, однако именно он является
основным типом риса, потребляемым во всем мире.
Время приготовления такого риса 10-15 минут, а
готовые блюда из белого риса обладают превосход-
ными вкусом и внешним видом.

Пропаренный рис

Обработка паром - специальная технология по-
вышения качественных характеристик риса. Необ-
рушенный рис замачивают в воде, а затем обраба-
тывают горячим паром под давлением. Прошедшие
эту процедуру зерна сушат и шлифуют, как обычный
рис. После обработки зерна пропаренного риса
приобретают янтарно-желтый оттенок и становятся
полупрозрачными. Пропаренный рис имеет свои
преимущества: при обработке паром до 80% ви-
таминов и минералов, содержащихся в отрубной
оболочке, переходит в зерно риса, а сами зерна
становятся менее ломкими. Желтоватый оттенок
пропаренного риса исчезает при готовке, и он ста-
новится таким же белоснежным, как и белый шли-
фованный рис. Однако время готовки пропаренно-
го риса составляет 20-25 минут из-за того, что зерна
после обработки становятся тверже и разварива-
ются медленнее обычного риса. После варки зерна
пропаренного риса никогда не слипаются, кроме
того, он остается таким же вкусным и рассыпчатым
даже после повторного разогрева блюда.

######################### Page_№21 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО ©

НА 16 ПОРЦИЙ

Для теста:

300 г обезжиренного творога
100 г сахара

2ч.л. тертой цедры лимона
150 мл подсолнечного масла
500 гмуки

1 пакетик разрыхлителя

Для начинки: Кроме того:

Т лимон 100 г пластинок миндаля
300 мл сливок 3 ст. л. сахарной пудры

4 яйца

2 пакетика ванильного сахара

40 гсахара

72 пакетика порошка
для ванильного пудинга
1 большая банка абрикосов

(850 мл)

ТЕСТО:

1. Смешать в миске творог, сахар, цедру и под-
солнечное масло. Смешать муку, разрыхлитель и
ввести их в творожную массу с помощью миксера.

2. Посыпать мукой рабочую поверхность, рас-
катать на ней тесто по размеру противня (35х40
см) и выложить его на противень, смазанный жи-
ром и слегка посыпанный мукой.

Начинка
Вымыть горячей водой лимон, обсушить его и

натереть на терке цедру. Перемешать яйца, слив-
ки, ванильный сахар, сахарный песок, порошок

для ванильного пудинга и цедру лимона. Отки-
нуть на сито абрикосы.

Завершение

Нанести на тесто глазурь и разровнять ее.
Выложить на нее абрикосы выпуклой стороной
вверх. Выпекать пирог в духовке 40 мин при
175 °С. Поджарить миндаль на сковороде с ан-
типригарным покрытием до золотистого цвета,
не добавляя жира. Посыпать им пирог и осту-
дить его. Незадолго перед тем, как подавать на

стол, посыпать его сахарной пудрой и разре-
зать на куски.

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

® При варке кожица картофеля не лопа-
ется, если в воду добавить несколько капель
уксуса.

® Нельзя промывать квашеную капусту
горячей водой, от этого ее пищевая цен-
ность понижается.

® Квашеную капусту отжимают от рассо-
ла перед употреблением. В капусте без рас-
сола очень быстро разрушается витамин С.

® Картофель будет вкуснее, если варить
его в мясном бульоне.

® Картофельное пюре не следует разво-
дить холодным молоком, так как оно приоб-
ретает некрасивый серый цвет. Картофель-
ное пюре надо разводить только горячим
молоком.

® Свекла и зеленый горошек, в отличие
от других овощей, в соленой воде долго не
разваривается, а свекла делается менее
вкусной.

® Сваренные овощи не оставляют в от-
варе, так как витамины и минеральные соли,
содержащиеся в овощах, переходят в отвар,
а овощи становятся водянистыми и безвкус-
ными.

® Витамин С разрушается, когда очищен-
ные овощи долго хранят в воде; если наре-
занные овощи варят не сразу; готовую пищу
хранят свыше двух часов; пищу несколько
раз подогревают; овощи варят в открытой
посуде.

® Отварной картофель будет вкуснее,
если при варке положить несколько зубчи-
ков чеснока.

® У свежих и соленых огурцов кожуру
срезают, если она жесткая, желтая или горь-
кая.

® Чтобы не щипало глаза при резке реп-
чатого лука, смачивайте нож в теплой воде.

® При жарении кусочки сырого картофе-
ля не будут склеиваться и прилипать к ско-
вороде, если их промыть холодной водой и
обсушить.

® Чтобы руки не чернели, картофель и
овощи чистите нержавеющим ножом.

® Ранняя капуста варится быстрее, поэ-
тому в суп ее закладывают после картофеля.

22 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

РАСКРАШЕННЫЕ ЯЙЦА
— украшение пасхального
стола и лучший подарок на
Пасху. Обычай этот возник
давно. Еще древние египтя-
не и персы красили яйца и
дарили их друг другу. Пер-
сы верили, что Земля вылу-
пилась из яйца, и считали,
что оно обладает чудесной
силой. По христианско-
му преданию, первое пасхальное яйцо Мария Магдали-
на поднесла в Риме императору Тиберию, когда словами
«Христос Воскрес!» начала свой рассказ о смерти и вос-
кресении Христа. Славяне с древних времен дарили друг
другу яйца на праздник встречи весны. Яйцо считалось
символом плодородия и весеннего возрождения. Во вре-
мя праздника оно было предметом обрядовых игр, напри-
мер, катания яиц по желобу. После принятия христианства
яйца стали дарить на Пасху. Отсюда и родилась пословица:
«Дорого яичко ко Христову дню - дорог подарок к празд-
нику». При дворе царя Алексея Михайловича на Пасху раз-
даривалось до 37 тысяч раскрашенных яиц - лебединых,
гусиных, утиных, куриных и голубиных, а также деревян-
НЫХ И КОСТЯНЫХх.

%ж**

КРАСНЫЙ ЧАЙ считается одним из самых ароматных
в мире. В международной торговле красные чаи называют
оолонги. Они сочетают в себе, с одной стороны, свойства
черных чаев, с другой - зеленых, и они причудливо пере-
плетаются и дают вкус и аромат совершенно нового каче-
ства. Разваренную чаинку оолонга можно легко отличить
от чаинок других сортов по своеобразной окраске: края
листа окрашены в цвет черного чая, тогда как серединка
имеет все признаки зеленого чайного листа. Такой нюанс
достигается в результате специального процесса частич-
ной ферментации - он прерывается как раз в тот момент,
когда края листьев приобретают красноватый оттенок, по-
этому и чай назван «красным». После ферментации листья
сушатся. Красные чаи имеют совершенно особый, изуми-
тельный, глубокий, запоминающийся аромат. Кроме того,
красные чаи менее подвержены окислительным процес-
сам и поэтому лучше сохраняют свои свойства в течение
долгого времени.


######################### Page_№23 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

БАКЛАЖАН СЕРДЕЧНЫЙ
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Баклажан обладает высокими диетическими каче-
ствами. Это низкокалорийный источник витаминов,
содержит много клетчатки, полезной для кишечника,
в нем много солей калия, влияющих на деятельность
сердца, стимулирующих выведение жидкости из орга-
низма. Употребление баклажана способствует сниже-
нию холестерина в крови, улучшает общее состояние
больных атеросклерозом, способствует кроветворе-
нию, полезно при подагре.

РЕЦЕПТЫ

Сок. Натереть на терке баклажан средних разме-
ров с кожурой, отжать через марлю. Для улучшения
обмена веществ пить по 1 ч.л. во время еды в течение
10 дней. Курс повторить через 2 месяца. Сок хранить
в холодном темном месте. Наружно смазывать раны и
использовать как компрессы.

Баклажанное пюре. 600 г плодов очистить от кожи-
цы и измельчить. Потушить в молоке на медленном
огне, посолить, добавить зелень петрушки и снять с
огня. Как лекарство есть вместо ужина через день в
течение месяца.

ЛУК ОТ СЕМИ НЕДУГ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Лук регулирует сердечную деятельность, секре-
торную активность внутренних органов - бронхов, пе-
чени, почек, поджелудочной железы, желез желудка
и кишечника, снижает протромбиновый индекс, уро-
вень холестерина и сахара в крови.

Также лук нормализует давление крови, увеличи-
вает эластичность и прочность сосудов, активизирует
работу кишечника, ускоряет заживление ран, ожогов,
уничтожает инфекцию, изгоняет глистов.

РЕЦЕПТЫ

Настой на молоке. Натереть на терке луковицу, за-
лить 0,5 л горячего молока, настоять ночь и пить полу-
ченный настой в течение дня за 15 минут до еды при
заболеваниях верхних дыхательных путей, ангине,
астме.

Сок. При пониженном аппетите, геморрое и запо-
рах свежеприготовленный сок принимается по 1 ч.л.
4-6 раза в день за 15 минут до еды. Курс лечения - 1
месяц. Вместо 1 ч.л. сока можно принимать 1 стл. на-
тертого лука.

веществ.

РЕЦЕПТ

ДРУЖОК ЧЕСНОЧОК

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

С лечебной целью используют свежие и сухие листья (перо), цельные и тер-
тые зубчики чеснока, свежеприготовленный сок, настойку. Из листьев готовят
отвары и настои, а луковицы принимают в свежем, вареном, пареном, печеном,
тушеном, жареном и жженном виде. Рекомендуют при астме, кашле, пищевых
отравлениях, зубной боли, ранах. Эффективен чеснок при сердечно-сосудистых
заболеваниях, гриппе, ангине, для повышения иммунитета и улучшения обмена

Настойка. Очистить 30 г чеснока, растолочь, настоять в 100 мл водки в тече-
ние 10 дней в прохладном месте. Пить по 15-20 капель 2 раза в день за 10 минут
до еды для укрепления сосудов, снижения давления, профилактики атероскле-
роза. Курс лечения - 2 недели. 10 дней - перерыв, затем повторить.

Чеснок противопоказан при язвенной болезни, обострении хронического га-
стрита, воспалительных болезнях почек, эпилепсии.

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
|

ж. советов

для здорового сердца

Пейте молоко. Недавнее иссле-

дование британских врачей пока-
зало, что у людей, потребляющих мо-
лочные продукты по крайней мере
три раза в день, кровяное давление
ниже, чем у остальных. А высокое
давление, в свою очередь, вредит со-
судам и может стать одной из причин
инфаркта или инсульта. Как заклю-
чили исследователи, тем, кто следит
за своим сердцем, надо есть больше
маложирных йогуртов, творожков,
сыров и так далее — это поможет со-
хранить фигуру и оздоровиться.

Ешьте рыбу. Постоянное потреб-

ление рыбы помогает справиться
с учащённым сердцебиением и даже
лёгкой аритмией, которые в свою
очередь могут привести кинфарктуи
даже смерти. Такие данные получили
сотрудники Гарвардского медицин-
ского института. Они утверждают, что
тем, кто беспокоится о своём здоро-
вье, достаточно есть рыбу один-два
раза в неделю, и желательно, чтобы
это было блюдо пожирнее — из тун-
ца или лосося, например.

Налегайте на соки. Британская

академия наук обнародовала дан-
ные исследований, согласно кото-
рым гранатовый сок укрепляет кро-
веносные сосуды и даже помогает им
восстанавливаться. Кроме того, если
выпивать по стакану этого сока в
день войдёт у вас в привычку, вы из-

2 4 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

бавитесь от проблем с холестерином:
под влиянием веществ, содержащих-
ся в соке, холестериновые бляшки
уменьшаются почти в два раза.

Вместо соли — соевый соус.

Врачи Национального универси-
тета Сингапура советуют ежедневно
добавлять в супы, горячие блюда
и салаты не соль, а тёмный соевый
соус. Это поможет вашему организму
бороться с вредными последствия-
ми курения, лишнего веса и даже ди-
абета. Однако будьте внимательны:
соус сам по себе может содержать
довольно Много «белой смерти», по-
этому перед покупкой читайте, что
написано в разделе «Состав» на эти-
кетке.

Почаще смейтесь. Не любите

грустное кино? Ну и правильно.
Согласно данным Мэрилендского
медицинского института, во время
просмотра комедий кровообраще-
ние у человека намного лучше, чем
при просмотре драм и мелодрам. В
среднем для профилактики сердеч-
ных недугов врачи советуют смеять-
ся не менее 15 минут в день.

Здоровый сон — здоровое

сердце. У женщин, спящих ме-
нее 5 часов в сутки, риск получить
какое-нибудь сердечно-сосудистое
заболевание аж на 30% выше, чем
у тех, кто проводит в постели по 8
часов. Секрет в том, что недосып мо-

жет стать причиной гормонального
дисбаланса, нарушить уровень саха-
ра в крови и подпортить вам давле-
ние. Так что, вдоволь насмеявшись,
выпейте стакан тёплого молока и
ложитесь спать.

дышите глубже. Обычный чело-
век в состоянии покоя делает от
16 до 19 вдохов в минуту. Чтобы нор-
мализовать своё давление, попро-
буйте снизить эту цифру до 10. Как
утверждает исследователь британ-
ского Института изучения старения
Дэвид Андерсон, такая несложная
дыхательная гимнастика тормозит в
организме процесс выделения солей
в кровь.

Слушайте джаз. Группа врачей

из Оксфордского университета
обнаружила, что то, что мы слуша-
ем, влияет на наш сердечный ритм.
Негромкая музыка с медленным
ритмом способствует замедлению
сердцебиения, а следовательно,
даёт вашему сердцу хорошую пере-
дышку.

Занимайтесь гимнастикой. Лёг-

кие упражнения также помогают
нормализовать давление и трениро-
вать сердечную мышцу. Лучше всего
подойдут какие-нибудь растяжки,
дыхательная гимнастика или йога.
Главное — не перенапрягаться и де-
лать упражнения регулярно.

######################### Page_№25 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН ©

амый большой на Северном Кавка-

зеправославный храм расположен

в Хасавюрте. Это Знаменский
собор-—памятниккультуры федераль-
ногозначения, сооружение начала ХХ
века в византийском стиле высотой
около 45 м, с девятью куполами. Храм
находится в самом центре города, но
куполаи кресты соборавидны далеко
в окрестностях.

Храм назван вчесть иконы Божией
Матери «Знамение». Новгородская
икона с изображением Пресвятой
Богородицы и Божественного Мла-
денца стала называться так после
чудесного знамения, случившегося
в 1170 году. В этот год соединенные
силырусских князей, возглавляемые
сыном суздальского князя Андрея
Боголюбского, подошли под стены
Великого Новгорода. Осажденные
молились, прося Господа не остав-
лять их. На третью ночь услышал
архиепископ Новгородский Илия
дивный голос, повелевающий ему
взятьиз Церкви Спаса Преображения
на Ильиной улице образ Пресвятой
Богородицы и вынести его на город-
скую стену. Когда икону переносили,
враги пустили в крестный ход тучу
стрел, и одна из них вонзилась в ико-
нописныйлик Богородицы. Изглазее
истекли слезы, и икона повернулась
ликом кгороду. А наврагов внезапно
напал неизъяснимый ужас, они стали
побивать друг друга, новгородцы
же бесстрашно устремились в бой
и победили. В память об этом архи-
епископ Илия установил праздник
в честь Знамения Божией Матери,
который празднует вся Русская
Церковь. Многочисленные списки
(копии) с иконы известны по всей
России.

Знаменскому собору в Хасавюрте
уже более 100 лет. В слободе Хасав-
Юрт, основанной как укрепление в
мае 1846 года 80-м пехотным Кабар-
динском полком князя Барятинского,
в 1898 г. была освящена деревянная
часовня во имя иконы Божией Ма-
тери «Знамение».

Православных вэтовремя вгороде
было около 90 тысяч. 29 апреля 1901
г. на сходе определили место для
постройки новой церкви. Проект
составил инженер И. Рябикин. В
марте 1902 г. был выполнен второй
вариант проекта, по которому пло-
щадь церкви расширили (она должна

Православная
жемчужина Дагестана

была вмещать 1000 человек), и уже
30 маяначалось строительство. Храм
строили казаки Терского казачьего
войска на благотворительные по-
жертвования. На отделку здания
средства выделил Синод.

К 1903 г. храм был в основном
готов, аокончательно строительство
закончилось через 4 года. 15 апреля
1907 г. провели освящение церкви в
честь иконы «Знамение Пресвятой
Богородицы». В храме было богатое
лепное убранство, красивая роспись
украшала стены и своды. Последний
колокол на звоннице разместили в
1913 г.Открытиехрамаприурочилик
300-летию ДомаРомановых, которое
отмечалось в 1913 году.

В 1918 г. в храме случился пожар
и значительная часть росписей и
лепного убранства погибла.

В 1920-е гг. службы в церкви,
несмотря на препятствия со сторо-

ны новых властей, продолжались.
Храм закрыли только в середине
1930-х гг., а его помещения стали
использоваться в качестве склада.
Все колокола, кроме одного, сняли.
Кресты с пяти главных куполов не
смогли демонтировать.

В 1943 г. опять случилась беда: в
здании произошел пожар. Весь инте-
рьер (деревянные полы, деревянная
лестница, штукатурка и др.) сгорел.

В конце 1943 г. храм вернули
верующим. С 1945 г. началось его
благоустройство силами православ-
ной общины.

В настоящее время у храма около
2000 прихожан. В 2015 г. Знамен-
ский собор объявили памятником
культуры федерального значения и
были запланированы работы по его
реставрации.

Подготовила

ГУЛЬНАРА АСАДУЛАЕВА

25

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№26 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ВТОРОЕ КРЫЛО

БОЛЬШЕ,
ЧЕМ ЛЮБОВЬ

Жестокий век, жестокие сердца... Да не про нас ли
это, сказанное когда-то великим поэтом, почувство-
вавшим, что наступает новый железный век, скорее
разобщающий, чем соединяющий людей, что насмену
высоким романтическим чувствам идут прагматиче-

ские отношения.

Но романтика и любовь, вопреки всему, все же су-
ществуют. Чувства эти таятся где-то в глубине души,
выражаясь в робком взгляде, тихой улыбке, говорящей

О МНОГОМ...

емью, о которой пойдет речь,

известной не назовешь, хотя ее

статусность невызывает сомнений.
Это люди скромные, не публичные. Ка-
жется, что статус волнует их, скорее, с
точки зрения профессиональной состо-
ятельности в своем деле, которому они
отдаются полностью. Они не афиши-
руют свои успехи, их желание — беско-
нечно самосовершенствоваться. Даже
при недолгом, сдержанном общении с
этой удивительной парой чувствуется,
что они две половинки одного яблока,
многое у них — «одно на двоих», и все
время общения сними думаешь, какже
близки эти люди, как много в них того,
что зовется родством душ.

А ЕСЛИ ЭТО ЛЮБОВЬ...

Уроженцы села Муги Акушинского
района, они оба получили академи-
ческое образование. Акай Муртазаев
окончил физфак ДГУ, аспирантуру
Ленинградского университета, Джу-
ма — лечебный факультет Дагмедин-
ститута. Родители семейной пары
были односельчанами, близкими по
духу людьми, в жизни больше всего
ценили не материальное, а духовное,
что идет от родовых корней. Они
передали своим потомкам честное

26 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

имя, благородство души, качества,
отличающие самодостаточных,
зывающих уважение людей: гордость,
необыкновенноетрудолюбие, чистоту
помыслов, уважительное отношение
к другим.

Могли ли Акай и Джума не встре-
титься? Наверное, нет, слишком мно-
гое в их жизни совпадало, слишком
многое объединялоэтуудивительную
пару. Нет, конечно же, все было не так
просто. Они долго присматривались
друг к другу. Отец Джумы, доктор фи-
зико-математических наук, профессор
Хизрикади Курбанович, по достоинст-
ву оценивая медалиста, талантливого
студента, сына своего друга, высоко
отзывался об Акае. Ему нравился этот
упорный, как губка впитывающий
самый сложный учебный материал,
парень, уже тогда отличавшийся не-
ординарными способностями. «Даему
прямая дорога в науку», — восклицал
профессор, делясь с домочадцами
своими впечатлениями о юноше, чем,
возможно, невольно обратил на него
внимание Джумы. Нотогда девушка и
не думала о замужестве. Она мечтала
статьнепросто врачом, аспециалистом
высшей квалификации, клиницистом,
асом в своей профессии. Но то, что
говорил отец, подтолкнуло ее внима-

вы-

—

1

тельно присмотреться к Акаю, которо-
му — она это чувствовала — нравилась.

А Джума и не могла не нравиться.
Яркая брюнетка с роскошной косой
и обаятельной улыбкой притягивала
вниманиемногих. Незаметно для себя
она не просто заинтересовалась этим
неординарным парнем, но почувство-
вала, что это очень близкий ейчеловек.
И когда пришли сваты, ее родители с
удовольствием «дали слово» своим
землякам.

АКАЙ...

—Яи не думал, что семья сложится
так вот, удачно и сразу. Наверное, это
произошло потому, что мы оказались
близкими по духу людьми: одинако-
во воспринимали мир, читали одни
книги, смотрели одни фильмы, много
говорили том, что определяет судьбу
человека, его будущее. Джума ока-
залась для меня тем человеком, без
которого я уже не мог обойтись. А для
семейной жизни это так же важно, как
то дело, которому ты отдаешь всесилы,
свои знания, как дух творчества, что
сопровождает тебя как ученого всю
жизнь. И счастье, если родные — твои
единомышленники. Да я оказался
просто счастливчиком!

######################### Page_№27 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВТОРОЕ КРЫЛО @>

ДЖУМА...

— Я как-то сразу поняла, что мне
придется делить Акая с наукой, иначе
семья не получится. Но я ведь и сама
была трудоголиком. И для меня было
важно, чтобы мне в семье не делали
замечаний, чтояслишком много отдаю
времениработе. Мыпонималисмужем
друг друга с полуслова, и даже без
слов, — улыбается она.—Акай, человек,
воспитанный в горских традициях,
очень сдержан. В быту предпочитает
порядок, аскетичен, как и я. И чем
больше яузнаю оего самых потаенных
качествах, чертах характера, тем боль-
шеощущаю необыкновенную харизму
человека трогательного, нежного, но
такого надежного. За ним ты как за
каменной стеной. И это-— счастье, кото-
рое мало кто из современных женщин
испытывает.

СЕМЬЯ КАК СЕМЬЯ

Если кто думает, что быт молодоже-
нов был безоблачным, то он ошибается.
Акай и Джума с улыбкой вспоминают,
как вили свое семейное гнездо, как им
помогали все мужчины рода и близкие
друзья Акая. Да и он сам заправски

возводил фундамент, умело делал

кладку, штукатурку, побелку, покраску.
А Джума подшучивала, приговаривая,
что талантливый человек талантлив во

всем! Скромный, без излишеств, их дом

для каждого из членов семьи оказался

больше, чем обычное жилье. Здесь

витает дух любви, гармонии, а еще —
знаний, научного поиска, и каждый из

его обитателей с уважением относится

к тому, чем занимается другой.

— Мы считаем, что счастье там, где
комфортно, где все органично, — за-
мечает Джума. — Так нас учили наши
родители, так мы учили своих детей;
надеемся, что инашивнуки продолжат
этот путь...

Карьера — тоже категория нравст-
венная. В доме Муртазаевых это слово
не любят, наверное, потому, что здесь
работу воспринимают почти как удо-
вольствие. Почти, потому что работа
все-таки есть работа, а отдыхает се-
мья частенько в родном Муги, где, по
словам Акая Курбановича, ему доста-
точно трех дней, чтобы с новой силой
приступить к своим обязанностям не
только ученого, но и исполняющего
обязанности председателя ДНЦ РАН.

ДЕЛО ЕСТЬ ДЕЛО...

Имя Акая Муртазаева в научном
мире авторитетно. Ученый получил
признание как в российском, так и в
международном научном сообщест-
ве, занял свое особое место. В свое
время честолюбивый, мечтающий о
науке Акай Муртазаев был направ-
лен в Ленинградский госуниверситет
в качестве стажера-исследователя.
Успешно пройдя стажировку, посту-
пил в очную аспирантуру физфака
на кафедру статистической физики и
защитил кандидатскую диссертацию.
В 1999г. там жезащитил диссертацию
на соискание ученой степени доктора
физико-математических наук.

Это был старт в большую науку.
И почувствовав настоящий азарт, с
первого же дня он занялся преподава-
тельской деятельностью в ДГУ, пройдя
путь от ассистента до заведующего
кафедрой. АвИнституте физики ДНЦ
РАН вырос от научного сотрудника
до директора института. В Инсти-
туте физики основал одну из первых
и очень успешных лабораторий по
вычислительной физике в Российской
Федерации. Четыре раза ученый был

признан лучшим доктором наук РАН
(Фонд содействия отечественной
науке). В 2008 году А. Муртазаев был
избран членом-корреспондентом РАН.
Основные научные работы А. Мурта-
засва, а их более 600, опубликованы
в центральной и зарубежной печати,
переведены на английский язык.

На сегодня Акай Муртазаев — один
изсамыхавторитетных и цитируемых
дагестанских ученых. Он много ездит
на конференции с докладами, его
приглашают для чтения лекций в раз-
личныенаучные центры. За последние
20 лет он выиграл более 50 грантов и
проектов. Подего научным руководст-
вом защитили девять кандидатских и
множество магистерских диссертаций.
Заслуженный деятель науки РД, он
награжден почетной грамотой Госсо-
вета РД, избран членом английского
физического общества.

И СНОВА О СЕМЬЕ...

Джума признается, что в ее жизни
трудностей, может, и хватало, но она
не чувствовала, что ее что-то тяго-
тит, и не сетовала на быт. Двое детей,
множество гостей... Многие коллеги,
которые приезжаютнаконференциии
в командировки в Махачкалу, подол-
гу остаются в этой гостеприимной
семье. В свою очередь, когда хозяева
дома куда-нибудь выезжают, их тоже
встречают, зовут в гости. Друзей в
России — в Москве, Санкт-Петербур-
ге, Екатеринбурге, Казани, Ростове,
Грозном, Красноярске, Челябинске,
Уфе-уних намного больше, чем в Ма-
хачкале. Джума Муртазаева уверена,
что каждая дагестанская женщина, а
она считает себя таковой, должна на-
ходить время на все — работу, семью.
С молодости она успевала не только
уделять внимание близким, растить
двоих детей, но иполноценно служить
своему делу. Она работала в Респу-
бликанском противотуберкулезном
диспансере акушером-гинекологом,
в последующем прошла обучение в
клинической ординатуре на кафедре
акушерства и гинекологии при ДМА.
Сейчас Джума Хизрикадиевна рабо-
тает акушером-гинекологом в Респу-
бликанском центре охраны здоровья
семьи ирепродукции. Оназанимается
обследованием женщин с неблагопри-
ятными исходами беременности. Ее
рабочий день — бесконечен. И Акай

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

27

######################### Page_№28 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ВТОРОЕ КРЫЛО

7

Курбанович признается, что мобиль-
никжены звониткруглые сутки, но она
терпеливо отвечает на каждый Звонок,
консультирует, помогает преодолевать
психологический кризис. Ей присвоена
высшаяквалификационная категория,
она награждена медалью «Отличник
здравоохранения РД». Компетентный
специалист, корректная, дружелюб-
ная... Аещепростокрасиваяженщина.
Она смеется:

—Ничего дляэтого неделаю, природа
постаралась...

СЕМЕЙНЫЕ ЦЕННОСТИ

— Понимаете, есть непреложные
истины, которым должен следовать
каждый человек, если он себя тако-
вым считает. То есть с детства мы
приучали своих дочерей к мысли, что
все, что они делают, к чему стремятся,
со временем должно стать не просто
смыслом жизни, но и настоящим
делом, которомуты должен отдавать
себя в полной мере. Нам всегда ка-
залось, что не стоит «разжевывать»
им то, что происходит в окружаю-
щем мире, а надо дать разобраться
в нем самостоятельно, и каждое их
решение мы примем с уважением,
не пытаясь переубедить, и уж тем
более навязать свое видение, — счи-
тают Акай и Джума. — Это вообще
не самоцель. Мы ведь в своей жизни
руководствовались своим собствен-
ным выбором. И рады, что вырастили
умных, думающих людей, закоторых

2 8 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Г
А
нам не стыдно. Рады, что многое они
оценивают сдержанно, не торопятся
с выводами, пытаясь найти обосно-
вание даже тому, что у них вызывает
сопротивление, неприятие.

Таким представляется семейное
воспитание супругам Муртазаевым.
Асият и Айшат хорошо воспитаны,
образованы. Им чужды дух меркан-
тильности, тяга к роскоши, они не
увлекаются показными внешними
атрибутами. Они знают, что это боль-
шая ответственность — соответство-
вать родительскому статусу. Уверены
в том, ЧТО ошибки В ЖИЗНИ неизбежны
и надо научиться исправлять их само-
стоятельно, не рассчитывая напомощь.
Так формируется характер личности.

Асият рано повзрослела, наверное,
потомучто дошестилетрославАкуша
с родителями Акая. Получила сель-
скую закалку. Девочка много читала
и мечтала стать физиком, как отец,
заниматься наукой, исследовательской
деятельностью.

Успела поработать и научным со-
трудником ДГУ, изаместителем декана
на физическом факультете. Стипенди-
атпрезидентаРФ и дважды стипендиат
Главы РД, она не хвалилась своими
достижениями, даже родители узнали
об этом случайно. Она вышла замуж
за своего однокурсника Вадима, пода-
рилародителям внука. Ответственная,
талантливая... А как иначе. Дедушка,
доктор наук, заведовал кафедрой
на физфаке ДГУ. Бабушка, Ашура
Рашидовна, всю жизнь проработала

А

педагогом. Другой мугинский дедуш-
ка, Курбан Муртазаевич Муртазаев,
много лет учительствовал, посвятив
жизнь изучению родных языков и
журналистике. Прошел нелегкими
дорогами войны, был однополчанином
генсека Брежнева, они вместе воевали
на Малой земле. Войну закончил в
Праге. Про него и сегодня сельчане
говорят: подвижник, настоящий учи-
тель. Член Союза журналистов СССР,
прекрасно владел словом, был учите-
лем, завучем, директором и заведую-
щим районо в Дахадаевском районе.
Около 16 лет работал на партийных и
советских должностях. Более 20 лет
возглавлял Акушинскую районную
газету «Путь Ильича», лауреатпремий
РСФСР имени Н. Крупской и «Золотое
перо». Он автор первых учебников по
даргинскому языку для начальных
классов. В районе считался знатоком
даргинского языка.

Сегодня Асият работает на физфа-
ке ДГУ. Младшая, Айшат, учится в
Москве в МГАХИ им. В.И. Сурикова,
и у нее муртазаевский характер: так,
в один день она оставила худграф пе-
динститута и поехала поступать в Мо-
скву, в институт имени В.И. Сурикова,
решив стать искусствоведом. Сейчас
учится на третьем курсе. Спрашиваю,
почему не физика или медицинское
дело увлекли ее. Откуда же тяга к
творчеству?

— С детства любила рисовать, — при-
знаются родители. Айшат тоже, таеще
скромница, в возрасте 10 лет победила
во всероссийском конкурсе детского
рисункаи выиграла грант Президента
Российской Федерации с денежной
премией. Но ни разу, как и старшая
сестра, не похвасталась этим!

Если вспомнить, что рукоделие
в горах во все времена считалось
настоящим делом, то удивляться не
приходится. Значит, какой-то ген пред-
ков зацепил душу, пророс в сознании.
Ведь твои корни — это историческое
прошлоетвоего народа, его настоящее,
будущее, его культура...

Как же важно, неразрывая связивре-
мен, сохранять то, что держитсильнее
всякого каната, рождая талантливых,
сильных, крепко стоящих на ногах
людей, тех, кто сможет уберечь, дать
жизнь новому, кто продолжит путь
земной и возвышенный...

АйшАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№29 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ @ы

]Х веке Кавказ, где шла бес-
конечная война, стал местом
ссылкивольнодумцев. Многие

русские писатели, вольно или не-
вольно оказавшиеся здесь, сочув-
ственно относились и к Кавказу, и
ксопротивлению местных народов.
Лермонтов и Толстой, воюя против
горцев, все же восхищались сво-
бодолюбием и стойкостью их. «С
вами правда, с вами слава / И воля
святая!» обращался кгорцам Тарас
Шевченко в своих стихах.

Среди многочисленных «кав-
казских пленников» русской ли-
тературы особое место занимает
поэт Александр Полежаев, жизнь
которого не по его воле оказалась
связана с Дагестаном. В своих
стихотворных «кавказских по-
вестях» он отразил не «поэзию
энергической горской жизни», как
Л. Толстой, а прозу солдатчины,
военных походов, нравы чуждого
ему народа. Психологически это
можно объяснить: личная семейная
драма, материальные тяготы, судь-
бассыльного, жестокие наказанияи
тюрьма, тяжелая болезнь (чахотка),
приобретенная в казармах —всеэто
наложило отпечаток и на характер
поэта, и наего восприятие Дагеста-
на. В судьбе этого многострадаль-
ного поэта каквзеркале отразились
иужасы крепостного права, и мрак
николаевского режима. Конечно,
и дерзкий, непокорный нрав его
сыграл свою роль.

Злой рок преследовал Александ-
рассамого рождения. В своей скан-
дальнознаменитой поэме «Сашка»,
перевернувшей его жизнь, он писал:

Не припомню я счастливых дней,
‚Не знавал я их с младенчества —
Для измученной души моей

Нет в подсолнечной Отечества.

Родился поэт в селе Рузаевка
Пензенской губернии. Он был
внебрачным сыном помещика
Л. Н. Струйского от его крепост-
ной Аграфены. Вскоре после
рождения мальчика крестьянка
была отпущена на волю и вы-
дана замуж за саранского купца
Ивана Ивановича Полежаева.
Чтобы «покрыть барский грех»,

ДИАГЕСТИНСКИЙ УЗНИК
ДЛЕКСИНДР ПОЛЕЖИЕВ

документы были исправлены с
указанием, что Полежаев родился
в 1805 г. уже в Покрышкине, в
«законной семье».

Пять лет Александр с матерью и
отчимом жили в Саранске. Потом
отчим пропал без вести. Умерла
и мать. Отец, Струйский, передал
Александра и его сводного брата
Константина (сына Аграфены от
И. Полежаева) под опеку Я. Анд-
реянова, дворового учителя, же-
натого на сестре Аграфены Анне.
В 1816 г. Струйский, перед своим
отъездом в Сибирь на поселение (за
убийство крепостного), помещает
Александра в пансион при Москов-
ском университете. А в 1820 году
юноша поступает вольным слу-
шателем на словесное отделение
университета.

В годы студенчества под воз-
действием «Евгения Онегина» он
пишет поэму «Сашка», где, рас-
сказывая о похождениях студента
Сашки, автор высмеивает чуть ли
не все устои общества — церковь,
мораль, власть...

Умы гнетущая цепями,

Отчизна глупая моя!

Когда тебе настанет время
Очнуться в дикости своей,

Когда ты свергнешь с себя бремя
Своих презренных палачей?

Нелитературность «Сашки»
заключалась в откровенности не-
которых сцен. Полежаев, успешно
заканчивавший университет, ожи-
дал аттестата. Он уже известен в
Москве как подающий надежды
поэт. Почти в каждом номере «Вест-
ника Европы» появляютсяего стихи.
Товарищи-студенты любят в нём гу-
ляку, автора озорных произведений.
Болееблизким друзьям известныего
острыеполитическиеэпиграммы, не
предназначавшисся к печати стихи.
Ещё несколько дней — и прощай,
разгульное студенческое братство!

Полежаев пока не знает, пойдёт
ли он по пути профессионального
литератора, продолжит учёбу или
поступит на чиновничью службу.
Именияи средств ксуществованию
унего нет. Нети родителей. Ничего

29

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№30 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

нет. Кроме таланта, юношеской
дерзости и честолюбивых надежд.
Неожиданно всё рушится...

Шел 1826 год... 13 июляказнили
декабристов. Для борьбы с «кра-
молой» в России было создано Ш
отделение. Работавший в жандар-
мерии кавалерийский полковник в
отставке Иван Петрович Бибиков
написал донос на Московский уни-
верситет: «Профессоры знакомят
юношей с пагубной философией
нынешнего века, ...воспитанники
не уважают закона, не почитают
своих родителей и непризнаютнад
собой никакой власти. Я привожу
здесь как пример университетско-
го воспитания отрывки из поэмы
московского студента Александра
Полежаева подзаглавием «Сашка»,
наполненной развратными карти-
нами и самыми пагубными для
юношества мыслями. ..». И дальше
шла подборка возмутительных
мест из поэмы.

Николай [, прочитав ее, пришел
в негодование, велел доставить к
нему на допрос автора. Ректор уни-
верситета и министр просвещения
в 3 часа ночи доставили Полежаева
в кабинет царя.

Царь спросил:

— Ты сочинил эти стихи?

— Я, — отвечал Полежаев.

— Я положу предел этому развра-
ту! Я тебе даю военной службой
средство очиститься. От тебя за-
висит твоя судьба, если я забуду,
можешь мне написать, — сказал
Николай [ и поцеловал его в лоб.
Это был поцелуй Иуды, который
Полежаев запомнил на всю остав-
шуюся жизнь.

После ареста последовал при-
говор. Талантливый, многообеща-
ющий поэт был определен унтер-
офицером в Бутырский пехотный
полк. В июне 1827 г. Полежаев
бежал из полка с целью добраться
доПетербурга и ходатайствовать об
освобождении отвоинской службы.
Однако его хватают, возвращают в
полк и отдают под суд (по другой
версии, Полежаев вернулся в полк
сам, «одумавшись»). Изунтер-офи-
церов он разжалован в рядовые без
права выслуги и лишён личного
дворянства. От отчаяния и тоски
он запил. За конфликт с фельдфе-

30 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

белем был наказан и провел год на
гауптвахте в кандалах.

В 1828 году с Московским пе-
хотным полком его отправили на
Кавказ. Дагестанские впечатления

легли в основу стихотворных пове-
стей Полежаева «Эрпели» (1830) и
«Чир-Юрт» (1832), которые были
опубликованы анонимно в одной
книжке. Автор описал военные
будни глазами солдата в шинели
с «ратной сумой», фактически
впервые ввел этот образ в русскую
поэзию. Кавказ описывается здесь
прозаически, без прикрас, нередко
даже с негативной окраской, — гла-
зами солдата-невольника.

Поэт продолжает писать. Хотя
Полежаев не был декабристом,
многие стихи его имеют полити-
ческую окраску, содержат выпады
против царя:

.В России чтут
Царя и кнут,

В ней царь с кнутом,
Как поп с крестом.

В 1833 г. поэтвозвращается с пол-
ком в Москву. Выходят его первые
сборники. Но Полежаев ненавидит
свою армейскую каторгу, мечтает
уйти в отставку...

В довершение всех несчастий
в жизни Полежаева случается и
безрадостная любовь — к Екатери-
не Бибиковой, дочери того самого

Ивана Бибикова, который когда-то
написал донос.

Судьба свела Полежаева с И. Би-
биковым уже после Кавказа, в 1834
году, в Зарайске, когда он служил
в Тарутинском егерском полку.
И. Бибиков пригласил Александра
на дачу в подмосковное Ильинское,
где отдыхала его семья. О том, что
Бибиков был автором доноса, сло-
мавшего его жизнь, Полежаев не
знал и не узнал никогда. Это стало
известно только после революции
1917 года, открывшей царские
архивы.

Что двигало Бибиковым — чув-
ство ли вины, любопытство ли,
или что-то другое? Об этом мы
достоверно уже не узнаем...

Александр принялприглашение.
В семье Бибиковых поэта встрети-
ли тепло, здесь он нашел чистую и
нежную любовь 16-летней Екатери-
ны. Здесь писал стихи, переводил
Гюго. Екатеринаучилась живописи.
По просьбе отца она нарисовала
портрет Полежаева, который на-
ходится в Российской библиотеке и
считается самым удачным и наибо-
лее точно отражающим внешность
поэта.

Увидев этот портрет, Александр
Иванович экспромтом написал
стихи:

Судьбаменявмладенчествеубила!

Не знал я жизни тридцать лет,

„Но ваша кисть мне вдруг
проговорила:

Восстань из тьмы, живи, поэт.

И расцвела холодная могила

И я опять увидел свет.

Екатерина Бибикова написала
потом воспоминания о Полежаеве.
«В 1834 году мы провели весну и
лето в селе Ильинском, отстоящем
от Москвы в 17-ти верстах. Стояли
у нас тогда дни ясные, чудные, по-
добного лета не припомню. Утром
всякий изнасзанимался делом, нос
обеда до полуночи мы всей семьей,
а с нами и Александр Иванович,
гуляли по садам и прелестным
окрестностям Ильинского.

Во время прогулок братья ни
на шаг не отходили от Полежае-
ва, мы все прислушивались к его
рассказам, он говорил о Кавказе, о

######################### Page_№31 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ @ы

набегах чеченцев, о своих походах
о том, как он с товарищами солда-
тами на плечах перетаскивал через
горы тяжелые орудия, пушки, а
между тем, направленные на них
из-за скал меткие пули черкесов
выбирали свои жертвы. Он расска-
зывал просто, без хвастовства, без
насыщенности, не бил на эффект,
и каждое слово дышало правдой и
умом. А между строк слышалось
много страданий, лишений, горя».

Как отмечает Екатерина, «А.И.
Полежаев не был хорош собой.
Роста он был невысокого, черты
лица были неправильные, но вся
наружность его, с виду некрасивая,
могла в одно мгновение осветиться,
преобразиться от одного взгляда
«его чудных, искрометных, боль-
ших, черных глаз».

Иногда в лунные ночи мы все
катались на лодке по Москве-реке.
Братья и Александр Иванович
гребли, я сидела на руле, сестра
меньшая и гувернантка помеща-
лись на скамейках. Раз посреди
реки, на глубоком месте, я увидела
прелестную белую кувшинку и
вскрикнула от восторга. Полежа-
ев перегнулся через борт, лодка
сильно покачнулась в сторону, у
меня замерло сердце, но он вскоре
поднялся и подал мне сорванную
кувшинку с плавучим зеленым
листом. Этот засушенный лист и
теперь покоится в заветной старой
тетради»...

Чувства Александра и Екате-
рины были взаимными. Но брак
незаконнорожденного, да еще и
государственного преступника
(хотя и дворянина, героя Кавказ-
ской войны италантливого поэта) с
девушкой изстаринной дворянской
семьи оказался невозможен.

Иван Бибиков, видимо, чувст-
вуя вину, решил ходатайствовать
за поэта и написал Бенкендорфу
письмо, где просит произвести его
вофицеры: «Он отказался отзаблу-
ждений юности и всецело изменил
свое поведение, ... я нашел его, так
сказать, переродившимся...». К
письму Бибиков приложил одно
из стихотворений поэта.

15 июльских дней провел По-
лежаев в Ильинском. Пора было
возвращаться в полк. Александр

передал Катеньке книжку Гюго,
из которой делал переводы. Она
нашла в ней листок со стихотворе-
нием «Зачем хотитевы лишить ...»,
которое заканчивается так:

Я не забуду вас в глуши далекой,
Яне забуду вас в мятежной суете;
Где б ни был я,

везде с тоской глубокой
Я буду помнить вас - везде!..

Соединить свою судьбу с поэтом
девушка не смогла. «Родители от
меня не скрывали из бурной жизни
Полежаева то, что, при строгом
нашем воспитании, можно сказать
девушке моих лет, т.е. знала я
лишь одну половину несчастных
наклонностей, испортивших его
ЖИЗНЬИ преждевременно сведшихв
могилу. Но и одной половины было
достаточно, чтоб убедить меня, что
общая будущность невозможна.
Семья, общество, сам рассудок не-
преодолимой преградой разделяли
нас. Но что мне было будущее? Я
полной жизнью жила настоящим», —
писалаона впоследствии отех днях.

Больше они не встречались. По
свидетельству Бибиковой, ее отец
былвозмущен, узнав, что Полежаев
посвятил его дочери любовные
стихи, втом числе «Черныеглаза», и
закрыл для поэта двери своего дома.

Александр впалв депрессию. Он
все больше и больше пил, чахотка
прогрессировала. Он смиряется со
своей судьбой:

Судьба, проказница — шалунья,
Определила так сама:

Музей А. Полежаева
в г. Саранске

т НЙ
ЩЕ р й

Всем глупым -— счастье от безумья,
Всем умным - горе от ума.

В 1837 году после очередного
самовольного оставления части
Александра подвергли наказанию
шпицрутенами. В 1838 году 33-лет-
ний Полежаев умер в военном
госпитале. Объеденный крысами
труп его друзья забрали из го-
спиталя и предали земле. Могила
его, и даже само кладбище, где он
похоронен, не сохранились.

Но сохранилась память о нем.
Например, в мемуарах Бибиковой,
которая прожила долгую жизнь и
опубликовала ряд очерков и воспо-
минаний подименем «Старушка из
степи», втом числеоб А. Полежаеве.

Увековеченапамятьо Полежаеве
не только в Саранске, на его роди-
не, но и в Дагестане и Чеченской
республике. Кстати, в Грозном был
памятник Полежаеву, но в 1990-е
годы его разрушили. Имя Поле-
жаева носят улицы в селе Ачхой-
Мартан и гКизилюрте.

Великий бард Александр Галич
посвятил поэту свою знаменитую
«Гусарскую песню», в которойесть
такие горькие строки:

По рисунку палешанина
Кто-то выткал на ковре
Александра Полежаева

В черной бурке на коне.

Но оставь, художник, вымысел,
Нас в герои не крои,

Нам не знамя жребий вывесил,—
Носовой платок в крови...

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИЯ «НА ВИДУ»

ы не ошиблись в выборе нашей героини, почув-

ствовав в ней родственную душу. Она оказалась

такой, какой мы себе ее представляли. И многое
из того, о чем она говорила, находило отзвук в душе,
рождало чувство того общего, что называется корпо-
ративной солидарностью.

Хатимат Магомедова—телевизионщик, шеф-редактор
национального вещанияРГВК. И можносуверенностью
утверждать, что она держит пульс на одной из самых
животрепещущих тем — сохранении родных языков,
популяризации национального искусства, фольклора...

Для Хатимат Магомедовой работа не рутина, а бес-
конечный творческий процесс, когда забываешь обо
всем на свете.

Для нашей героини, родившейся в большой традици-
онной дагестанской семье, вопрос языков — кровный,
задевающий за живое, не дающий покоя. Хатимат рас-
сказывает, что и в школе была активисткой, общест-
венницей. Став после окончания русско-дагестанского
отделения ДГУ учителем русского и родного языков,

тогда, перед войной 1999-го, она вернулась в родной Бот-
лихский район, чтобы преподавать в школе № 2, новой,
благоустроенной, где проработала в общей сложности
десять лет. И сегодня, сквозь призму прошедшего вре-
мени, вспоминает она эти годы как самые счастливые,
наполненные радостью общения со своими учениками,
для которых она всегда оставалась больше чем учите-
лем, скорее, добрым наставником, передавшим им свою
любовь к родной земле.

— Мне изначально легко было общаться с коллегами,
— задумчиво говорит Хатимат, — может быть, пото-
му, что росла я в многодетной семье. Отец, Нурудин
Халидович, ВСЮ ЖИЗНЬ проработал главой сельсовета,
ныне администрации. Мама, Султанат Патхулаева,
сорок лет работала учителем начальных классов. Нас
было восемь сестер и брат. И росли мы в семье, где
каждый исполнял обязанности, которыми наполнена
жизнь человека, живущего на земле. Всемы получили
высшее образование, состоялись в жизни, профессии.
И все это благодаря мудрым урокам матери и отца,

######################### Page_№33 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ =

которые всегда оставались для нас высшим примером
горского воспитания.

Хатиматвспоминаетсвою бабушку, Патимат Сурхаеву,
знатока народных притч и сказаний.

— Она была простая, необразованная горская жен-
щина, — замечает она, — но умела трудиться наравне
с мужчинами, не боялась никакой работы, заразив на
всю жизнь нас, своих внуков, рассказами о народных
умельцах, о мужественных людях, былинных героях,
отражавших нападение врага, сохранивших на века
особый дух свободомыслия.

Каждое слово, каждая фраза из уст бабушки звучали
как старинная песня, что идет от истоков земли, из про-
чувствованных страданий, пережитых народом, — рас-
сказывает Хатимат. — Из всего этого складывались мое
мировоззрение, интерес кистории горного края, родному
языку. И каждый из нас получил, вместе с высшим обра-
зованием, неистребимую любовь к своей малой родине,
что определило наш жизненный путь, судьбу.

Так уж сложилось, что все в жизни Хатимат связано
с родным районом, селом, которые, по ее глубокому
убеждению, она и вовсе не покидала.

Журналист объездила всю республику, мечтает
побывать в Турции, где живут поселениями
дагестанцы, сохранившие не только язык в пер-
возданном виде, но и традиции, обычаи, устои.
Они обожествляют свою родину — Дагестан, с
удовольствием принимают дагестанцев у себя
и ждут дагестанского журналиста.

— Я всегда знала, что, где бы ни находилась, вернусь
сюда, — признается она. Здесь обрела личное счастье, в
семье родилось трое детей.

Муж Ахмед для нее — опора, глава семьи, а еще
добрый товарищ и эксперт.

— Слава богу, что родные — мои единомышленники,
— говорит Хатимат, — понимают, что меня нельзя от-
влекать от работы. Ахмед- главный критик, чье мнение
для меня важно, и я дорожу его оценкой, многое беру
на вооружение. Это взгляд не просто зрителя, а нерав-
нодушного дагестанца, анализирующего сложившееся
положение сродными языками, четко представляющего,
в чем кроется главная проблема сохранения языков, что
необходимо сделать, чтобы удержать национальную
культуру от ухода в небытие, обезличивания малых
народов, оказавшихся под ударом.

Собственно, как мне кажется, именно мой муж испод-
воль, не навязывая, старался помочь мне реализовать
мои честолюбивые планы.

Трое детей, бытовые проблемы, дети-школьники —
все это требовало внимания. А еще в доме всегда было
много гостей. Но это было не в тягость Хатимат. Она
любила дом, в котором жизнь не затихала ни на минуту.
И думала о будущем, мечтая заняться языками, но уже
на научной основе.

Новый этап жизни нашей героини был связан с пе-
реездом в город в 2001 году. Главной задачей для нее
в тот период было занятие наукой, точнее — изучение
дагестанского фольклора.

— Помню, как впервые пришла в Институт языка и лите-
ратурыДНЦРАН, —рассказываетона.—Тогдаинститутом
руководилакадемик, литературовед, удивительный чело-
век Гаджи Гамзатов. Он не просто принял участие в моей
судьбе, но помог сделать первые, самые трудные шаги в
науке, давкрепкую академическую закалку, возможность
серьезно заниматься литературоведением. Корректор,
переводчик, научный сотрудник отдела фольклора — на-
чинала с малого. Но честолюбия ей было не занимать.

Она переводила, делала подстрочники дагестанских
авторов, классиков. Со временем защитила кандидат-
скую диссертацию, которую ее коллеги по научному
центру оценили по достоинству. Тогда же начала сотруд-
ничать с телевизионщиками из РГВК. Сначала работала
внештатно. Но, ощутив вкус нервно бьющего пульса
дагестанского телевидения, по-настоящему увлеклась,
старалась вникнуть в новое для себя дело. Нет, наука
не отошла на второй план, скорее дополняла ее новое
увлечение знаниями, помогая создавать талантливые
сюжеты, зарисовки.

— Многое мне дала работа на радио, в этой настоящей
профессиональной кузнице журналистики, — при-
знается Хатимат. —- Помню как сегодня «аксакала»
аварского вещания Патимат Рамазанову, доверившую
мне выступать в эфире, со временем передав эстафету
традиций национального вещания. Я озвучивалатексты
ивыполняла задания редакции: переводила с аварского
на русский стихи классиков. Проработав четыре года
на радио, перешла на РГВК, уже на штатный режим.
Тогдашний руководитель РГВК Магомедбек Ахмедов,
а это был 2014 год, принимая меня на работу, поставил
условие — больше нигде не работать. И объяснение
этому было простое. Он знал, какой объем работы ля-
жет на мои плечи, понимал, что иначе я не справлюсь.
И тогда мне пришлось сделать трудный выбор между
любимой наукой и телевидением, вскружившим голову
необыкновенным магнетизмом встреч с самыми разны-
ми людьми, уникальными, неповторимыми. Я осталась
на телевидении навсегда. И ни разу не пожалела о том,
что так круто изменила свою жизнь.

Спрашиваю, трудно ли тянуть на себе еженедельный
эфир.

— Ответственно. Моя передача на аварском языке
выходит по четвергам. А в течение недели журналист
нетолько должен отсмотреть и смонтировать отснятый
материал, но и составить план работы как минимум на
две недели. Эфир должен быть насыщен проблемами,
эксклюзивными сюжетами, поднимать острые вопросы,
что беспокоят общественность, специалистов, ученых.

Особое пристрастие шефа-редактора-горные районы.
Хатимат признается, что ей близки мудрые, несуетливые,
осмысливающие каждое сказанное слово горцы. Их
необходимо, считает Хатимат, просто-таки коллекци-
онировать, «помещать под стекло» и показывать как
редкий, исчезающий вид.

— А что вы думаете, — продолжает Хатимат, — много
уходит из нашей жизни такого, что вызывает тоску по
прежним временам, когда такт и уважение считались
неотъемлемой частью горского воспитания. В этом и
есть житейская мудрость.

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ

Каждый из дагестанских народов, по ее мнению, —это

особая страница в истории Дагестана. Онарассказывает
об одном из сюжетов, снятых в Шамильском районе, в
ауле Гента, о котором рассказывает Магомед Алхасов
— учитель, проработавший в школе 60 лет, что само
по себе событие. А уж когда речь заходит о бесценном
педагогическом опыте, то и вовсе ловишь каждое слово,
чтобы записать его, показать, какведетурокуникальный
педагог. Методики у него такие, что не найдешь ни в
каком учебнике. Это уроки и для самого журналиста,
— откровение, свод мыслей и чувств, которые сегодня
редко где встретишь.

А еще Хатимат рассказывает о Сарат Мухумаевой из
Кизилюрта, учителе родного языка.

— Она не урок ведет, а рассказывает захватывающий
внимание всего класса сюжет. Это экскурс в прошлое,
настоящее, будущее родного края, его история и насто-
ящая школа родного языка.

Таких героев для своих передач журналистка ищет
и находит, как драгоценные крупицы золота в породе.
И гордится тем, что о них узнали дагестанцы. Хатимат
— ведущая передачи «Человек, время, характер», где она
раскрывается как человек энциклопедических знаний,
нестандартно «преподносит» героя зрителю.

— Личностный фактор немаловажен, когда ты бе-
седуешь с теми, кого пригласила на эфир, — уверена
Хатимат. — Ты пропускаешь через себя каждый сюжет,
текст, подбирая неординарные вопросы.

В голове Хатимат невероятно много планов, новых
проектов. Она не представляет себя без работы, своих
коллег. Считает, что ей повезло с коллективом, руково-
дителем Еленой Тагировой, никогда не ограничивающей
свободу журналиста в темах, передачах, вместе с тем
требующей строгой рамки журналистской этики. Взаи-
мозаменяемость, доброжелательность, открытость, —так
она отзывается об атмосфере в коллективе. И гордится,
что она журналист РГВК имени Гаруна Курбанова, за-
мечательного журналиста и человека, которого с нами
уже нет.

Личность, последовательный пропагандист род-
ныхязыков, создавший цикл фильмов об их судьбе, Ха-
тимат Магомедова не только известный вреспублике
журналист, но и общественный деятель. Многие
помнят юбилейный вечер в Театре поэзии 10 апреля
2018 года, накотором оначитала стихи, рассказывала
о том, что волнует ее, начто она обращает внимание
в своей работе. Она обладатель престижных общест-
венных наград. Х. Магомедова — Национальный герой
„Дагестана, обладатель Золотой звезды.

Счастлива Хатимат и в семейной жизни. У них с
мужем трое детей и пятеро внуков. Сын Алиасхаб и
дочь Асият окончили финансовый колледж в Махач-
кале и работают по специальности, дочь Патимат
живет в Москве и учится в РУДН, она будущий врач.

— Счастливая? — переспрашивает Хатимат Ма-
гомедова. — Да счастливая!

И этим все сказано...

АйшаАт ТАЖУДИНОВА

3 4 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Бик АЛХАСОВА

Звонок

зорвав полуночную тишину, зазвонил теле-
фон. Так поздно ей мог позвонить только один
человек.

— Ты ответила! — выдохнул он облегченно.

— Я ответила, — сказала она про себя.

— Здравствуй, родная, — как-то вымученно произ-
нес он.

— Родная-ая..., — замедленным эхом отозвалось и
затихло в ее душе.

—Я хотел позвонить раньше, но мы ведь договори-
лись не звонить друг другу прежде, чем уладим свои
дела. Ты помнишь?

— Помню. Это ты договорился. Это твои дела, — все
так же про себя поправила его она.

— Не скоро я их уладил, целый год понадобился. Но
мне все равно казалось, что я еще не готов, и решил
уехать, чтобы разобраться в себе.

— Если бы ты знал, как я прожила тот год...

— Скажу честно, первое время я редко вспоминал о
тебе. Помнишь, мы всегда были честны друг с другом?
Поэтому слушай.

Ябылвразных странах, в разных городах, встречал
сотни, тысячи разных людей. Иногда мне казалось,
что вот оно — то самое, ради чего я мотался по свету.
Но каждый раз чего-то не хватало, что-то мешало, и
я никак не мог понять, что именно...

Но чем больше проходило времени, тем больше я
понимал, что это ты накрепко засела в моем сердце и
молча, неотступно сопровождаешь меня везде, даже
когда я совсем о тебе не думаю.

Вначале это раздражало, и я очень злился, пытаясь
избавиться от тебя всеми доступными мне средства-
ми. Но однажды понял, что сам повсюду тебя ищу,
вглядываясь в толпу людей на улицах, в аэропортах
и на вокзалах чужих городов. И наконец понял, что
ты — самое большое и настоящее, что у меня было,
что ты нужна мне ... И поспешил к тебе.

— Поспешил? Не прошло и двух лет! И даже не
спрашиваешь, как я прожила эти двадцать три ме-
сяца и четыре дня? Спроси же, и я расскажу, как
металась по комнате, забиваясь во все углы, ищаи
не находя опору в опустевшем без тебя доме. Как
неделями не выходила из него, не имея сил смо-
треть на людей, среди которых не было тебя, и ни
у одного из них не было твоих глаз, твоей улыбки,
твоего голоса. Как возненавидела любимый город,
потому что ты больше в нем не жил. Я осталась
одна против всех — людей, города, мира, грозящего
раздавить. Я чувствовала себя загнанной в угол и,

######################### Page_№35 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ ©

в конце концов, сдалась, сбежала. Но не потому, что
испугалась за себя...

Усхала в другой город, где никто меня не знал.
Нашла неожиданную помощь и поддержку у со-
вершенно чужих людей. Поддержку, в которой
отказали все те, кого я любила и считала самыми
близкими. Это такое странное ощущение, когда
близкие люди оказываются чужими, а чужие
становятся близкими. Как будто тебе отпущено
прожить две жизни, и там, где заканчивается одна,
сразу начинается другая. Я все оставила в прежней
жизни, кроме одного - в этой жизни я все так же
исступленно ждала тебя.

Я научилась жить обычной жизнью без тебя —
работать, ходить в гости, разговаривать с людьми,
радоваться и огорчаться. Но в глубине души каждую
секунду ждалатебя, блуждая по их лицам рассеянным
взглядом. Несмотрянамножество неприятных звонков
из прошлого, я не меняла номер телефона, потому что
теперь это была единственная ниточка, по которой
ты смог бы найти меня. Если бы захотел. В минуты
особенно жестокого отчаяния я набирала твой номер,
хотя знала, что ты сменил его сразу, в тот же день, как
ушел, сообщив о своем решении.

Я так и не успела сказать тебе самого главного. И
знаешь, теперь я рада, что ничего не успела сказать.
Потому что это было бы нечестно по отношению к
нам обоим. Ты остался бы из чувства долга, и все
осталось бы как есть. В той нашей жизни ты был
центром Вселенной, а я — самой мелкой и далекой
планетой, которой ты снисходительно позволял вра-
щаться вокруг себя. Но теперь все совсем по-другому.
И я обрела центр мироздания, который неизмеримо
дороже и важнее даженаших стобой жизней. И больше
мне никто не нужен.

— Любимая! Я знаю, ты через многое прошла из-
за меня, но ты ждала, я это тоже знаю ... Скажи хоть
что-нибудь!

— Ты ... Вы ошиблись. Спокойной ночи!

Она сняла заднюю крышку с телефона, вытащила
симкарту и, не задумываясь, сломала ее пополам.

— Мамааа..., — послышалось из комнаты, где спал
ее полуторагодовалый сынишка. — Мааамаськааа...

Лоб малыша покрылся влажной испариной и уже
не горел.

— Спи, мой комочек, — целовала она сонные глазки
сына. — Спи, мое счастье. Все самое страшное уже
позади. Мы с тобой уже вылечились. Оба.

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 МИЛОСЕРДИЕ

ДОРОГИЕ
МОИ
СТАРИКИ

В кто знает изнутри трудную, порой неблагодарную,
но необходимую для общества работу современного
социального работника, согласятся: этих женщин с пол-
ным на то основанием можно назвать сестрами милосер-
дия, потому что самоотверженность и милосердие и есть
основа их работы. Они, как сестры милосердия, отдают
себя служению больным, немощным, одиноким людям
и осознают помощь ближнему как свой долг, принимая
чужую боль как свою. Разница лишь в том, что такая не-
оценимая помощь людям для соцработника является его
рабочей обязанностью.

Стажработы ХадижатМуртузалиевой всоциальнойслуж-
бе—25 лет.Онаоднаизтех, длякого профессия соцработника
— призвание и судьба; из тех, кто одарен большим сердцем и
особым талантом человеколюбия, без которых, собственно,
в социальной службе работать просто невозможно.

По словам заведующей Центра социального обслужи-
вания граждан пожилого возраста и инвалидов, Хадижат
— одна из лучших сотрудниц их службы. Об этом говорят
многочисленные отзывы ее подопечных, благодарственные
письмаих родственников, почетные грамоты министерства
и самого центра.

... Хадижат родилась в многодетной семье. В детстве,
как и многие девочки, мечтала стать медсестрой, лечила
младших братьев и сестер, делалаим «уколы». Но Хадижат
рано пришлось повзрослеть и сполна познать сиротство.
Девочке было семь лет, когда внезапно умерла мама, а
младшие близнецы-мальчики были еще в люльке. А когда
Хадижат окончила восемь классов, умер и отец семейства.
Дети остались на попечении бабушки. Чувствуя особую
ответственность за повзрослевших сестер, старший
брат не отпустил Хадижат после школы учиться в город.

Медучилище так и осталось ее мечтой, но судьба вскоре
дала девушке похожую работу.

Работать в недавно организованной в их родном Баба-
юртовском районе социальной службе Хадижат начала
случайно, заменив жену брата на время декретного отпуска.
Но вскоре девушка неожиданно для себя всей душой при-
кипела к своим опекаемым и поняла: эта работа, несмотря
на все ее трудности, приносит ей радость.

Несмотря на молодость, девушка не понаслышке знала,
что такое горе, потери, болезни, которые в одночасье могут
изменять жизнь человека.

За четыре года работы в сельской социальной службе
района, а это, с учетом бытовых условий, был трудный
участок, Хадижат прошла хорошую школу профессии,
познакомилась со всеми ее возможными сюрпризами. Она
поняла сразу: в этой работе нет, и не может быть графика
и режима, конкретных должностных обязанностей. Соц-
работникам приходилось делать все, о чем просят старики,
бытьрядом снимивлюбое время суток, если этого требует
ситуация. Не было и разделения труда внутри небольшой
организации: сельские сопработники не только помогали
своим подопечным, они занимались бумагами, отчетами,
документами, вели дела, опросы населения и т.д.

Через четыре года девушка вышла замуж и, переехав с
мужем в Махачкалу, стала работать в Геронтологическом
центре, при котором была открыта социальная служба об-
служивания на дому. Со временем аналогичные городские
службы были объединены в единый Центр социального
обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов,
где наша героиня работает и по сей день.

Сегодня мы предлагаем вниманию наших читателей
интервью с Хадижат Муртузалиевой.

— Ваша детская мечта о медицине
вполне понятна. Но многолетняя
привязанность к профессии соцра-
ботника, о которой многие говорят
как об очень сложной, вызывает
не только уважение, но и вопросы.
Расскажите о Вашей работе.

— Работа у нас и в самом деле не-
легкая. Режим и график ее не опре-
делены, редко выпадают выходные
и праздники, нет нормированного
рабочего дня. Мы ведь не просто
проведываем своих подопечных;

36 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

мы помогаем им в домашних делах,
сопровождаем стариков в поликли-
ники, аптеки, магазины; оплачиваем
коммунальные услуги, оформляем
положенные льготы, — что только не
приходится делать!

— Думаю, самое трудное в вашей
работе — это не физическая помощь
старым людям, не хождение по их
делам, а они сами. Не все достойно
терпят характер и капризы даже
родных стариков. Как вам удается
ладить с ними, Хадижат?

— Начну, наверное, с того, что я, как
и многие мусульмане и дагестанцы,
была воспитана на особом уважении
к старикам — и своим, и чужим.

Конечно, старики, собственно,
как и люди всех возрастов, бывают
разные. Есть очень тяжелые люди,
которым практически невозможно
угодить. Они что-то требуют, ка-
призничают, выражают ничем не
обоснованное недовольство. Есть и
такие, которые улыбаются вам влицо,
а потом могут ни с того ни с сего

######################### Page_№37 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МИЛОСЕРДИЕ =

пожаловаться. За двадцать пять дет
работы я видела самые разные типы
пожилых людей. Одни ждут твоего
прихода с нетерпением, встречают
с радостью, хотят, чтобы ты слушал
их бесконечно, не учитывают по-
рой, что ты должен переделать кучу
дел и успеть к другим подопечным.
Вторые встречают тебя недовольно
и раздражительно, срывают на тебе
свое плохое настроение и даже про-
воцируют, потому что им больше не
на ком сорваться. Третьи стараются
просто утопить тебя в поручениях,
нужных и не нужных делах...

Но я не могу на них сердиться, не
могу обидеться, не могу ответить на
их раздражение недовольством. Я от-
ношусь к ним, чаще всего, как к детям,
которым мы всегда многое прощаем.
Понимаю: за каждым из этих пожи-
лых людей непростая судьба, а порой
и трагедия. Мне трудно понять тех,
кто вынужденно терпит или, что еще
хуже, неможеттерпеть своих стариков.
Заботиться о своих стариках — долг
каждого человека. Лично я люблю
своих подопечных, они родные мне
люди, ведь для многих из них, совсем
одиноких, я единственный на этом
свете близкий человек.

— У вас женский коллектив, как
вам удается избежать споров, кон-
фликтов?

— На нашей работе люди черствые
не задерживаются, мы все заняты
делом, и когда видимся, делимся и
радостью, и проблемами. И главное,
наш руководитель Амирбеков Гад-
жи Минатулаевич умело руководит
нашим женским коллективом.

— И все-таки, в соцработниках
задерживаются немногие. Это тя-
желая работа, часто неблагодарная,
без романтики и праздников. А вам,
судя по всему, она нравится!

— Мне не хочется говорить высоких
слов, но я очень радуюсь, когда вижу
свою востребованность. Радуюсьтому,
что своей помощью, участием облег-
чаю им жизнь, приношу реальную
пользу старым, больным и одиноким
людям. Мои старики звонят мне в лю-
бое время суток. Однажды в три часа
ночи позвонила одна из подопечных
и попросила приехать. Сказала, что
упала в своей квартире и не может
подняться. Запасные ключи просила
взять у соседки. Конечно, я тут же
побежала к ней, разбудила соседку,
вызвала скорую. У старушки оказался
перелом, я отвезла ее к врачу, где ей
наложили гипс...

Особое отношение у меня к одино-
ким людям, у которых никого нет. Имя
стараюсьуделить максимум внимания,
понимая, чтояуних одна... Былау меня
на участке одинокая пожилая женщи-
на, Насимова Маргарита Савиевна. В
городе у нее никого нет, единственная
дочь живет в Москве, она уже и сама
в возрасте и больная. Под Новый год я
решиланавестить Маргариту Савиевну.
Пришла, а она лежит с температурой,
ейоченьплохо. Срочно вызвала скорую,
отвезлавбольницу. Оказалось, гнойная
грыжаи надо срочно оперировать. Всю
ночь просидела, пока мою Маргариту
Савиевну привезли соперации. Аутром
прямо оттуда побежала наработу. И по-
сле выписки ходила к ней каждый день
втечение двух недель, промываларану,
делала укол, ухаживала. Находились,

конечно, люди, которые удивлялись:
зачем тебе это, такой уход не входит в
твои обязанности, тебе заэто не платят
итд. Но кто-то же должен о старушке
позаботиться, а если в городе у нее ни-
кого нет?! Дочь приехала на две недели,
но она мало чем могла помочь, сама
больнаяи пожилая женщина. Людиони
небогатые, сиделку нанять не могли.
Дочь уехала, ая опять ходила кней каж-
дый день, пока старушка не встала на
ноги. Как она мне радовалась! Сколько
благодарности было в ее глазах!

— Раздавая свое сердце подопеч-
ным, затрачивая на них так много
времени, вы, наверное, обделяете
свою семью, родных и близких. Они
не сердятся, не возмущаются по
поводу такой вашей самоотвержен-
ности в работе?

— У нас с мужем нет своих детей, но
мы не чувствуем этого и одни никогда

не бываем. У меня много братьев и
сестер, а значит много любимых пле-
мянников самых разных возрастов.
Много родственников и у мужа. Мы
все живем как одна большая семья.
Конечно, мне хочется уделитьродным
больше внимания, но не всегда полу-
чается. И я очень благодарна мужу.
Мой Магомед добрый, милосердный
человек, он понимает важность и необ-
ходимость моей работы. Часто кто-то
из коллег делится: муж возмущается
каждомувнеурочному вызову извонку.
Никогда я не слышала от своего мужа
подобных упреков. Болеетого, мой Ма-
гомед считает: помогать тем, кто стар,
болен и беспомощен, в меру своих сил
должен каждый человек, и его забота,
как по эстафете, вернется кнемувсвое
время. Ас тех, для кого такая помощь

людям еще и работа, — спрос особый,
считает мой муж. Магомед часто сам
провожает меня к моим подопечным,
никогда не упрекает, если мне прихо-
дится оставаться у них с ночевкой...

— Что Вы посоветовали бы тем,
кто решил выбрать делом жизни
социальную работу?

— Я бы, наверное, посоветовала
реально оценить свои возможности,
свое отношение к людям, к жизни.
Социальными работниками несмогут
работать люди равнодушные, недо-
брые, раздражительные, нетерпели-
вые, ленивые, эгоистичные. В этой
профессии должен работать человек
действия, активный, энергичный. Ну, и
конечно, прежде всего, нужналюбовьк
людям, нужны душевныесилы, чтобы
их понять. Понять, чтобы помочь...

Эльмира ИБРАГИМОВА

37

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ДЕБЮТ

Кистаман Абакарова — врач-
гинеколог, а еще она пишет
стихи. И обауменияпередались
ей от предков. Ее бабушка по
материнской линии Софья
Ибрагимовна более 30 лет ра-
боталавженской консультации
в Махачкале. А поэтические
гены передались по отцовской
линии отдедушки- известного
лакского поэта Бадави Рама-
занова. Предлагаем вам под-
борку стихотворений Кистаман
Абакаровой —отаинствах жиз- *
ниисмерти, любвииненависти,
о вере и сомнениях...

ИСПОВЕДЬ

Ты для меня — как исповедь

Одолевшего самый конец пути.

Я для тебя — как искра, ведь

Со мною ты знаешь, куда тебе дальше идти.
Жизнь для тебя — как проповедь

Обретшего мир и покой в молитвах не напоказ.
Жить без тебя — как в своре ведьм,

И отсчитывать дни, когда же наступит казнь.
Утро и свет — как приставы,

Отнимут единственный шанс во сне побывать с тобой.
Я тебя вожделею неистово,

Инезнаю уже, что это: ненависть, страсть, безумие или любовь.

Ты для меня — край пропасти,

По которой я без страховки бегу в рассвет,
И солнца лучи, как лопасти,

Кромсают меня на сотни мельчайших монет.
Наша с тобой галактика

Больше, чем чье-то мнение и болтовня.

Ты выжжен на мне, как свастика,

И мне не прожить без тебя ни дня.

жж*

Вы правы: я не идеал.

Фигура не эталонна, не вычерчен лик,

И даже О мой сравнительно мал,

Зато душа нараспашку, и этим велик.

Не юрок и не удал,

Вот только сердце бескрайнее и воля — гранит.
Вы правы: я — не идеал,

Идеальных так много, а личностей — дефицит!

#**

-Почему у тебя столько чёрных мыслей?

- Потому что я реалист!

- Что ты имеешь в виду, в смысле?

- Вот тебе белый и чистый лист,
Напиши все, что на сердце кроется,
Что, как хищник, рвётся наружу, в лес,
И то, что, казалось, под солнцем укроется.
В ожидании мира мнимого и чудес.
Нарисуй все, что тебя обидело,

Что оставило след на твоем пути.
Все, кого ты любила и ненавидела,

3 8 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА,

Уже не смогут из тебя уйти.

И ты поймешь ‚ как много чёрного прошлого

В узких лабиринтах прожженных душ.
В этом нет ничего ведь сложного:
Если ты жил, в тебе есть чернота и глушь!

СТРАШНЕЕ СМЕРТИ
Бояться надо не смерти,
а пустой жизни.
Б.Брехт
Смерть — это в чем-то начало,
И знаешь: страшна не она,
Страшнее душа без причала,
Что выплыть не может со дна.

Страшнее прожить одиноким,
Когда миллионы вокруг,

Пусть лучше сгрызут нас волки,
Чем наш же пред ними испуг.

Страшнее проснуться в постели,
В которой уснул навсегда,

И жить, как, казалось, хотелось:
Без трудностей, чувств и преград.

Страшнее себя ненавидеть

За тысячи прошлых «не смог»,
Чтоб правду свою не увидеть,
Ходить там, где темень и смог.

Страшнее прожить наизнанку,
Себя самого не достать,

И все опускать ниже планку,
Чем просто когда-нибудь встать.

Страшнее, когда истончала
Надежды и веры казна.

А смерть — это то же начало,
Возможно, иного. Как знать?

жжж

Когда твой рассудок — твой оппонент,
Когда мысли пляшут в нейронах вспять,
Когда ждёшь от неба абонемент,

И оно готово тебя распять.

Когда хочешь в детство или уснуть,
Но атаки вяжут веретеном,
Обвивают шею, запястья, грудь,

И уже привыкаешь царапать дно.

Когда просишь помощи — все молчат,

И пожалуй, лучше, чем грош, — совет.
Это твой Клондайк, персональный ад,
Где ты в рифмы складываешь свой бред.

Когда ищешь выход, а выход — гроб,

Но мозги бунтующе просят: «пли»,
Выпрямляешь стержнем свинцовым горб,
Поддувая жжённые в прах угли.

Потерпи немного — отступит криз,
И продолжишь дальше себя точить,
Только не выписывай эпикриз;

Ты же знаешь: это не излечить.

######################### Page_№39 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=

ПУТЕШЕСТВИЯ КАК СМЫСЛ КИЯНИ

М ь ъ

—Твои путешествия — это хобби,
работа, отдых?

—Все вместе. Когда работаешь в
офисе, неделя проходит монотонно,
а вот выходные — это мое время. В
месяц один-два раза я обязательно
должен выехать куда-то, сменить об-
становку, «проветрить мозг». Иногда
мне кажется, что я просто зря трачу
время, если никуда не выезжаю.

В горах чувствуешь себя по-
настоящему свободным. Я даже
думаю о том, чтобы встретить
свою золотую старость где-нибудь
высоко (улыбается)...

себя в поездке, как он поведет себя
в стрессовой ситуации. И тут дело
даже не в том, хороший человек
или плохой, просто, подходит он
тебе или нет.

Стараюсь не брать капризных,
нытиков. Такие люди портятотдых
остальным. Один негативно на-
строенный человек может повлечь
целую цепочку отрицательных
реакций, потому что люди по сути
своей паникеры. Например, бывают
такие истории, когда в горах на
крутом подъеме участницагруппы
начинаеткричать: «Мывсеумрем!»,

Сейчас у меня появилась еще — и находится хоть кто-то, кто под-

одна такая «фишка», я стараюсь
собирать в поездки людей, которые
еще не бывали в горах. Видеть их
реакцию — это действительно кру-
то. Например, когда выезжаешь из
Гимринского туннеля, дажеклимат
немного меняется. Если в Буйнак-
ске дождь шел, то там может быть
солнце, и наоборот. И вот с тобой
люди, которые видятэто впервые. А.
они ведь пока не знают, что дальше
будет еще круче!

Я очень долго подбирал группу.
Всегда смотрю, как человек ведет

дается панике, а иногда и не один.

— Если ты не получаешь при-
были с таких поездок, то какой
в них смысл?

— Если постараться, то смысл
можно найти во всем (смеется). На
самом деле, я даже не знаю. Сейчас
вспомнил фильм «Эверест», там
группа людей взбиралась на гору,
многие гибли. И вот там был один
старик, его спрашивают: «Зачем
вы это делаете?» — а он отвечает:
«Потому что могу». Поэтому, пока
есть возможности, силы...

Многие не понимают, зачем
вообще я делаю то, что делаю. Мы
как-то поднимались в Гамсутль,
уже знаменитый аул-призрак.

В поездках многие местные на-
чинали расспрашивать нас о том,
зачем нам это нужно, не понимали,
что это может быть просто интере-
сно. И они к нам присоединялись,
потому что за рутиной дел не заме-
чали красоты вокруг: ниводопадов,
НИ глубоких каньонов, ниснежных
вершин...

—Какаясамаязапоминающаяся
поездка?

— Из недавнего — поездка в Фий.
Очень спонтанно собрались и
поехали с ребятами. Маленькая
горная речка испортила дорогу,
и мы решили добраться до места
пешком. Был апрель, тепло, сол-
нце. Я по прогнозу смотрел, что
дождь возможен, но небо было
светлое. Внезапно тучи собра-
лись, пошел дождь. До села десять
километров, до машины столько
же. Мы пошли дальше. Где-то час
пути по горам... Нас всем селом
встречали, забрали к себе, напо-
или, накормили.


######################### Page_№40 _file:_rus_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 де

Женщина
дазветана

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: дейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска
С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зАНпаБеуа 1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА
редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: -Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 11.04.2019.

Подписано в печать 24.05.2019.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0512. Тираж (3358)603 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с

1957 г. Выходит на аварском, даргинском,

кумыкскомлакском,‚лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ

№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-=
ральной службы по надзору в сфере связи, '
информационных технологий и массовых |

коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|- ИринаНахтигаль — заслуженный деятель
искусств РД, художественный руководитель
Дагестанской государственной филармо-
нии. Фото Эллы Гасановой; ! — Работы
Шамиля Амирова.

ао 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА ^

Еще была очень крутая поездка
с проектом «Неизвестный Кавказ».
Мы приехали ночью, шел снег. Нам
сказали идти по тропинке, никуда
не сворачивать. Освещения ника-
кого нет, ночь, туман. Мы дошли
до домика из шлакоблока, который
стоял на склоне горы. Затопили
буржуйку, ночью сварили суп.
Я тогда, правда, очень промерз.
Утром проснулся и увидел, что
домик стоит прямо у обрыва, а
слева от тропинки, по которой мы
шли, была пропасть (поэтому нам
сказали никуда не сворачивать).
Такие вылазки немного щекочут
нервы, но волков бояться — в лес
не ходить.

Потом мы выехали к горной
реке, через которую пролегал ста-
рый деревянный мост. На другой
стороне была скала с расщелиной,
открывающейся, как ворота, в лес.
Это место так и называют — Цар-
ские ворота. В итоге мы выехали к
озеру. Огромное озеро Хурла Кель,
туман, тишина и деревянный
сруб. Это фантастическое место.
Озеро мертвое, в нем ничего не
водится, поэтому вода кристально
чистая. Мы жили в деревянном
доме три дня. Варили хинкал,
жгли костры, снимали природу
и звездное небо...

Даже само ощущение, что ты
вдали от цивилизации, рождало
какое-то особое чувство. Непода-
леку находилась ферма. Там тоже
нетсвета, стоят солнечные батареи.
Мы ходили на ферму пить насто-
ящий айран, есть свежий сыр, с
собачками играли.

—Ты побывалво многих местах,
общался с людьми...

—Люди - это отдельная история.
] Каждый раз, когда я куда-то еду, я,
дагестанец, сталкиваюсь с массой
негативных представлений о нас.
Раньше я сидел и оправдывался,
а сейчас я просто соглашаюсь со
всем, говорю: «Да, мы такие». Это
смешно и грустно. Если откинуть
всю шелуху, которую навязывает
нам общество, отдельныелюди, мы
увидим, что у среднестатистиче-
ского россиянина такие же пробле-
мы, как и у среднестатистического
американца. Мы почему-то всегда
отбрасываем все хорошее, что нас
объединяет, и ставим акценты на

нашем различии, как бы говоря:
«Нет, я не такой, как ты. Я лучше!»,
— основываясь на национальной
принадлежности или какой-либо
другой. А можно те же усилия
приложить к тому, чтобы найти
общее, подружиться, и это даст
лучший результат.

— А что с фотографиями? Ты
где-то учился? Проходил курсы?

— Курсов я никаких не проходил,
просто читал немного на эту тему.
Да и ведь это не моя основная про-
фессия. Я снимаю, потомучто хочу,
чтобы любой человек мог увидеть
мир моими глазами. Можно хоть
на сковородку снимать, для меня
важно передать эмоцию. Каждую
секунду на свет появляются сотни,
тысячи фотографий. Уникальность
снимков заключается в эмоциях,
которые на них запечатлены. На-
стоящий художник всегда стара-
ется по-своему изобразить реаль- |
ность, то же самое и с фотографией.

Главное — стараться вкладывать
что-то свое.

Для меня еще важны эмоции, |
связанные со съемкой. Бывает, че-
ловек красивый, но не интересен
мне. Я редко фотографирую его
во второй раз. А бывает наоборот.
С поездками так же. Если у меня
остаются положительные эмоции,
я максимально стараюсь попасть
туда снова.

— Представим, что у тебя есть
бюджет на любое путешествие,
куда бы ты отправился в первую
очередь?

— Это как если оказаться в кон-
дитерской с кучей денег. Вроде
хочется все, но сразу все не съешь
(улыбается). Думаю, что в Непал,
Перу...

'А вообще очень хотел бы поехать
в Южную Америку. Посмотреть
Мачу Пикчу, погладить альпа-
ку. Очень хотел бы побывать в
Австралии, где каждое животное
пытается тебя убить — своеобраз-
ный экстрим (смеется). И, конечно,
съездить в Японию, где смешались
современныетехнологии и древние
традиции. В 2020 году там будет
Олимпиада, у меня мечта попасть
туда.

Беседовала
МАРИЯ ГАДЖИЕВА
