
######################### Page_№1 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 СЛОВО РЕДАКТОРА

Ничего

| я не буду очень оригинальна, если
скажу, что у каждого времени есть свой облик,
своя философия, свои приоритеты. В свете этих
высоких материй возникли совсем невысокие раз-
мышления о магистральном направлении нашей
общей жизни, полной оптимизаций, реорганизаций
и прочих умных вещей. В данном случае причиной
«философских размышлений» стала уже новая, оп-
тимизированная и модернизированная, но, увы, не
родная «Почта России».

Вот уже не один год я и мои коллеги, руководи-
тели дагестанских СМИ, стоим перед большой и,
как оказалось, почти неразрешимой проблемой:
почта практически игнорирует главное направление
своей деятельности. Боясь, что могу ошибаться в ее
определении, как всегда, обратилась за поддержкой
ксловарю. Так вот, он поведал, что «почта возникла
из потребности пересылки между отправителем и
получателем сообщений и вещей». Как раз этим
наша почта сегодня не шибко озадачена. Даже в пре-
делах города добрая половина наших подписчиков
не получает своевременно, а зачастую и вовсе не

ИЛАИТЕ В РТОМЕТРЕ:

ЛИЧНОГО. ..

Только бизнес

получает, выписанные газеты и журналы. Совсем
плачевное положение в районах и селах, во многих
из которых нет ни почтовых отделений, ни киосков,
я уж не говорю о почтовых ящиках. А ведь были!

И все-таки я не понимаю, почему закрываются
почтовые отделения? Почему киоски печати, как
оказалось, в большинстве своем приватизиро-
ванные, превращаются в частные коммерческие
точки? Почему почтальоны получают оскорби-
тельную, унижающую человеческое достоинство
зарплату?

Ориентация на то, что каждая структура долж-
на непременно зарабатывать, мне представляется
ошибочной и вредной — из нее вытекают достаточно
тяжелые, а порой и трагические последствия...

Очевидно, и почта ринулась зарабатывать, ото-
двинув далеко-далеко свое назначение и развивая
Интернет-продажи. А еще продавая макарошки,
рекомендованные высокими чиновниками в каче-
стве народного питания.

НлидА КЕРИМОВА

ЖИЛ-БЫЛ ХУДОЖНИК ОДИН...

Вдоване скрывала радости, заметив,
что учитель подолгу засиживается
у них. И уже гадала — какой из ее
дочерей он отдаст предпочтение. Ка-
ково же было ее разочарование, когда
Айвазовский объявил о помолвке с их
гувернанткой — шотландкой Юлией
Яковлевной Гревс. 10

ЧЕСТЬ МУЖЧИНЫ ПРЕВЫШЕ ВСЕГО!

Зейнудин мой самый младший был,
может, ему чуть больше нашей ласки
досталось, но он невырос разбалован-
ным и капризным. С самых ранних
лет не выносил несправедливости и
жестокости. Животных очень любил,
наши лесаигоры были для него частью
ДОМа. ......... ии 14

НАУКА ПОБЕЖДАТЬ

— Женская борьба болееэмоциональна,
непредсказуема! И хотя скептики счита-
ют, чтовольная борьба недля женщин, те,
ктопопадаетна соревнования по женской
борьбе впервые, послепоединков бывают
в восторге. Они говорят, что получили
столько эмоций, сколько никогда не
получали после мужской борьбы. ....30

И в страшные дни пандемии мы
старались подменять друг друга, не
жалуясь на усталость, стараясь по-
` бороть страх заразиться. Тревожные
месяцы заставили каждого из нас
многое пересмотреть в жизни, быть
добрее, отзывчивее, сердечнее....... 34


######################### Page_№2 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СОВРЕМЕННИЦА
КРАСОТА И НЕЖНОСТЬ,

СИЛА И ПРОЧНОСТЬ...

Человек, с которым я беседую, олицетворяет собой качества, вынесенные в
заголовок статьи. Символ клиники «Сантэфамм», которую открыла и которой
руководит Анжелла Рабадановна Абдуллаева, — орхидея — самый стойкий

к безжалостному времени цветок, сочетающий в себе неувядающую красоту

и нежность с силой и прочностью.

Там она в 1985 г. с отличием

окончила Хасавюртовскую
школу № 1 и, поступиввДГМИ, пе-
реехалав Махачкалу. Студенческие
годы она вспоминает с ностальгией.
В те годы выпускников Дагмедин-
ститута, что называется, «рвали с
руками и ногами», ведь их учили
преподаватели, имена которых
произносились с пиететом. Про-
фессора ДГМИ М.А.Абдуллаев,
И.А.Шамов, Э.М. Эседов, З.Н. Зай-
диева, М.А.Омаров, Т.Х. Хашаева,
М.А. Даниялов, М.С. Михайловс-

2

р... Анжелла из Хасавюрта.

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

кий, Х.Э.Казиева, И.Д. Алихановаи
многие другие - их имена знали не
только в Дагестане, но ивогромной
советской стране.

Руководил институтом тогда
А.М.Голубев. И курснашбыл очень
сильный. Прилежные, желающие
почерпнуть как можно больше зна-
НИЙ У своих знаменитых, опытных
учителей, студенты учились как
наперегонки, чтобы не отстать друг
от друга, неподвести, —вспоминает
Анжелла годы учебы.

Сразу после окончания вуза мо-
лодой доктор Абдуллаева вышла

замуж и ординатуру проходила
уже в Москве, где жила с мужем.
Специализацию по акушерству и
гинекологии Анжелла проходила в
знаменитом на всю страну Центре
охраны здоровья матери и ребенка
(сейчас Центр планирования семьи
и охраны материнства и детства)
имени Кулакова.

— Яв 199] году с отличием окон-
чила мединститут. Позже прошла
интернатуру по специальности
дерматовенерология, а затем про-
фессиональную переподготовку по
косметологии.

######################### Page_№3 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Дети жили с вами или с ва-
шими родителями?

— Детей растить помогала няня,
ведь бабушки-дедушки остались в
Махачкале, амысмужем работали.
Но я понимала, что няня маму не
заменит. Конечно, мне хотелось
продолжить свое образование в
аспирантуре и докторантуре, но
когда у тебя 4 детей, приходится
выбирать. Я выбрала семью.

Время было, не скажу суровое,
но трудное. Надо было либо «вы-
живать» на простую, уже «несо-
ветскую» зарплату, либо искать
новые пути становления в этой
постперестроечной жизни. Муж,
еще работая в вузе, параллельно
занимался юридическим обосно-
ванием строительных подрядов
одной крупной фирмы. Тогда же и
решился начать собственное дело
(муж Анжеллы после окончания
Института военных переводчиков
поступилвадъюнктуру, защитился
и преподавал в родном вузе. А.А.).
Сегодня он занят в строительном
бизнесе, но не оставил адвокату-
ру. И так случилось, что с самого
начала я была рядом с ним. Я не
могла работать по специальности,
и мне пришлось не очень легко,
покаяосваивала совершенно новую
профессию, чтобы помочь мужу.
Строительный бизнес и медицина
очень далеки другот друга, ноитам
и там необходимы определенная
твердость, умение разговаривать
С ЛЮДЬМИ.

— А потом, когда решили стро-
ить собственную клинику, были
и подрядчиком, и бригадиром, и
менеджером...

— Да, это верно. Я была, если
хотите, прорабом, хотите — постав-
щиком, хотите — бригадиром...

— В ходе нашей беседы Вы ска-
зали, что сели в головной вагон.
Что именно Вы имели в виду?
Семью, работу, карьеру, друзей,
выбор профессии или всё вместе?

— Под головным вагоном я
имею в виду и тот факт, что мне
повезло в жизни и относительно
медицинской карьеры, и отно-
сительно открытия собственной
клиники. Повторюсь, наверное,
но после рождения детей я была

вынуждена работать не по спе-
циальности, так как совмещать

ночные дежурства и воспитание
детей довольно сложно, особенно
учитывая то, что после переезда
в Москву у меня не было помощи
в лице старших родственников. Я
понимала, конечно, что так долго
продолжаться не может, и копила
начальный капитал, чтобы начать
свое дело. После того, как мои дети
стали более взрослыми и самосто-
ятельными, я смогла решиться на
возобновление своей карьеры как
врача.

— Муж всегда поддерживает
Ваши начинания? Тоже стоит
рядом?

— Мне очень повезло с мужем, он
умный и рассудительный человек.
Онпонимал, что медицинадляменя
жизненно важна, и что я хотела
бы продолжить работать по своей
специальности.

К открытию клиники я долго
готовилась, посещала выставки,
читала спецификации разных
аппаратов и описания процедур,
актуальных для косметологии,
общалась со знакомыми, кто рабо-
тал в индустрии, и с теми, кто сам
прошел через процесс открытия
собственного бизнеса. И я поняла
главное: клиника должна стать
местом, куда женщине захочется
возвращаться, чтобы в атмосфере

доброжелательности и внимания
пройти необходимые процедуры
и вновь убедиться, что ее здоровье
в надёжных руках. К решению
каждой проблемы коллектив
подходит комплексно, ведь слож-
ности, с которыми сталкиваются
врачи-эндокринологи и диетологи,
взаимосвязаны, и нередко причина
скрыта в области гинекологии.
Поэтому большая удача, когда эти
специалисты работают коллеги-
ально. А уж если в команде есть
опытный врач-косметолог, радость
пациентов при взгляде в зеркало
гарантирована.

— Кто Вы по складу характера,
жизненной позиции? Вы лидер
или ведомый (в клинике, в се-
мье)?

— По складу своего характера
я больше оптимист, — улыбается
Анжелла. — Я всегда пытаюсь
найти выход из трудной ситуации.
Конечно, важно правильно оцени-
вать свои силы и понимать, где ты
справишься самостоятельно, а где
следует спросить совета у более
опытных коллег.

Разделение на ведомых и лиде-
ров, наверное, подобно разделению
на белое и черное. Сейчас очень
модно говорить про лидерство;
существует масса тренингов, книг,
курсов по развитию лидерских
качеств.

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

к.

######################### Page_№4 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Я считаю, что быть лидером
— это значит на своем примере

демонстрировать, как нужно
работать, знать свои сильные и
слабые стороны, выслушивать
и принимать к сведению иные
точки зрения, не бояться критики.
Все зависит от ситуации: иногда
следует проявлять инициативу
и вести людей за собой, иногда
стоит занять пассажирское место.
Попытки силой занять «главное»
место и стать «лидером», чтобы
диктовать свои условия и указа-
ния, не имея достаточного уровня
знаний и опыта, могут привести
к катастрофическим последстви-
ЯМ. Выслушать подчиненного не
значит потерять лидерство или
лицо, это значит, что вы открыты
новым идеям, а без новых идей
происходит стагнация...

— Наверное, Ваш бизнес уже
стал семейным...

Семья — это моя основа и под-
держка. Я убедилась в том, что
совмещать семейную жизнь и биз-
нес можно. Дома меня понимают
и всячески поддерживают. Мой
старший сын Гази и дочь Заира уже
заканчивали учебу в Англии в уни-
верситете, когдаяоткрылаклинику.
Янеуправленец, имнетребовалась
квалифицированная помощь в
развитии клиники, привлечении

4

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

новых клиентов и их удержании,
использовании социальных сетей в
целях охвата целевой аудитории и
так далее. А сын как раз учился на
факультете управления бизнесом
по специализации «предприни-
мательство» и, освоив тонкости
медицинского бизнеса, занялся
управлением и развитием клиники.
А Заира часто выручает меня как
администратор.

Младшая дочь Зарема собира-
ется идти по моим стопам и в этом
году поступаетна медицинский фа-
культет, хочетбыть нейрохирургом.
Мы с ней вместе занимаемся, она
готовится к своим вступительным
экзаменам, аяк своим, ведь чтобы
быть успешным, надо постоянно
учиться, следить за всеми иннова-
циями в своей профессии.

Так что можно сказать, что биз-
нес семейный...

Кроме того, я пригласила свою
институтскую подругу Аиду Да-
давовну Умарову работать глав-
ным врачом клиники. Она очень
ответственный и обязательный
человек. Большой жизненный
опыти высокие профессиональные
качества Аиды приносят весомую
пользу клинике, и я очень рада и
благодарна ее дружбе и тому, что
она согласилась переехать в другой
город ради меня.

Быть предпринимателем -— зна-
чит постоянно идти в ногу со
временем. Особенно это касается
медицинского бизнеса, ведь нам
вверяют свое здоровье и красоту
наши пациенты и пациентки.

Нужно быть всегда в курсе по-
следних методик, процедур, кос-
мецевтических препаратов, чтобы
дать нашим пациентам все самое
лучшее и предоставить им выбор.
Постоянно учиться новому.

—Расскажите немного о родите-
лях, о людях, которые оставили
след в Вашей жизни...

— Мои родители сформировали
из меня того человека, с которым
вы говорите сейчас. Моя мама,
Мирзамагомедова Написат Бах-
мудовна, родом из селения Мекеги
Левашинского района. Окончила
агрономический факультет Даге-
станского сельскохозяйственного
института. Папа, Магомедов Раба-
дан Ахмедович, родом из селения
Куппа. На стоматологическом фа-
культете получил специальность
врача-стоматолога. Затем окончил
зоотехнический факультет Даге-
станского сельскохозяйственного
института. Долгие годы работал
на руководящих и ответственных
должностях, поднимая различные
отрасли сельского хозяйства ре-
спублики.

Они всегда поощряли во мне
стремление учиться и всячески
поддерживали меня. Я с бла-
годарностью вспоминаю также
своих школьных учителей: по
химии — Е.А.Пашиц, дагестанской
и русской литературе, директора
школы В.Г.Антонюк, по физике —
С.А.Дуржинскую, А.Г.Вяльшина...

«Марачатран — барачат» —
«Старание (труд) -источник бла-
годати, благополучия», —любила
повторять моя бабушка, когда
хотела мотивировать нас на ка-
кую-то работу. Я вспомнила эту
пословицу, когда подводила итоги
беседы с Анжеллой Рабадановной
'Абдуллаевой — нашей землячкой,
которая живет и работает в
Москве.

Ажд АБДУРАХМАНОВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ 5
«УЖЕЛЬ ТА САМАЯ ТАТЬЯНА...»

Обращаясь к прошлому, она все чаще приходит

к мысли, что ей, видимо, судьбой было
предначертано прожить так, а не иначе.

И цепь событий, вызванных разного рода
обстоятельствами, с течением времени
последовательно выстроилась в линию жизни,
в которой она ощущает себя гармонично,
чувствует, что необходима людям, своим

ученикам.

ВСЕ - ОТ СЕМЬИ

— До сих пор оправдываюсь перед
мамой, что вот так однажды решила
изменить жизнь и рискнула занять-
ся далеким от учительского дела
бизнесом, — вспоминает Татьяна
Магомедовна Айгунова, директор
Новокулинской СОШ № 2 имени
Амет-Хана Султана.

—В 90-е сами знаете, как выживал
народ, надо было кормить семью,
а зарплаты педагогов вам хорошо
известны. Это я оправдываюсь, — от-
шучивается она, — но именно тогда
я поняла, что учительство — это мое,
кровное, оно во мне, и надо выстоять,
чтобы потом не каяться. Безусловно,
на выбор моей профессии повлияла
мама, дапребудет онав Раю! Учитель
математики Миясат Курбановна Ай-
гунова более сорока лет проработала
в школе, и мы, дети, охотно учились,
пропадали в школе допоздна вместе
с мамой. Отец работал шофером в
колхозе имени Ленина. Он отли-
чался трудолюбием, честностью и
добротой. А с мамой они познако-
мились романтично! Он учился в
вечерней школе, и однажды, увидев
маму, сразу влюбился. Да так, что не
оставил в покое, пока она не согла-
силась выйти за него. Но, по правде
сказать, отец был первым парнем на
селе, и по нему сохли все сельские
девчата. А он выбрал маму... Мия-
сат Курбановна, выпускница ДГПИ,

отличница, всегда была на виду. А
как она танцевала! Глаз невозможно
было оторвать!

— Мама даже успела побывать в
1957 году на Всемирном фестивале
молодежи и студентов в Москве.
Комсомолка и просто красавица.
Это как раз о ней, — с тихой улыбкой
рассказывает Татьяна Магомедовна.

После окончания института ее
мама работала первым секретарем
райкома комсомола, перед ней от-
крывались перспективы карьерного
роста, но тяга кучительской профес-
сии оказалась сильнее, и она пошла в
школу. Педагогом была от бога. Нои
дома успевала. Чего только не было
на нашем подворье! Птица, скотина,
большой огород...

ПЕДАГОГ ТАК ПЕДАГОГ

Спрашиваю, кто из пятерых бра-
тьев и сестер подался в учителя.

— Мама как-то изначально сделала
упор на меня, — задумчиво говорит
Татьяна Магомедовна, — и не оши-
блась, я ведь тоже, как и она, любила
математику, мне нравилось все, что
связано со школой. Может, по сегод-
няшним меркам и смешно звучит, но
яполучала удовольствие от того, что
выводила мелом формулы на обыч-
ной школьной доске и познаваламир
по глобусу, путешествуя по планете
вместе с учителем географии. Да,
стирались слова и решение задач,

но оставались знания, сформиро-
вавшие мировоззрение. Может, и
не было у нас всего того, что ныне
входит в мир современного школь-
ника, информатизации, инноваций,
робототехники, — об этом мы и знать
не знали! Но сколько же в этом было
человеческого, настоящего, того, что
дает только общение глаза в глаза,
когда педагог иной раз оказывается
ближе, чем родные.

ЕСТЬ ТАКАЯ ДОЛЖНОСТЬ -—
ДИРЕКТОР

Сегодня директор школы о многом
судитикакпедагог, икакорганизатор
учебного процесса.

— Для меня школа не просто ра-
бочее место, это дом, из которого я
не могу уйти, пока не наведу здесь
порядок, — делится она. — И внашем
доме есть все, чтобы подрастающее
поколение росло образованными
людьми, патриотами, гражданами
своей страны.

Для Татьяны Магомедовны это не
высокие слова, а ежедневная работа
с каждым учащимся, за которого
школа, уверена директор, несет от-
ветственность вместе с семьей.

Татьяна Магомедовна вспоминает,
что в школе была не просто акти-
висткой, но изаводилой, участницей
художественной самодеятельности,
танцевала, пела в хоре, участвова-

5

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=) ЛИЧНОСТЬ

ла во всех школьных капустниках,
охотно занималась спортом. Но все
же мечтала о педагогике, чтобы,
как и мама, учить, давать духовно-
нравственную опору детям. Педагог
считает, что формула «Не только
учить, но и воспитывать» напрямую
соотносится с гражданской позицией,
которая должна прививаться ребенку
изначально, можно сказать, с пеленок.

— Это один из важных компонен-
тов, который лежит в основе закона
«Об образовании в РФ», — убеждена
она. — Мы живем в непростое время,
когда старые ценностные ориентиры
девальвируются под натиском масс-
медиа, различного рода аккаунтов,
интернет-сайтов, зачастую корежа
сознание и превращая молодого че-
ловекав зомби, следующего ложным
«командам».

Директор считает, что школа
должна давать качественные знания,
иприветствует введение новых стан-
дартов обучения. Меняется подход
и к внедрению новых учебников.
По новым правилам, экспертизы-
заключения должны выдаваться
всего на пять лет, и эксперты несут

ответственностьзакаждый учебник.
Кроме того, учебники должны соот-
ветствовать новым образовательным
стандартам.

— А как иначе? — удивляется Тать-
яна Магомедовна, — образовательное
поле должно засеваться новыми
знаниями.

Она внимательно следит за изме-
нениями, происходящими в совре-
менном образовании, и на это наце-
ливает свой коллектив, считая, что
только такон может соответствовать
новым образовательным стандартам.

Я спрашиваю о ее отношении к
ЕГЭ.

— Ну, дискуссии по поводу ЕГЭ
— уже вчерашний день, — замечает
она, — об этом можно спорить до
бесконечности и находить в нем
как плюсы, так и минусы. ЕГЭ ведь
тоже постоянно совершенствуется.
Его содержание не просто меняется,
единый экзамен ориентирован на
отечественную систему образования.
Так, он наполняется практической
составляющей. Например, на эк-
замене по информатике школьник
должен будет создавать презентацию,

а на экзамене по физике и химии
продемонстрировать лабораторный
эксперимент. Это ответ на упреки в
механическом тестировании, оглу-
плении учеников «никуданегодным
экзаменом».

Татьяна Магомедовна обращает
внимание на то, что российский
опыт создания уникальной мульти-
медийной платформы, не имеющей
аналогов в мире, уже получил миро-
вое признание.

— А как же непосредственный
контакт с педагогом, по поводу
которого бьют тревогу эксперты? —
спрашиваю я.

Без этого, считает Татьяна Маго-
медовна, немыслим никакой образо-
вательный, тем более экзаменацион-
ный процесс. Современные техноло-
гии, конечно же, никогда не заменят
учительского слова, его энергетики,
которая, словно по цепочке, переда-
ется от сердца к сердцу. Директор
школы акцентирует внимание и на
дальнейшем развитии программы
«Земский учитель», результатом ко-
торой должен стать большой приток
педагогов в сельскую местность.

6

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№7 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ =

ГЛАВНОЕ - НЕ ОПУСКАТЬ
РУК

Она все чаще обращается ко вре-
мени, когда наша страна считалась
самой читающей, когдалюдизачиты-
вались классикой, произведениями
современных авторов; цитировали,
доставали, выпрашивали, чтобы
прочесть за одну ночь.

— Представляете, —смеется Татьяна
Магомедовна, — когда мама решала,
как назвать меня, брат, сымпрови-
зировав, произнес: «Ужель та самая
Татьяна», вот так я и обрела свое имя.

Знаете, для классического педа-
гога в прежние времена разговоры
о прозе жизни считались просто не-
приличными, и когда я, решившись
поменять все в жизни в начале 90-х,
занялась бизнесом, мама не корила
меня, она все понимала. Мы обе
знали, что бизнес — временное явле-
ние, и рано или поздно я вернусь в
свою профессию. Сначала это был
челночный бизнес, позже открыла
сахарный цех. В общем, бралась за
все, что подворачивалось под руку...

Татьяна Магомедовна не из тех,
кто будет пасовать перед сложными
обстоятельствами. Ей многое при-
шлось пережить, побывать в роли
и предпринимателя, и журналиста
районной газеты «Голос времени».

—Ярискнула, иу меня получилось,
— смеется она. — Это был 2009 год,
и мне поручили быть редактором
отдела по Новострою. Помню, я
тогда не вылезала из командировок,
много общалась с людьми, старалась
передать все, что их беспокоило.
Признаюсь, это было нелегко. Но я
старалась нести ответственность за
каждое сказанное слово. Пять лет
проработала в газете и ни разу не
пожалела. Люди мне доверяли, из-
брали депутатом сельского собрания,
потом районного.

НА ВИДУ

— Так или иначе, я оказалась на
виду, — говорит Татьяна Магомедов-
на, — наверное, потому что ничего
не могу делать вполсилы — мамина
школа, которую я усвоила с детства.
Она всегда мне говорила: сначала
наведи порядок в классе, и только
потом приступай к делу.

Ох, эти мамины уроки! Как бла-
годарна Татьяна Магомедовна ей за
то, что всегда поддерживала, удер-
живала от опрометчивых поступ-
ков, помогала, советовала, учила. А.
самый главный мамин завет — без
любви к детям не стать настоящим
учителем — стал ее кредо.

— Конечно, в конце концов, я верну-
лась в школу. Новострой включает в
себя девять сел, — рассказывает онао
дне сегодняшнем, — и образователь-
ное учреждение, директором которо-
го я являюсь, включает два типовых
корпуса на 315 и 140 мест. Обучаются
здесьболее 900 учащихся в двесмены.
Школаявно перегружена. Руководст-
во района неоднократно обращалось
вреспубликанское правительство, и
наконец-то школувключили вреестр,
обещали построить дополнительный
корпус.

— У нас ведь многое еще нуждается
в дополнительном финансировании, —
замечает директор. И рассказываето
том, чтовшколенетактового зала, но
есть дваспортивных, футбольное ми-
ни-полесискусственным покрытием,
спортплощадка для гимнастики, а
значит, есть возможность ставить
любые рекорды!

ТОЧКИ РОСТА.

Татьяна Магомедовна увлеченно
делится мыслями о создании центров
образования цифрового и гумани-
тарного профилей. «Точки роста»
создаются на базе сельских школ и
малых городов. Они оснащаются
мощными компьютерами, видеока-
мерами, ЗО)-принтерами, тренажера-
ми-манекенами, квадрокоптерами. И
это уже реальность.

— Центры дают возможность ре-
бятам приобретать навыки работы
в команде, готовиться к участию в
различных конкурсах. И для этого
педагоги сельских школ повыша-
ют квалификацию на базе детских
технопарков «Кванториум», «Точки
роста».

Мыходилис Татьяной Магомедов-
ной по школе: она показывала мне
просторные классы, рассказывала о
своих планах.

— У нас коллектив молодой, спло-
ченный, мы как одна семья, — заме-
чает Татьяна Магомедовна. — Нужно

сохранять преемственность, ис-
пользовать опыт советской школы.
У нас хорошие результаты. С ка-
ждым годом увеличивается число
медалистов. Многие выпускники с
легкостью поступают в престижные
московские вузы.

Яспрашиваю: как местные власти
помогают школе? Она улыбается:

— Наш новолакский глава М. Ай-
диев не просто интересуется делами
школы, но, как педагог по образова-
нию, знает все о профессии и работе
учителя, знает проблемы и всегда в
курсе событий. Как он находит вре-
мя на все? Не знаю... Удивительно
талантливый руководитель. Разби-
рается во всех отраслях.

Татьяна Магомедовна отмечает,
что всегда в канун Нового года глава
района награждает всех отличников
учебы грамотами и подарками, а
выпускников-медалистов, успешно
обучающихся в вузах, ценными
подарками — золотыми наручными
часами... И поехать на «айдиевскую
елку» — самая большая награда для
учащихся.

СЕМЬЯ КАК СЕМЬЯ

— А как семья, успеваете уделять
внимание близким?

Татьяна Магомедовна снова улы-
бается:

— Тыл крепкий, враг не пройдет!

Да, действительно, не пройдет.
Сын Азамат работает в УФСИН,
женат, у него двое детей. Его жена
Карина - лезгинка. Она выпускница
ДГТУ, со временем получила второе
образование—педагога-дефектолога.
Свекровь в ней души не чает.

— Семья у нас интернациональная,
— говорит Татьяна Магомедовна.—Ка-
рина сразу вписалась в наш быт. Мы
родные друг для друга люди.

Действительно, умениеорганично
сосуществовать, не выпячивая себя,
а прислушиваясь к домочадцам — не
в этом ли житейская, природная
мудрость?

— Так я же педагог! — снова от-
шучивается оптимистка Татьяна
Магомедовна. — А семья, как и кол-
лектив, требует постоянной работы
над собой...

Айшдлт ТАЖУДИНОВА

7

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№8 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Случайная встреча

ривет, просыпайся, — кто-то тихонько тормо-
( шил меня, — ты станцию проехала.
— Да? — я ничего не понимала.
— Я вижу — ты, а ты спишь, — улыбаясь, говорил
кто-то знакомым голосом.

Нояникак не могла узнать его. Обликбылзнакомый,
но размытый, нерезкий. И я потёрла ладошкой глаза,
пытаясь смахнуть сонную пелену. Перестук колёс,
оказывается, убаюкал меня.

— Привет, — наконец ответила я, —уснула вот, а какая
станция?

— Сейчас «Аннино» будет, — ответил знакомый
незнакомец.

—Ч-чёрт, проехала, — вскочила я.

— Я тоже, — улыбнулся парень.

Поезд затормозил, и я, вскочив, словно боясь опо-
здать, вышла из вагона. Следом вышел и парень, чьё
имя я никак не могла вспомнить, хоть оно и вертелось
у меня на языке.

— А явижу, ты едешь, подойти не мог, народу много
было. Думаю, встанешь — и поздороваюсь, а ты на

8

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

«Янгеля» не встала, ну и понял, что проехала, — слы-
шался сзади немного торопливый голос.

— Спасибо тебе большое, — улыбнулась я догнавшему
меня парню.

— Да не за что, — улыбнулся он в ответ, — Джамиля
тоже приехала, да?

— Дима! — я сразу вспомнила его имя.

— А тоя звоню ей, отвечают «вне зоны», пишу-
нет ответа, на квартире вашей тоже никого, —
улыбка исчезла с его лица, — а твоего номера у
меня не было.

— Дима.. — единственное чего хотелось мне в этот
момент — исчезнуть, убежать, и кроме его имени я
ничего не смогла выговорить.

В этот момент подошёл поезд, шедший в обратную
сторону, и я, словно пытаясь убежать, ступила в от-
крывшиеся двери вагона. Шагнувший следом Дима
что-то говорил, но шум поезда заглушал его слова, да
и не слушала я, что он говорил. Я лихорадочно соо-
бражала, что же ему ответить. Но ехать было недолго,
всего одну станцию.

######################### Page_№9 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ ©

Двери вагона снова открылись, И Я, выйдя на
перрон, торопливыми шагами направилась к эска-
латору. Я ничего не слышала и никого не видела.
В голове билась одна-единственная мысль: «Как
ему сказать»...

— Мади, —услышалая сзади обиженный голос Димы,
— не убегай, скажи как есть.

— Что ты хочешь услышать? — обернулась я к нему.

— Она за своего вышла, да? — глаза Димы были
полны грусти.

— Да! быстро выпалила я и пошла дальше.

— Передай ей, что я всё равно люблю её, — чуть
слышно сказал он мне вслед.

— Хорошо, — ответила я, пытаясь сказать это как
можно равнодушнее, но не смогла, слёзы рванули из
глаз вопреки моей воле. Пытаясь ускорить шаг, я чуть
не упала, споткнувшись о бордюр.

— Осторожнее, нукудаты бежишь, —Димаподхватил
меня под руку.

— Никуда, — всхлипнула я, пытаясь торопливо вы-
тереть слёзы.

— Ну что ты плачешь, — Дима всегда был заботли-
вый, и я даже завидовала Джамке, что отхватила себе
такого парня.

— Да так, — ответила я, и слёзы вновь покатились по
моим щекам.

—Непереживайты так. Наверное, так лучше для неё,
у вас же там свои законы, — Дима немного неуклюже
вложил мне в ладошку платок, — просто передай мои
слова и всё.

— Не передам, —тихо ответила я, немного успоко-
ИВШИСЬ.

— Жаль, — ответил Дима, но после некоторой паузы
добавил, — ну, когда увидишь, на словах передай, так
же никто не услышит.

— Я её не увижу, — сухо ответила я.

— Вы поругались, да? — удивлённо спросил Дима.

— Её никто больше не увидит, её больше нет, — мед-
ленно, негромко произнесла я.

— Как нет? — лицо Димы побелело.

— Не надо было отпускать её, — ответила я, -— я го-
ворила тебе, дурак!

— Что случилось? — Дима схватил меня за плечи.

— Всё случилось, уже всё случилось, — я спокойно
сняла его руки с плеч, — не надо было отпускать, я
говорила вам, что это опасно.

— Она говорила, что на свадьбу, — Дима опять заго-
ворил торопливо, словно боясь не успеть всё сказать,

— говорила, что мама зовёт, да и ты же, вот, постоянно
ездишь.

— Я это я, я из другого района, у нас такого не бы-
вает, а у них бывает, — я старалась не смотреть Диме
в глаза, в них было столько горечи.

— Что, что, что бывает? — вдруг закричал Дима, да
так, что даже прохожие обернулись.

— Дим, — спокойно сказала я, —ты же видел, я ездила,
а она нет, она всё время, что ты её знал, никогда не
ездила туда.

— Она говорила, что с мамой поругалась и поэтому
не ездит, — мне показалось, что Дима сейчас заплачет.

— Она разведённая, одна усхала в Москву, это у них
приговор, — как я ни старалась, но у меня комок вновь
подкатывал к горлу.

— Какой приговор? — опешил Дима.

— Смертный. .- как можно тише сказала я.

— Она... она... — пытался что-то произнести Дима.

— Да, её больше нет, — я словно старалась сделать
Диме ещё больнее.

—Но мама же... онаговорила- мама, свадьба сестры,

— бессвязно бормотал Дима.
— Мама ничего не решает там, её просто заманили,
— вздохнула я.

— Иты дала ей уехать, — заплакал Дима.

— Ятоже недооценила всю опасность, у нас такого не
бывает, я знала, что у них в районе такие обычаи, но
таких случаев давно небыло, подумала, что оналучше
знает, что делает, — я словно пыталась оправдаться.

— Ты так несерьёзно предупреждала, — по щекам
Димы катились слёзы.

— Думала, что она согласилась там за своего выйти,
да мало ли что, — слёзы невольно покатились и по
моим щекам.

— Звери!- плакал Дима.

— Вас увидели тут, вместе, — я пыталась поймать
слезинки платочком, что дал мне Дима, — обманули
и её, и маму, маме сказали, что нашли ей жениха.

— Да мало ли кто и с кем тут ходит, — зарыдал Дима.

— Узнали, что вы живёте вместе, — продолжала я, —
снимаете квартиру.

— Какой смысл во всём этом?— шептал Дима, —какой
смысл?

— Смыть позор с рода, — сухо ответила я, — тебе не
ПОНЯТЬ.

—Надозаявление написать, наказать, —плакал Дима.

— Это бесполезно, там все всё знают, и милиция, и
полиция, — я закрыла глаза, я не могла больше смо-
треть на Диму.

—Иэтовсё в одной стране, —схватилсязаголову Дима.

— Она была счастлива с тобой, — непонятно почему
улыбнуласья ипотрепалаего непослушную шевелюру,
точно так же, как это делала Джамка, — она любила
тебя, ты подарил ей счастье.

Сжав вруке платок, который дал мне Дима, я пошла
прочь поаллейке. Ни слёз, ни эмоций уменя большене
было. Ноисил смотреть на плачущего Диму, которого
явсегда виделатолько весёлым иулыбающимся, уменя
не было. Я шла не оглядываясь, шла неторопливо, а
мне хотелось бежать...

АхмеЕДХАН ЗИРИХГЕРАН

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

9

######################### Page_№10 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ
ЖИЛ-БЫЛ ХУДОЖНИК ОДНИ...

В числе мастеров живописи, которые побывали в Дагестане и отразили на своих
полотнах его красоту, его историю, был и великий маринист Иван Айвазовский.
Конечно, главной любовью его жизни и главной темой его творчества было море.
Но и горы, сначала Крымские, которые он видел с детства, потом Кавказские,
пленили его своей красотой. Тем более что Кавказ — это историческая родина
художника, в жилах которого текла кровь древнего армянского народа.

О МОРЕ, МОРЕ...

Родина Айвазовского — Феодосия,
небольшой портовый городок у под-
ножья Крымских гор. 17 июля 1817
года в книге рождений и крещений
местнойармянской церкви появилась
запись: «Родился Ованес, сын Геворга
Айвазяна». Отцу мальчика, рыночно-
му старосте, на попечении которого
были еще две дочери и двое сыновей,
содержать семью помогала жена Рип-
симе, искусная вышивальщица.

1 [0 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Айвазовский с семьей

Маленький Ованес с детства
просто влюбился в море. Он прихо-
дил на берег и мог целыми днями
любоваться красотой то умирот-
воряющей, то непокорной стихии,
слушать ропот волн. Первые свои
рисунки мальчик чертил на песке.

В 16 лет он приехал в Петербург,
чтобы поступить в Академию худо-
жеств. Вскоре молодой живописец
завязываетзнакомства с известными
художниками, писателями, музы-
кантами: Пушкиным, Жуковским,

Белинским, Глинкой, Брюлловым. В
27 летонсталакадемиком пейзажной
живописи Петербургской Академии
художеств. Побывал в европейских
центрах культуры: Венеция, Рим,
Милан, Париж, Антверпен...

МАРИЯ ТАЛЬОНИ

Конечно, в жизни художника
были музы, вдохновлявшие его.
Как же без них? Стихия любви
была так же властна над ним, как
стихия моря.

История первой любви Ивана
овеяна легендами. Одна из них гла-
сит, что знакомство студента Айва-
зовского с итальянской балериной
Марией Тальони началось скурьезав
Петербурге, где ее экипаж случайно
задел юношу, и он упал. Дама довез-
ла «жертву» до дома, а на другой
день прислала ему билет на свой
спектакль. По другой версии, они
познакомились уже в Венеции, куда
художник поехал после окончания
академии на стажировку.

Мария родилась в семье балет-
мейстера Филиппе Тальони. Девочка
была сложена непропорционально:
ее руки были чрезмерно длинны, а
ноги — сплошной курьез. Талия была
короткой, а спина — сгорбленной. Но
отец вбил себе в голову, что дочь
непременно станет балериной. Зани-
маласьонаподнасмешки ладненьких
юных нимф, и нередко слышала
вслед: «эта маленькая горбунья».
Мария заливалась слезами...

НорольСильфиды водноименном
балете принесла 28-летней Марии
мировую славу, которую она удер-
живала четверть века. Затем после-
довали новые партии в отцовских
постановках.

######################### Page_№11 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ =

Знаяцену своемуталанту, Тальони
позволяла себе быть и капризной, и
требовательной. Как-то раз в Лон-
доне, не получив утром обещанного
гонорара, вечером она не вышла на
сцену.

Мария была намного старше Айва-
зовского, она после развода с мужем
одна воспитывала двоих детей.

Никаких документов, писем,
воспоминаний, подтверждающих
роман художника с Марией Тальо-
ни, не сохранилось. Единственным
доказательством их романтических
отношений является картина Айва-
зовского «Венеция со стороны Лидо»,
где автор изобразил себя и Марию,
катающихся в гондоле.

Однажды, в день Вербного воскре-
сенья, протягивая ему свою розовую
балетную туфельку, Мария сказала:

— Вот этот башмачок растоптал
мою любовь! Возьмите его на па-
мять и возвращайтесь в Россию. Там
ваша жизнь. Свою женщину вы еще
встретите...

Говорят, Айвазовский всю жизнь
хранил эту балетную туфельку в
шкатулке, а в дом художника до
самой его смерти в каждое Вербное
воскресенье кто-то присылал букет
ландышей. Он так и не узнал, что
это делала по просьбе матери дочь
Марии, которая была замужем за
князем А.Трубецким.

После завершения выступлений
на сцене Мария Тальони давала уро-
ки танцев, умерла в возрасте 80 лети
похоронена на парижском кладбище
Пер-Лашез. На ее надгробии высе-
чены слова: «Земля, не дави на нее
слишком сильно, ведь она так легко
ступала по тебе».

ЮЛИЯ ГРЕВС

Успех Айвазовского в Европе был
огромным, он общался с выдаю-
щимися людьми — Папой Римским,
Наполеоном Ш, получал много за-
казов. После возвращения в Россию,
проводя большую часть времени в
Петербурге, будучи вхож в лучшие
дома столицы, Айвазовский все же
рвался душою всвою Феодосию. «Но
чуть повеет весной, — писал он, — на
меня нападает тоска по родине: меня
тянет в Крым, к Черному морю...».
Его не прельцала перспектива быть
придворным художником. Хотя он

#

о 498
Мария Тальони

\

А. Тыранов. Портрет Айв:

Автопортрет

был обласкан двором, зачислен на
службу в Морское министерство
(правда, без жалованья), художник
выпрашивал себе право подолгу
находиться в родном городе. По-
строил там новый дом, собственную
картинную галерею. Участвовал
в жизни города, много занимался
благотворительностью.

Айвазовский слыл завидным же-
нихом. Летом 1848 годав Петербурге
он был представлен весьма знатной
даме, имевшей двух дочерей «на
выданье». Следуя настоянию матери,
девицы стали прилежно брать уроки
рисования у именитого живописца.
Вдова не скрывала радости, заметив,
что учитель подолгу засиживается у
них. И уже гадала — какой из ее доче-
рей он отдаст предпочтение. Каково
же было ее разочарование, когда Ай-
вазовский объявил о помолвке с их
гувернанткой — шотландкой Юлией
Яковлевной Гревс.

Выбор Айвазовского многим ка-
зался мезальянсом. Но жених и неве-
стабыли счастливы. Послевенчания
свадебный кортеж из нескольких
экипажей направился в Шейх-Мамай,
имение художника.

В 1853 году, во времяземляных ра-
бот, в Феодосии были найдены рим-
ские игреческиеантичные предметы.
Юлия зажглась желанием заняться
поисками древностей, вовлеклавэто
и мужа. Они получили разрешение
на раскопки и лично раскопали 80
курганов. Юлия просеивала землю,
выбранную иззахоронений, следила
за сохранностью находок, составила
их каталог и сама же упаковала все
для отправки в Петербург. Все их
находки теперь хранятсяв Эрмитаже.

Подросли их четыре дочки, и
Юлия упрашивала мужа ради бу-
дущего девочек переехать в Петер-
бург или хотя бы в Одессу, где была
светская жизнь, где можно было
найти «выгодную партию». А здесь
за кого они выйдут? За рыбаков? За
армянских родственников? Такая
перспектива не устраивала Юлию.
Но Айвазовский не соглашался
покидать имение, он мог работать
только в Феодосии.

Супруги перестали понимать друг
друга, к тому же у жены развилась
какая-то нервная болезнь, характер
испортился. Она всем жаловалась на
мужа, на его деспотизм.

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА Т Т

######################### Page_№12 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В конце концов Юлия уехала с
детьми в Одессу. Дочерей, как и
мечтала, выдала за иностранцев. Но
связь Айвазовского с женой и дочерь-
ми даже после развода, с большим
трудом полученного им через 17 лет,
не могла прерваться: он чувствовал
ответственность за них, содержал и
опекал их до конца жизни.

КАВКАЗ ПОДО МНОЮ...

В 1868 году Айвазовский, чтобы
отвлечься от семейных неурядиц,
предпринял путешествие на Кавказ.
Он посетил Владикавказ, Северный
Дагестан, Дарьяльское ущелье,
Шуру, Сухум, был в Закавказье и
Армении. Он воспринял природу
Кавказа какявление величественное,
мощное. Тяготение художника кизо-
бражению стихийных сил природы
сказалось и в кавказском циклеработ.
Не случайно на одной из картин он
изобразил снежный обвал в горах,
обрушившийся напутников, едущих
в долине.

Рисунки «Кавказского альбома»
являются новым этапом в графиче-
ском искусстве Айвазовского. Они
выполнены в другой технике, чем
путевые рисунки 40-х годов, кото-
рые отличаются законченностью и
обычно переносились им на холст
без существенных изменений. Ведь
назначениекавказскихрисунковбыло
иным. Они должны были только по-

зже воскресить в памяти художника
то, чтоонвиделво время путешествия,
дать толчок его воображению. На по-
лях рисунка, а то и на самом рисунке
видны записи, сделанные рукой ху-
дожника. В нихобозначаетсяглавным
образом цветовая гамма пейзажа, а
иногданазванияаулов, нанссенныхна
рисунокелеуловимымипятнышками.

Айвазовский зарисовал истори-
ческие места Дагестана: Ахульго,
Гимры, Гуниб.

Побывал он и на исторической
родине, в Ереване, откуда наблюдал
прекрасную Араратскую долину и

Вид Тифлиса. 1869

Дорога от Млета до Гудаура

Арарат — одну из самых красивых
гор Кавказа, которая не раз вдох-
новляла его.

Закончив путешествие по Кав-
казу, Айвазовский остановился в
Тифлисе и по собранным материа-
лам написал 12 картин, которые и
выставил для обозрения. Плата за
вход навыставку поступила в пользу
городского детского приюта. Были
выставлены работы «Аул Гуниб в
Дагестане. Вид с восточной сторо-
ны», «Гуниб», «Стычка ширванцев
с мюридами на Гунибе», «Вид на
Темир-Хан-Шуру и Каспийское
море», «Цепь Кавказских гор», «Вид
Тифлиса», «Вид Чечни с Алханюр-
товских высот».

Среди покупателей его картин
были коллекционер живописи П.М.
Третьяков икнязь А.И. Барятинский.
Три картины были приобретены им-
ператором Александром П.

АННА САРКИЗОВА

Третьей женой художника стала
молодая вдова Анна Никитична
Саркизова, в девичестве Бурназян.
Ему было 65, ей — 25. Но разница в
возрасте не помешала их счастью.
Наконец-то в доме художника вновь
воцарились тепло и уют. К тому
же в отчий дом возвращается дочь
Александра с сыновьями. Иван
Константинович живет и работает,
окруженный большим семейством,
занимается внуками.

######################### Page_№13 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ =

Он написал портрет жены Анны
в национальном армянском платье с
прозрачной шелковой косынкой на
голове. Выразительныетемныеглаза
выражают ум, благовоспитанность,
мягкая улыбка дополняетспокойную
женственность и восточную грацию,
фигуру обтекает прозрачная шаль,
придавая образу легкость и некую
загадочность.

«Моя душа должна постоянно
вбирать красоту, чтобы потом вос-
производитьеенакартинах. Ялюблю
тебя, и из твоих глубоких глаз для
меня мерцает целый таинственный
мир, имеющий почти колдовскую
власть. И когдавтишине мастерской
я не могу вспомнить твой взгляд,
картина у меня выходит тусклая...»,

— признавался жене художник.

Из уст Ивана Константиновича
вырвалось еще одно признание: «Бла-
годаря этой женитьбе я стал ближе
ксвоему народу». Его феодосийский
дом становится местом паломничест-
ва: армянские актеры, писатели, му-
зыканты, художники гостилиу них,
получая благословение, а нередко и
материальную поддержку.

Осенью Айвазовский рисуетАнну
ещенаодном холсте—«Сбор фруктов
вКрыму». Стоянадвухколесной арбе,
Аннасобираетвиноград. Сидящийв
арбе юноша, держа корзину, не сво-
дит глаз с госпожи. Фигура молодой
женщины светится на фоне зелени
и цветов. Краски сияют радостью
жизни.

Стычка ширванцев с мюридами
на Гунибе. 1869

АРМЯНСКАЯ ТРАГЕДИЯ

Назначенный на должность ху-
дожника Адмиралтейства, Айва-
зовский еще в 1845 году в составе
Средиземноморской географической
экспедиции посетил Константино-
поль и острова греческого архипе-
лага. Столица Османской империи
произвела на художника неизгла-
димое впечатление. За несколько
дней пребывания он сделал десятки
эскизов, многие из которых легли в
основу будущих картин.

Аул Гуниб в Дагестане. Вид с восточной стороны. 1869

Он приезжал сюда не раз: в
1874, 1880, 1882, 1888 и 1890 годах.
Здесь проходили его выставки, он
встречался с правителями Турции
и получал от них и заказы, и высо-
кие награды. Даже в годы войны с
Турцией не разорвал этих связей. Но
дружба закончилась, когда султан
Абдул-Гамид начал в Константино-
поле и по всей стране геноцид армян,
который в начале ХХ века достигнет
чудовищных размеров.

Весть о резне армян дошла до
него в Ницце, где Айвазовский
отдыхал с женой. Шокированный
этим, он набросал эскизы для буду-
щих картин на эту тему. Три из них:
«Турки армян живыми бросают в
Мраморное море», «Погром армян
в Трапезунде», «Армян погружа-
ют на корабли», — он в срочном
порядке отослал в Петербург для
публикации в сборнике «Братская
помощь пострадавшим в Турции
армянам». Выставки его исполнен-
ных трагедии картин на армянскую
тему проходят в России, Англии,
Франции, по всей Европе, всюду
вызывая резонанс, волны сочувст-
вия к несчастным и негодования по
поводу зверств турок.

Сразу после возвращения в Фео-
досию художник достал пожалован-
ные сму османские ордена, сначала
надел их на дворового пса Рекса
и погулял с ним по городу, потом
на глазах горожан швырнул их в
море. Художник попросил турец-
кого консула передать султану его
слова: «Если пожелает, пусть и он
выбросит в море мои картины, их
мне не жаль».

Многие из беженцев скрывались в
Феодосии. Айвазовский им оказывал
всяческую помощь. До последнего
дня художник много работал, боль-
шую часть доходов тратил на благие
дела для горожан, провел воду из
своего источника, обеспечил город
чистой питьевой водой. Он был
настоящим патриотом своей малой
родины — Феодосии.

Айвазовский ушел из жизни в
83 годавсвоем имении. Нанадгробии
художника высечены слова истори-
ка Мовсеса Хоренаци: «Родившись
смертным, оставил но себе бессмер-
тную память».

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

13

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№14 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ам довелось жить в такое время,
когда суть горьковской фразы «В
жизни всегда есть место подвигу»
стала практически повседневностью,
и, скорее всего, мало кто подозревает
— может, и в нём живёт самоотвер-
женный герой. Совершить подвиг не
на глазах у всех, совершить подвиг,
не думая, что о нём вообще кто-то
узнает - в этом настоящее мужество
и безграничная отвага. Именно такге-
роически погиб наш земляк Зейнудин
Батманов, лесничий из селения Икра
Курахского района. О его подвиге
очень много рассказывали в газетах
и по телевидению, и почти в каждой
публикации упоминалась мать героя,
Султанханум Батманова, которой вгод
трагедии исполнилось 90 лет...
Решив встретиться с матерью
Зейнудина, мы понимали: слов для
утешения скорбящего сердца у нас
нет. Даиукого они есть? Поговорить
с ней, пожать её натруженные руки,
узнать, какрастути взрослеютгерои
— это было важно, об этом хотелось
рассказать нашим читателям. И мы
поехали в гости к матери Героя Рос-
сии Султанханум Батмановой.
Рассказывать о гостеприимстве
даже не станем — для любого горца
гость — это радость! Встретила нас
большая семья Батмановых и, конеч-
но же, старожил рода — мама Сул-
танханум. Недавно ей исполнилось
95 лет. Живые глаза, натруженные
руки и ясная память! Внуками и
правнуками полон дом Зейнудина,
и дух хозяина во всем — в глубокой
печали в глазах вдовы Джамили, в
книжных полках, в затертом коври-
ке под компьютерной мышью... Он
словно и непогибал-—он здесь, рядом,
просто поехал лес объезжать, как и
положено леснику. Здесь никто не

1 4 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

считает его героем: а разве он мог
поступить иначе — проехать мимо
криков о помощи, чтоб вызвать
подмогу, которая, возможно, была
бы уже бесполезной.

Отец Зейнудина, Лукман Батма-
нов, родился в революционном 1917
году и был очень предан социалисти-
ческим идеям. В 1939 г. его призвали
на финский фронт, затем началась
Великая Отечественная. Онвоевалв
Крыму, защищал Керчь и свойсками
дошёл до Праги, где и встретил по-
беду. И лишь в 1946 году вернулся
с фронта в родное село.

Знатный был жених - грудь в ор-
денах, смоляные волосы и широкая
белоснежная улыбка! И приметил
он девушку — красивую, бойкую и
трудолюбивую! С такими можно и
дом строить, и семью, и жизнь. ЕЙ
было всего 16 лет, когда всех сельских
подростков практически пешком
отправили рыть противотанковые
окопы под Дербентом: республика
готовилась кнаступлению гитлеров-

ских войск. Работать приходилось по
12—14 часов без отдыха. Трудные для
Родины были времена, бомбили сов-
сем рядом, враг подступал все ближе.
И когда политрук стал составлять
списки добровольцев на фронт, Сул-
танханум записалась сразу, одной из
первых! Но советская армия стала
теснить врага на запад, и воевать не
пришлось, работы хватало и в тылу.
А влюбую свободную минутку она
вязала шерстяные носки для фрон-
товиков, навязала онаэтих носков на
13 огромных посылок.

Лукман и Султанханум пожени-
лись в 1947 году. Поначалу жили
очень трудно — Лукман был ма-
стером рабочих дорожного отдела,
которые строили дорогу до Кураха.
Они с женой и детьми жили в доме
у дороги. Все, кто проезжал мимо
на лошадях, на арбах, обязательно
останавливались у гостеприимных
Батмановых, и до сих пору них по
всему нашему горному краю есть
кунаки, их знают и любят за тепло и

Жена и мать героя

######################### Page_№15 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АНТИТЕРРОР 5

щедрость души. Шестеро детей было
в их семье. А еще - гости, полевые
работы, скотина. Все успевала делать
Султанханум, и всегда улыбалась, и
длякаждого находилисьтеплое слово
и горячая еда.

В любом деле — будь то работа по
хозяйству, воспитание, радость или
беда—Лукмани Султанханум всегда
были рядом. Понимали друг друга с
полуслова-полувзгляда, никогда не
слышали дети окриков отца в свой
или матери адрес.

Старший брат Зейнудина Батман
делится, что отец не любил рас-
сказывать о войне, но патриотизм,
доблесть, отвагу и мужество в сы-
новьях воспитал. «Отец с матерью
очень похожи — скупые на слова, они
считали, что дела и поступки гораздо
важнее красивых фраз».

«Может, есть у Вас секреты вос-
питания? — спросили мы у нашей
героини. — Ведь это было непросто
— шестерых детей вырастить, вос-
питать, дать образование... Это же
огромный труд!»

Султанханум смеётся: «Да какие
секреты? Не было и нет секретов...
Небылоу нас никаких методов, они
просто росли рядом с нами ивидели
каждый наш шаг. И мы знали, что
они все видят, все запоминают и
впитывают. Много работали всегда,
пустых слов никому не говорили,
дом и стол держали открытыми для
всех. Помогали всем, кто обращался
— если не могли делом, так духом и
словом.

Зейнудин мой самый младший
был, может, ему чуть больше нашей
ласки досталось, но он не вырос раз-
балованным и капризным. С самых
ранних лет не выносил несправедли-
востии жестокости. Животных очень
любил, наши леса и горы были для
него частью дома. Он с детства хотел
стать лесничим, выучился, получил
диплом. Со старшими братьями был
очень уважительным, друзей у него
было много — радушие и умение
дружить наши дети с моим молоком
впитали... Тяжело мне сейчас о нем
говорить, но и представить, что он
поступил бы иначе, не могу! Он ведь
не просто мой сын — он мужчина!
А для мужчины честь должна быть
выше всего! И муж покойный, да
упокоится душа его в Раю, не до-
пустил бы трусости или слабости

от сына. Это сейчас со всех сторон
призывают — любите детей такими,
какие они есть, прощайте им слабо-
сти, не отворачивайтесь... А явотне
знаю, как приняла бы сына, который
предал товарищей, бросил слабого
или сбежал от ответственности...
Не знаю... Слава Богу, мне об этом
думать не надо, дети получились
достойные, пусть Всевышний хранит
моих и всех на свете детей от бед и
болезней». Султанханум сложилана
коленях маленькие сухие ладони и
стала читать молитву.

сопровождают нас всю нашу жизнь
— сначала мы дети, потом родители,
потом бабушки и даже прабабушки.
Написаны бесчисленные тома науч-
ной литературы, сотни университе-
тов и научных центров работаютнад
одной проблемой — как воспитывать
детей? А послушать Султанханум,
мать шестерых детей, бабушку 21
внука и прабабушку 38 правнуков
и 2 праправнуков, так вообще ника-
кой проблемы и нет -— надо просто
быть примером во всем, и в этом
весь секрет.

Наука педагогика существует

тысячелетия, проблемы воспитания Сулгият БУЛГАЕВА

В гостях у Султанханум Батмановой

15 мая 2015 года около 17 часов дня, производя обход своего участ-
ка в Курахском районе республики, лесничий Зейнудин Батманов
услышал плач ребенка. Направившись на звук, он увидел шестерых
вооруженных людей, перед которыми на коленях стояли мужчина и
женщина, рядом на земле лежал плачущий ребенок.

Зейнудин уговорил бандитов отпустить молодую семью сребенком,
сказав, что вместо них в заложниках останется он сам. Боевики согла-
сились. Увидев в телефоне контакт начальника райотдела полиции,
они потребовали вызвать начальника Курахского РОВД с нарядом
полиции. Один из боевиков, Нариман Баширов (его арестовали 2
года спустя во время спецоперации), снимавший все это на видео и
расстрелявший лесничего, рассказал, что они запланировали орга-
низовать «ментам» «достойную» встречу, а лесничего отпустить.
Зейнудин ответил: «Как я потом людям в глаза смотреть буду?
Лучшерасстреляйте меня!». Бандиты пытками хотели заставить его
выполнить их требование, но Зейнудин был непреклонен. Поняв это,
бандиты его расстреляли.

Лесничий выполнил свой гражданский долг, спас от преступни-
ков не только семью в лесу, но и полицейских, которых бандиты
требовали вызвать. Героизм и бесстрашие славного горца навсегда
останутся в наших сердцах.

В2018 году Зейнудину Батмановупосмертно было присвоенозвание
«Герой России».

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

15

######################### Page_№16 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

ЕСТЬ НЕКОТОРЫЕ ИМЕНА СОБСТВЕННЫЕ — ГЕОГРАФИ-
ЧЕСКИЕ НАЗВАНИЯ (ТОПОНИМЫ), ИМЕНА И ФАМИЛИИ
(АНТРОПОНИМЫ), ВПРОИЗНОШЕНИИКОТОРЫХ НОСИТЕЛИ
РУССКОГО ЯЗЫКА ОШИБАЮТСЯ ОСОБЕННО ЧАСТО. МЫ
СДЕЛАЛИ ПОДБОРКУ ТАКИХ СЛОВ, ЧТОБЫВЫЗАПОМНИЛИ

«ТРУДНЫЕ» ударения

ПРАВИЛЬНОЕ УДАРЕНИЕ:

ТОПОНИМЫ

* По-русски правильно ставить
ударение на последний слог —
АнкарА (хотя в турецком языке
ударение падает на первый слог
— Анкара).

› В соответствии с правила-
ми русского языка грамотно
произносить ФлорИда, хотя в
англоязычных странах гово-
рят УОшингтон, ФлОрида, и
в фамилии 1-го американского
президента Джорджа Вашинг-
тона, в честь которого назва-
ны и город, и штат, ударение
падает на 1-й слог: Джордж
ВАшингтон.

° Хотя на казахском город
называется Алматы, на русском
нормативное название — Алма-
Ата.

х Часто допускают ошибки в
названиях зарубежных госу-
дарств и городов. Запомните
правильное ударение — поехать
в ГОа (штат в Индии), на БАли
(остров), в БарбАдос (государ-
ство), ХургАда, ДАугавпилс,
ДубАЙ (не ДубАи), ДубнА.

* МАрмарис — таково правиль-
ное произношение популярного
курортного города в Турции.

* Правильно будет: КИжи,
БалашИха, ВелИкий Устюг (не
УстЮп).

1 6 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

АНТРОПОНИМЫ

‚ СОмерсет МОэм, Джон
ГОлсуорси, ИсаАк НьЮтон,
РЕмбрант, ГрЕта ГАрбо, ЖорЕс
АлфЁров, ДЭвид КопперфИлд,
Иван СоколОв-МикитОв (писа-
тель), БЕрнард ШОу, Шарлоттаи
ЭмИлия БрОнте, старец ЗосИма
(персонаж романа Достоевского
«Братья Карамазовы») — но есть
имя ЗОсим (не путайте), Отец
АлексИй П, АпполОн МАйЙ-
ков, КонстантИн БальмОНнт,

ФицджЕральд, ОдОевский Алек-
сАндр, ГустАв ФлобЕр, Дейл
КАрнеги, АмерИго Веспуччи
(считается, что Америка названа
в честь него), Марк ЦукербЕрг,
бог ДионИс (но дионисИйские
праздники).

› Не так прост вопрос об уда-
рении в фамилии художника
Пабло Пикассо. Дело в том, что
художник родился в Испании,
но многие годы жил во Фран-
ции. Поэтому правильны оба
варианта: «ПикАссо» (как в
испанском языке) и «ПикассО»
(так произносят французы). Хотя
в «Словаре собственных имен
русского языка» Ф.Л. Агеенко
дается один вариант: «ПикАссо».

ГЕРНИКА

Название знаменитой картины Пикассо следует произносить

так: «ГЕрника» (не «ГернИка»). Тема картины, исполненной в ма-
нере кубизма, в чёрно-белой гамме, — бомбардировка нацистами
города басков ГЕрники, уничтоженного почти полностью. Картина
изображает сцены смерти, насилия, зверства, страдания, ужаса.
Говорят, в 1940 году, когда фашисты захватили Францию, в доме
жившего в Париже Пикассо был проведён обыск. Увидев репро-
дукцию «Герники», фашистский офицер спросилхудожника: «Это
вы сделали?», на что тот ответил: «Нет, это сделали вы».

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ть еж Урнал! 8 журнале. х

-
к, -` < _# ^.
о С 26 > > т
.--’ г
> № -.- > "у


######################### Page_№18 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ра ве — <
-* # = — эм» ь
_ Черная смородина в легкой меренге на хрустящем
тесте! Вкусный пирог из песочного теста с заморо- № ” — >
< „., женной смородиной готовится быстро. Это откры- !
"а тый пирог с богатой сочной ягодной начинкой, который
* ‚. хорошо подавать к чаю или кофе. Его можно готовить
ат на десерт к разным праздникам в течение всего года.
ры

мороженными ягодами есть
некоторые нюансы. Ягоды
предварительно неразморажи-
вайте, обязательно добавьте 25
° загуститель - крахмал. Он не * Г:
даст соку от ягод размочить 9%

’ корж. Время выпечки следует
немного увеличить, чтобы за- -.
мороженная ягода полностью
приготовилась. Такие пироги
лучше делать открытыми.
Даже зимой вы сможете по-
баловать себялетнимпирогом!
Этот вкусный ягодный десерт
готовится из замороженной
смородины. Взбитые белки с
сахаром делают пирог сладким
ине дают вытечь соку от ягод.

; 1
При выпечке пирогов с за- 6
>

1 8 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№19 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
<

4‘

2:4

А,

у’
:

Во АА

ЭТО ВКУСНО Сы

ИНГРЕДИЕНТЫ НА 8 ПОРЦИЙ

ДЛЯ ТЕСТА: ДЛЯ НАЧИНКИ:
Мука - 1,5 стакана Кукурузный крахмал — 1 ст.л.
Сливочное масло - 100. Сахар — 100 г.

Сахар — 100 г.
Яичные желтки - 2 шт.
Разрыхлитель - 1 ч. л.

Черная смородина - 300 г.
Яичные белки -— 2 шт.

Время приготовления: 1 ч. В одной порции 276 ккал.

ПОШАГОВОЕ ПРИГОТОВЛЕНИЕ

ШАГ 1:

Подготовьте продукты для
пирога. Смородину нужно брать
замороженную, рецепт рассчи-
тан как раз на это. А вот масло
выньте из холодильника заранее,
оно должно размягчиться. Вме-
сто сахара в корж можно положить сахарную пудру.
Крахмал можно взять картофельный, его нужно в два
раза меньше.

ШАГ 2:

Муку просейте.

ШАГ 3:

Добавьте разрыхлитель и са-
хар. Перемешайте.

ШАГ 4:

Яйца разделите на белки и
желтки.

ШАГ 5:

Добавьте в мучную смесь
размягченное сливочное масло
и желтки. С помощью вилки
перемешайте муку с маслом и
желтками до состояния крош-
ки. Можно сделать это ножом,
делая рубящие движения.

ШАГ 6:

Затемзамеситетесторуками.
Оно достаточно быстро соберет-
ся в шар.

ШАГ 7:

Форму для выпечки слегка |
смажьте маслом. Распределите
поднуибокам тесто. Делатьэто _
очень просто: тесто очень мягкое
и эластичное. Отрезайте от теста кусочки одинако-
вой толщины и устилайте ими дно, слегка приминая
пальцами. Таким же способом сформируйте бортики.
Уберите форму с тестом в морозилку на 20 минут.

ШАГ 8: | 3

Разогрейте духовку до 200°С. ^
Запеките корж в течение 15-20
минут до легкого золотистого
оттенка. Выньте корж издухов-
ки. Духовку не выключайте.

ШАГ 9:

С помощью венчика взбейте
белки добела.

ШАГ 10:

Добавьте сахар и крахмал,
хорошо размешайте. Снова
взбейте.

ШАГ 11:

Добавьте в белковую смесь '
ягоды. Перемешайте.

ШАГ 12:

На слегка остывший коржвы- _
ложитеначинку, равномерно рас-
пределитеее с помощьюлопатки.

ШАГ 13:

Запекайте пирог еще 10-15 минут. Начинка должна
застыть.Пирогполучился очень вкусным! Несмотряна
то, что смородина - кислая ягода, вкус пирога скорее .
сладкий, с легкой кислинкой. Меренга слегка запеклась
и похрустывает при еде.

######################### Page_№20 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Салат с курицей, овощами и маслинами - блюдо изысканное и аппетитное, достойное даже празднич-
ного стола. Все компоненты прекрасно сочетаются между собой, а французская горчица, которая служит
заправкой для салата, делает вкус ещё богаче и ярче.

ИНГРЕДИЕНТЫ: на 2 порции

=—5
9 Филе куриное - 3002г Масло растительное - 1-2 ст. ложки
$ Помидор - 1202г Горчица -1,5 ст. ложки
Огурец - 100г Кунжут белый - 1 ч. ложка
Маслины без косточек - 100г Соль по вкусу [^\

Сыр твёрдый - 1002г

у | ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Подготавливаем продукты. Куриное филе промы- + Огурец нарезаем кубиками.
ваем и нарезаем тонкими полосками. . Помидор также нарезаем кубиками.
В сковороде на растительном масле обжариваем + Соединяем в миске остывшее куриное филе, поми- Г:

-——— филе до румяности (около 5-7 минут). В процессе — дор, огурец, маслины и сыр.

жарки солим. Затем готовое куриное мясо откиды- * Добавляем горчицу.
= ваем на дуршлаг и даём стечь лишнему маслу. . Перемешиваем.

Маслины нарезаем колечками. Салат с курицей, овощами и маслинами посыпаем 2

Сыр нарезаем кубиками. кунжутом и подаём к столу. |
=

.

Приятного аппетита!

7) — Е


######################### Page_№21 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЕСЛИ ВЫ...

сварили компот, но он еще не остыл,
поставьте кастрюлю с компотом в
большую по размерам посуду с хо-
лодной подсоленной водой.

решили приготовить блинчики, ре-
комендуем налить тесто в бутылку.
Таким образом наливать его на ско-
вороду будет значительно проще, а
остатки - легче хранить.

столкнулись с проблемой чистки со-
сисок после варки, просто проткните
их в нескольких местах вилкой перед
погружением в кипяток. В результате
пленка отойдет без труда.

во время варки яиц добавите в воду
немного соды, скорлупа снимется бы-
стро и легко.

решили приготовить отбивные, на-
кройте мясо пищевой пленкой, а
затем отбивайте. Таким образом
удастся сохранить чистоту молотка и
защитить кухню от брызг.

хотите, чтобы сыр не покрылся пле-
сенью в холодильнике, смажьте срез
сливочным маслом. Тогда верхушка
сыра дольше останется незаветрен-
ной.

не можете открыть банку с закручи-
вающейся крышкой, опустите ее на
пару минут в горячую воду. Теперь
банка с легкостью откроется.

хотите в духовке без термометра про-
верить температуру в 200°С, насыпь-
те капельку сахара. Он плавится при
температуре 186°С.

хотите удалить неприятный запах
рыбы при варке, добавьте в воду ко-
рень петрушки или сельдерея.
хотите разогреть блюдо в микровол-
новой печи равномерно, сделайте в
центре еды отверстие. Такой способ
подходит только для твердых блюд,
например, макарон, риса и т.п.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

Что самый большой
ПАЗЛ в мире состоит из
51300 деталей? Мозаи-
ка примерно 8,69 метра
на 1,9 метра посвящена
27 чудесам света, кото-
рые надо собрать в еди-
ную панораму. Выпусти-
ла ее компания «Кодак»
в 2020 году.

Изобретателем пер-
вых пазлов принято считать лондонского гравёра, карто-
графа и издателя Джона Спилсбури. В 1971 году он наклеил
черно-белую гравюру географической карты мира на тон-
кую деревянную панель и распилил ее лобзиком по кон-
туру государственных границ. Получилось новое учебное
пособие - «разрезанная географическая карта». Ученик
собирал карту и быстро ее запоминал. Уроки географии
превращались в увлекательную игру, что способствовало
хорошей успеваемости даже ленивых учеников.

Спустя несколько десятилетий пазлы начали использо-
ваться не только для изучения географических карт. В 1909
году в США открылось первое фабричное производство по
изготовлению пазлов со скрепляющимися частями, кото-
рые стех пор стали популярны во всем мире.

В Россию пазлы стали завозить из Англии в начале ХХ

века.

Что ПЛАСТИК разлага-
ется на протяжении 300-
500 лет. На планете Земля
производится 270 милли-
ардов бутылок в год. 8562
бутылки оказывается на
свалке каждую секунду. А
из-за своего сверхлегко-
ее го веса пластиковая тара
К. рано или поздно попада-
тг ет в водоемы и мировой

океан.

В океане есть целые «мусорные острова», которые за-
нимают не один километр водной территории! Постепенно
соленая морская вода разъедает пластик, который разва-
ливается на мелкие части и смешивается с планктоном, по-
падая в пищевую цепочку рыб и морских млекопитающих.
А затем у вас на столе оказывается отборная свежая семга,
нашпигованная химией, прямо из мест своего обитания.
Или вы идете в престижный ресторан вкушать суши с сы-
рой рыбой, вскормленной пластиком. И если вы надеетесь
на добросовестность владельцев заведения, которые до-
рожат репутацией, отбросьте вашу наивность - мельчай-
шие пластиковые частицы есть в рыбе со всей планеты. Их,
может, не видно невооруженным глазом, но они прекрасно
накапливаются в организме: сначала рыбном, потом - на-
шем.

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Любая микроволновая печь работает благо-
даря встроенному в неё магнетрону, который
при вибрации образует микроволны, разо-
гревающие пищу. Нагревание пищи проис-
ходит за счёт того, что молекулы воды в пище
резонируют и выделяюттепло. Как полагают
современные учёные, такой способ подогрева-
ния пищи лишает её полезных свойств.

Современные печки имеют более высокий
уровень микроволновой энергии, а значит,
площадь распространения излучения стано-
вится выше. Всемирная организация здраво-
охранения (ВОЗ) на своём сайте утверждает,
что если человек находится на расстоянии
50-60 см. от СВЧ, то риск облучения снижа-
ется, но тем не менее сохраняется.

Один изведущих западных порталов о здо-
ровье — УМ$ - в проведённом исследовании

22 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

доказал, что приготовленная вмикроволновке
пища приводит к ожирению. Ввиду того, что
приготовить еду в микроволновке быстрее и
проще (особенно наЗападе, гдебольшой выбор
уже готовых блюд), человек употребляет её
больше и чаще, провоцируя ожирение.
Вместе с тем готовые блюда сами по себе
являются малополезными, обладают огром-
ным количеством жиров и консервантов,
что, в свою очередь, приводит к проблемам
с сердцем и закупорке сосудов. Безусловно,
это не прямая вина микроволновки, но один
из факторов, говорящий о её вредности.
Исследование 2010 года, проведённое Уни-
верситетом Трента, завершилось выводами
о том, что микроволновое излучение воз-
действует на сердце людей, использующих
кардиостимуляторы. Данное исследование
было подтверждено заявлением ВОЗ о том,
что сердечные стимуляторы действительно
чувствительны к интенсивности микроволн,
азначит, людям с кардиостимулятором одно-
значно стоит отказаться от СВЧ печей.

######################### Page_№23 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВРЕД МИКРОВОЛНОВОК
ДЛЯ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Недавнее исследование учёных из Уни-
верситета Манчестера доказало, что при
использовании СВЧ печей выбрасывается
такое же количество углекислого газа, как
от нескольких миллионов автомобилей. Не-
обходимо отметить, что данное исследование
проводилось на территории Евросоюза, где
людигораздо больше озабочены проблемами
экологии.

Микроволновые печи, по мнению учёных,
не только вырабатывают углекислый газ,
но и значительно повышают количество
потребляемой электроэнергии, тем самым
оказывая огромное влияниена окружающую
среду, начиная с производства топлива и
заканчивая непосредственно выработкой
электроэнергии.

Несмотря на указанные выше факты, ВОЗ
утверждает, что если пользоваться микровол-
Новой печью строго по инструкции, следить
за её исправностью, а пищу разогревать в
стеклянной или керамической посуде, то
СВЧ печь станет надёжным помощником.

Однако ввиду того, что факторов, которые
подтверждают вред микроволновой печи,
больше, рекомендуем следующее:

* Замените СВЧ печь пароваркой: это го-
раздо более надёжный и полезный прибор.

* Не покупайте «быстрых ужинов» и дру-
гой аналогичной продукции, планируйте
своё питание, готовьте себе сами.

* Если у вас есть желание сохранить в
своём доме микроволновую печь, то не до-
пускайте к ней детей, беременных женщин
и людей, имеющих проблемы с сердцем,
покаСВЧ включена, старайтесь находиться
как можно дальше от микроволновой печи
в момент её работы.

Надеемся, статья была вам полезна.
Будьте здоровы!

Посуда для СВЧ печи

Нельзя готовить и подогревать еду в
металлической посуде

или посуде с металлическим напылением
«золотым ободком».

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23


######################### Page_№24 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

ассуждал однажды, говорят, заяц
сам с собой: «И что за горькая жизнь
у меня! Люди не дают мне покоя.
Волки не дают мне покоя. Орлы не дают
мне покоя... Всех я боюсь, всегда я дро-
жу. Трусливей меня, верно, нет существа
на свете! Лучше умереть, чем так жить»
И отправился, говорят, заяц к морю,
топиться.
Вот пришел заяц на берег моря, а там
на берегу паслись овцы. Как увидели

2 4 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

овцы бедного зайца, разбежались в стра-
хе кто куда...

Удивился заяц, кувыркнулся от радо-
сти через голову:

- Ого, есть, оказывается, кое-кто трус-
ливей меня! Так нет же, не брошусь в
море!

И побежал заяц, гордый и веселый, до-
мой в горы.

######################### Page_№25 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА @=

то может показаться стран-

ным, но я не могу равнодуш-

но пройти мимо магазина
игрушек. Всякий раз останавли-
ваюсь перед большой витриной,
ищу новинки, с любопытством
разглядываю их и радуюсь, как
ребёнок. Это радость человека, про-
ведшего голодное детство и вдруг
увидевшего изобилие. Нет, он уже
не хочет есть, но всё же счастлив,
что всего так много.

Больше всего мое внимание
привлекают куклы: темнокожие и
светлые, голубоглазые и карегла-
зые, белокурые и темноволосые,
говорящие и нет. Я стою увитрины
и подмигиваю той, что мне пока-
залась симпатичнее остальных.
«Что, скучно? Хочешь гулять? Ну,
пойдем! Будешь дружить с моей
дочерью».

Я забираю куклу и иду домой,
предвкушая радость своей трех-
летней дочурки.

Однажды я приехала в гости к
своей подруге Беризат. Мы давно
не виделись, и нам было о чем
говорить. Перед отъездом я зашла
в магазин и купила для её трех-
летней пухленькой, розовощекой
Земфирки золотоволосую синегла-
зую куклу.

Беризат так обрадовалась встре-
че со мной, что за расспросами,
посыпавшимися градом, я совсем
было забыла о своем подарке.
Лишь позже я заметила Земфирку,
с нескрываемым любопытством
разглядывавшую меня.

—Ах, ты моя маленькая, — с не-
жностью воскликнула я. — Что у
нас есть! Погоди. — И протянула
ей коробку: — Открывай, сможешь?

Недолго думая, она сняла ро-
зовую ленту и открыла коробку.
Взгляд девочки выражал безмя-
тежность, граничащую с равноду-
шием. Она взяла куклу, осмотрела
и отнесла в комнату, аккуратно
посадив рядом с другими куклами
и игрушками.

Жизнь -— не те дни, что прошли,

а те, что запомнились!

П. Павленко

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 25

######################### Page_№26 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

Вдруг какая-то обида поднялась из глубины души.
Она была вызвана не столько невниманием девочки
к моему подарку, сколько чем-то другим, более зна-
чительным, всегда, по-видимому, жившим во мне...

— Что ты умолкла? — выглянув из кухни и снова
исчезая, спросила Беризат. Не получив ответа, она
зашла в комнату. Посмотрела в сторону мирно сидев-
ших кукол, сказала: «Все подарены. Вот и ты куклу
купила». И отчего-то вздохнула.

— Да, но....

— Но сейчас другие времена. — Она обняла меня, и
этим было сказано все.

Мне стало стыдно, что обиделась на ребенка. Мы
разговорились.

—А как Аминат? Как она живет? спросила я. И хотя
речь шла о подруге нашего детства, обе подумали об
одном и том же.

— А помнишь... - начали мы вместе.

Конечно, мы помнили, как можно было об этом
забыть. И все же я была рада, что помнила об этом и
Беризат. Если бы она вдруг забыла... Это, это... было
бы предательством. Она предала бы наше детство. И
сегодняшняя встреча наверняка была бы последней,
ибо именно память о детстве влекла меня к ней.

— А помнишь Машу? — засмеялась Беризат.

Машей звали куклу Аминат, с которой мы играли
в детстве.

— А помнишь, как однажды мы забрали её поиграть
квам на ночь, — продолжала она, и как, узнав об этом,
мать Аминатки побила свою дочку?

Обе вздохнули. Память унесла нас в детство, в
трудное послевоенное время. В детство, когда хлеб
уже был, но не было его столько, чтобы наесться до-
сыта, в детство, когда наши отцы вернулись с войны,
но мы все же почти не видели их, в детство, когда не
было красивых игрушек.

— Бедная Аминат, — уже со смехом сказала Беризат,
— из-за куклы чуть не потеряла подруг.

— И голову, — добавила я.

— А какая вредная была у нее сестренка...

— Все из-за нее...

— Все время жаловалась матери.

— Ябеда настоящая, —вдругвспомнилаяэто обидное
детское слово.

— А мы... - вновь вздохнула Беризат, — мы, как
побитые собаки, простив и забыв обиды, снова
ШЛИ К НИМ.

Я невольно засмеялась, вспомнив те времена, когда
мы с Беризат, пристыженные и униженные постоян-
ными обидами со стороны матери Аминатки, но до
безумиявлюбленныев Машу, опустив плечи ипотупив
взгляд, как кошки, быстренько пробегали через порог,
избегая встречи с матерью подруги.

2 6 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— А ты помнишь, — вдруг засмеялась Беризат, — как
мыцелыми часами нянчили толстого братика Аминат?
— спросила я подругу. — Завтра, наверное, поеду к ней.

Вту ночь мы долго не могли уснуть. Воспоминания
теснились, как в бестолковой и беспорядочной оче-
реди, выталкивая друг друга. Мы вспоминали свой
аул, товарищей.

Легли поздно. Память, взбудораженная воспоми-
наниями, словно обрадовавшись такой возможности,
долго не давала мне покоя.

...Прошло семь послевоенных лет. Мне и моим под-
ругам было по шесть лет. Зимой нехватало обуви, и на
улицу выходили по очереди, да и старые пальтишки
имели по десять заплат. Но когда весна полностью
вступала в свои права, мы забывали обо всем. И, на-
верное, последнее предшкольное лето нашего детства
прошло бы без печали и огорчений, если бы однажды
отец не привез из города куклу...

Мы всегда играли втроем, чаще всего у Беризат. Из
обломков посуды, кусков ситца, штапеля мы сооружа-
ли домик, или строили его стены где-нибудь в углу,
однусвободную сторонузавешивали куском материи,
другую сторону заставляли чем-нибудь: это был вход.
Устраиваясь в таком домике, затевали игры. Когда
же игра расстраивалась или надоедала, мы бежали
за речку к стадам, надаивали себе молока, потом в
густой траве собирали терн или сплетали из травы
венки, надевали на головы и убегали ловить бабочек.
Набегавшись, мы устраивались в траве, делали из
найденной кукурузной кочерыжки куклу, на толстый
конец повязывали платок, середину обвязывали кра-
сивым куском ситца, это была юбка или передник, а
точнее, платье без верхней части. Из старого трянпья
делали постель. Игра с такой куклой так забавляла,
что мы и не подозревали, что на свете существуют
настоящие куклы.

Как-то Аминат не пришла. Мы знали, что отец ее,
бухгалтер колхоза, уехал в город, и то, что подруга
не пришла, встревожило нас. И мы с Беризат пошли
к ним домой. Уних было трое детей. Аминат была
старшей.

Когда мы вошли, натахте, застеленной войлочными
коврами, Аминат и Еминат играли с большой куклой,
которая была настолько красива, что в первую минуту
мы от удивления застыли на пороге. Восторг лишил
нас слов. Первой опомнилась Беризат. Она бросилась
к тахте, и, давясь слюной, воскликнула:

— Что за чудо?! Это кукла?!

— Какие у нее волосы красивые! Как у нашей Маши,
— оправившись, несмело добавила я.

—Правда,—зановоразглядываякуклу, сказала Аминат,
—яи не заметила сразу. Смотрите, и глаза, и волосы, и
румяное лицо — все как у нашей докторши Маши.

######################### Page_№27 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА бы

Мы на все лады расхваливали куклу, не забывая
при этом непрестанно ощупывать ее.

— И «мама» говорит, — похвасталась Еминат, перево-
рачивая куклу. Кукла «звала» маму, и это приводило
нас в восторг.

Мы попросили Аминат назвать куклу Машей.

В нашем ауле, где жили только ногайцы, фельдше-
ром работала русская девушка Маша. Среди смуглых
черноволосых жителей аула она выделялась своей
внешностью: беленькая, синеглазая, румяная, золото-
волосая. Едва завидев ее на улице, мы бегали за ней и
кричали: «Маша! Маша!» Девушка останавливалась,
поджидала нас, гладила по голове, и некоторое время
мы шли рядом.

Жители аула любили ее, как родную, и хотя гово-
рили с ней по-ногайски, она прекрасно понимала их.
В то время, когда мы назвали куклу ее именем, Маша
еще работала в нашем ауле.

После Маши самодельные куклы стали казаться
нам уродливыми. Мы с утра до вечера пропадали у
Аминат. Нелегко удавалось родителям уводить нас
домой. В который раз они говорили нам, что неудоб-
но целыми днями находиться в чужом доме, где и
без нас хватает забот. Они чувствовали, что матери
нашей подруги не нравятся эти визиты. Но ничего не
помогало. Мы выполняли в домеу Аминатразличные
работы: подметали двор, носили воду, кормили кур,
смотрели за Казбием, чтобы, избавившись от этих
вынужденных занятий, бежать к кукле, устраиваться
в уголке, играть с ней.

Новсепортиланам Еминат. Она жаловалась матери,
и Аминат знала об этом.

— Какая ты вредная! Разве я тебе не давала с куклой
поиграть, — злилась она на сестру, когда мать, отругав
её и бросив в нашу сторону красноречивый взгляд,
уходила.

Но Еминат не сдавалась.

—Ты из-за своих подруг всегда меня обижаешь. Я
скажу маме, что ты меня ругала.

—Да иди, ради бога, иди, иди, ябеда! — отвечала ей
Аминат и уходила играть с нами за сарай.

Но ходить к Аминат домой становилось всё непри-
ятнее, и удовольствие от игры отравлялось страхом
перед грубым вмешательством ее матери.

Как-то вечером мы попросили у подруги куклу,
чтобы поиграть у себя дома. Аминат, хотя и боялась
гнева матери, куклу все же дала. Мы забрали куклу
ко мне домой, к нам ночевать пришла Беризат. Теперь
можно играть вдоволь.

Мама сразу заметила куклу и, глядя на нее, с гру-
стью сказала:

— Вотты какая красивая! Видимо, не зря наши дети
бегают к тебе. — Потом, нахмурив брови, спросила
нас: — Украли, что ли?

— Нет, — одновременно ответили мы с Беризат. —
Попросили на ночь.

Мать грустно улыбнулась, задумалась, но ничего
не сказала. Утром мы вернули куклу хозяйке. Аминат
стояла во дворе, прислонившись к стенке, и горько
плакала. Мы поначалу растерялись. Предчувствие
чего-то недоброго закралось в наши сердца.

— Мама побила... за куклу, — жаловалась Аминат.
Потом, подняв на нас опухшие от слез глаза, прошеп-
тала: — Уходите скорее, а то и вам достанется.

Было неловко и стыдно бежать, оставив подругу,
которой досталось из-за нас. Мы стояли, не двигаясь,
хотя и боялись гнева ее матери. Вскоре та вышла на
крыльцо и, заметив нас, принялась кричать:

— Убирайтесь, негодницы, чтобы духувашего больше
здесь не было! Для вас, что ли, купили ее? Повади-
лись ходить сюда каждый день. До чего дошло: вещь
чужую забирают! А эта, — продолжала она, указывая
на дочь, — дура набитая! Сестре своей, небось, жалко,
а как другим — так забирайте!

Долго еще ругалась мать Аминатки. Слезы обиды
и унижения душили нас. Мы ушли. Дома я не могла
смотреть на родителей. «Всё жалеют, жалеют. Одну
куклу купить немогут»— раздраженно думала я.

Мы перестали ходить к Аминат, да и она не появля-
лась. Прошло два дня. Мы с Беризат играли в прежние
игры. Обида незабывалась, номы старались не думать
о ней. Беспокоились о подруге. На третий день при-
шла Аминат. Похудевшая, бледная. Виновато сказала:

— Мама не дает больше. Теперь кукла принадлежит
Еминат.

Мы утешали подругу, говорили, что кукла нам не
нужна. Главное, чтобы мы были вместе. Постепенно
мы снова привыкли к прежним куклам, хотя, вспо-
миная Машу, вздыхали.

Однажды отец собрался в город. Он должен был
продать урожай, снятый с огорода.

—Папа, купи мне большую синеглазую куклу. Очень
прошу тебя, купи.

Может, он и согласился бы, но услышала мать и
ответила за него:

—Нет, доченька, ты лучше не проси, родная. Как он
тебе куклу купит, когда вы все раздетые ходите, а
зима не за горами.

Так и не осуществилась моя последняя надежда
получить куклу.

Я выросла, окончила школу, поступила в институт.
Растут свои дети, у которых много кукол и игрушек.
Но отчего-то всегда болезненно щемит сердце, когда
я вижу в магазинах красивых, синеглазых кукол,
похожих на нашу Машу, словно все они украдены из
моего детства.

БийкЕ КУЛУНЧАКОВА
Перевод с ногайского Н. Гилядова

27

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Не так давно Дагестанский государственный аграрный университет отметил

свое 85-летие. По этому случаю мы побеседовали с деканом факультета

заочного обучения, кандидатом экономических наук, доцентом

Лимунат Шахбановной Оруджевой.

— Лимунат Шахбановна, рас-
скажите о вашем вузе.

— Вы, наверное, заметили,
что у входа в наш университет
воздвигнут памятник аксака-
лу аграрной науки Дагестана
Магомеду Мамаевичу Джамбу-
латову. У его подножья всегда
цветы. На протяжении 40 лет
он возглавлял и развивал наш
вуз. М.М. Джамбулатов — сим-
вол преданности своему делу.
Сегодня его дело продолжает
сын, доктор ветеринарных наук,
профессор Зайдин Магомедо-
вич Джамбулатов. Университет
готовит самых востребованных
для экономики республики
специалистов: ветеринаров,
агрономов, технологов, зоотех-

28 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ников, инженеров и др. Наш
ректор считает: приоритетное
направление развития аграрного
вуза — это прежде всего участие
студентов и молодых ученых в
реализации государственных
программ в области развития
АПК, в образовательных фору-
мах, защите проектов, которые
должны ПОМОЧЬ найти свое место
в мире бизнеса.

— А что привлекательного в
заочном обучении?

— Наш факультет обеспечивает
прямую связь обучения и произ-
водства, помогает аграриям полу-
чить дополнительное образование
в сложных рыночных условиях.
Без отрыва от производства у нас
получили высшее образование

более трех с половиной тысяч
студентов по 24 направлениям
подготовки. Ежегодно выпускаем
более 300 специалистов, которые
трудятся во всех уголках нашей
страны и за рубежом.

На факультете обучаются,
кроме дагестанцев, студенты из
Чеченской Республики, Азербай-
джана, Туркмении, Конго и др.
регионов. Многие преподаватели
— выпускники нашего вуза. Это
Мусаева А.М. — доцент кафедры
бухучета, аудита и финансов,
Аббасова А.А. — доцент кафедры
анализа, статистики и организа-
ции предпринимательствав АПК,
Мурзагельдиева Э.Б. — доцент
кафедры бухучета, аудита и фи-
нансов, Максимова С.Ю. — доцент

######################### Page_№29 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ @ы5

кафедры бухучета, Джамалдиева
М.М. - начальник учебно-мето-
дического управления, Юсуфов
Н.А. — декан экономического фа-
культета и многие другие.

— Как экономист что Вы може-
те сказать об аграрном секторе
РД?

— Дагестан лидирует в России
по количеству голов мелкого ро-
гатого скота (5 млн), Калмыкия
на втором месте (2,5 млн), на тре-
тьем — Ставропольский край (2,2
млн). Мыявляемся поставщиками
баранинынароссийский рынок, а
впоследниегодынарынки Ирана
и Саудовской Аравии. Большие
перспективы у республики в раз-
витии рыбной промышленности.

— Лимунат Шахбановна, в
трудной ситуации в жизни к
кому Вы обращаетесь мысленно
за советом? Кто для Вас пример
для подражания?

— Для меня примером в жизни
былимоиродители. Отец, Шахбан
Мамедович Мамедов, всю свою
сознательную жизнь посвятил
развитию агропромышленного
комплекса Дагестана. 15 лет он
возглавлял Министерство сель-
ского хозяйства республики. Сего
именем связывают строительство
животноводческих комплексов,
оросительных систем, улучшение
кормоемкости пастбищ. В быт-
ность его министром винограда-
ри собирали рекордный урожай
янтарных гроздьев — 380 тыс.
тонн. Сегодня аграрный сектор
не получает и треть.

Отец очень сильно переживал
во время горбачевской перестрой-
ки, когдауничтожались виноград-
ники, когда сельское хозяйство
деградировало. Он в последние
годы жизни воспринимал это как
личную трагедию.

— Теперь вопросы личного
плана. Вы человек верующий?

—Верующая, но нерелигиозная.
Без веры никак. Нам всегда твер-
дили, что экономист Карл Маркс
называл религию «опиумом для
народа». Он же в своей книге

«Жизнь» признается, говоря о
Пророке Мухаммаде: «Араб,
познавший ошибки христиан и
иудеев, понял заблуждения мно-
гобожников и идолопоклонников
и призвал всех людей к Единобо-
жию. Нам всем следует признать
его пророчество, поистине — он
посланникнебес наЗемле». Вождь
всех времен и народов И. В. Ста-
лин, при котором разрушилихрам
Христа Спасителя, в последние
годы жизни признался, что только
в вере спасение России.

— Некоторые считают Стали-
на чуть ли не тираном...

— Известный философ Маки-
авелли писал, что политика и
нравственность несовместимы. В
чем суть макиавеллизма? Это на-
личие у правителя определенной
профессиональной морали, кото-
рая заключается в одном: ты не
должен делать того, что приносит
ущерб государству. Ты можешь
объявлятьзахватнические войны,
можешь плодить рабов, можешь
обманывать, можешь уничтожать
целые народы, если это ведет к
благу и процветанию государства.
Неудивительно, что Макиавелли
был любимым философом Ста-
лина. Говоря другими словами,
правителю дозволено всё. На то
он правитель. Как говорили древ-
ние, что позволено Юпитеру -— не
позволено быку.

—Трудносвами несогласиться.
Вы человек амбициозный?

— У меня никогда не было
амбиций. Я никогда никому не
завидовала. В жизни старалась
всего достичь своим трудом.
Признаться, не всё складывалось,
как хотелось. Успехи достигались
не только усердным трудом, но
и благодаря удачному стечению
обстоятельств.

— Скажите, Вы за домострой?

— Да, яза домострой. Домострой
— это когда в доме есть хозяин и
хозяйка. Хозяин-главный. Иунас
всегда в доме главным был муж.

Женская сила в том, чтобы
мужчина чувствовал себя пер-

вым. Современные семьи этим
пренебрегают.

— Поэтому много браков рас-
падается, некоторые вообще не
хотят создавать семью.

— Да, сегодня люди хотят полу-
чить все и сразу, материальные
блага ставятся выше духовных
ценностей. Считаю, что при такой
ситуации общество становится
очень уязвимым. На мой взгляд, в
этом виноваты больше женщины.
Стремясь к эмансипации, они
забывают о том, что семья —един-
ственный источник, в котором
можно черпать силы. Женщины
несколько превратно понимают
равноправие: оно не втом, чтобы
быть как мужчина...

— А в чем?

— Женская сила-—в терпении, по-
нимании, умении прощать. Про-
щать, нечувствуя себя жертвой. В
этом мудрость и сила женщины.

— Теперь несколько блиц-во-
просов. Ваше любимое блюдо
какое?

— Наверно, цахурский хинкал,
готовить его меня научила моя
мама.

— Ваша любимая цитата?

— Терпение и труд все перетрут.
Без труда невозможно чего-либо
достичь, только трудом и усерди-
ем можно добиться поставленной
цели.

— Какую книгу любите пере-
читывать?

— «Двенадцать стульев» Ильфа
и Петрова.

— Ваши пожелания дагестан-
ским женщинам?

— Здоровья всем! В мире есть
место счастью. Создать, охранять
и культивировать это счастье
можнотолько в семье. Семья-—это
ячейка общества. Будет благопо-
лучная и здоровая семья — будет
и здоровое общество. Основа
всему — семья.

— Спасибо за беседу!

Беседовал
ИБРАГим ГАСАНГУСЕЙНОВ

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 НАСТАВНИЧЕСТВО

ветлана Геннадьевна Грачева-—тренер, борец вольного

стиля, трёхкратная чемпионка России, бронзовый

призер Кубка мира, мастер спорта международного
класса. За 15 леттренерской работы выучила и воспитала
множество спортсменок, среди которых чемпионымира,
Европы, России: Милана Дадашева, Милей Азизова,
Хадижат Муртузалиева и многие другие.

Светлана Грачева немногословна и сдержанна. Ро-
дилась в Махачкале. Замужем. Растут двое сыновей-
школьников.

В детстве Света была заводилой, организовывала
для детей своего двора игры и соревнования. В 13 лет
Светлана записалась в спортивную школу на секцию
дзюдо, но становиться чемпионкой и строить спортив-
ную карьеру не собиралась. Но когда их тренер по дзюдо
ушлавдекретный отпуск, вместе с подругами по секции
перешла в Школу высшего спортивного мастерства к
тренеру-вольнику Касуму Насрудинову.

В марте 1997 года в составе сборной Дагестана Гра-
чева выиграла чемпионат России.

— Победить в спорте можнотолько благодаря непрерыв-
ным тренировкам, силе воли, — словно чеканит каждое
слово спортсменка.

Ровно через год, в 1998 году, она вновь стала чемпион-
кой России. А послетрех летупорных тренировокв2001
году в составе сборной России наша землячка завоевала
бронзовую медаль и стала призёром Кубка мира.

В 2005 году Светлана Грачева в третий раз выиграла
чемпионат России, а затем ушла на тренерскую работу.

— Чем отличается женская борьба от мужской?

— Женская борьба более эмоциональна, непредсказуе-
ма! И хотя скептики считают, что вольная борьба не для
женщин, те, кто попадает на соревнования по женской
борьбе впервые, после поединков бывают в восторге.
Они говорят, что получили столько эмоций, сколько
никогда не получали после мужской борьбы. Иногда в

30 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ПОБЕЖДАТЬ

Вольная борьба — самый популярный вид
спорта в Дагестане. Наши борцы занимают
весь пьедестал почёта, участвуют в мировых
и европейских соревнованиях, в Олимпийских
играх. Уверено заявляют о себе, завоёвывая
медали высшей пробы, и дагестанские
девушки-спортсменки.

итоге поединка у девочек бывает счет, например, 18:19.
Такие очки не набирает ни один мужской поединок.
Это связано с тем, что в женской борьбе разрешено
использовать больше приемов, чем в мужской.

— Опасна ли борьба для женского здоровья, и как
родители и близкие отнеслись к Вашему выбору?

—Любая деятельность человека в какой-то мере опасна
для здоровья. Мой отец был категорически против моих
занятий борьбой. Он говорил, что девушка должна си-
деть дома изаниматься хозяйством, а мама была на моей
стороне. Как врач она знала, что любой спорт полезен
дляздоровья. Женская борьба не болеетравматична, чем
спортивная и художественная гимнастика, акробатика,
фигурное катание, легкая атлетика.

Папа и все наши родные и знакомые поняли, что я не
зря пошла в большой спорт, когда я начала побеждать,
и стали писать обо мне в прессе, показывать меня по
телевидению.

— Не портит ли женскую фигуру и внешний вид
этот мужской силовой вид спорта? Я имею в виду
борцовскую походку и сломанные уши, чем так гор-
дятся парни-борцы.

— У нас в команде девочки не комплексуют из-за ми-
кротравм раковины уха, но и не кичатся, не выставляют
напоказ поломанные уши, как это любят делать многие
наши ребята, которые хоть пару раззашли в спортзал. Да,
у меня самой одно ухо деформировано, что не мешает
моему мужу любить меня с таким «дефектом». Можно
воспользоваться услугами пластической хирургии. Се-
годня это не проблема. Вообще, у нас в секции девушки
подтянутые, стройные, такой эффект от тренировок
не дает даже профессиональный фитнес. Но главное,
само слово «борьба» во всех его смыслах воспитывает
характер, волю к победе. Наверное, поэтому у многих
бывших спортсменов жизнь, политическая карьера и
бизнес складываются удачно.

######################### Page_№31 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НАСТАВНИЧЕСТВО ых

— Каким должен быть тренер женской сборной по
борьбе?

— Главное в работе тренера в любом виде спорта —
принципиальность, дисциплина, честность и справед-
ливость, выдержка и самообладание. Тренер должен
сам соблюдать дисциплину и только потом требовать
от воспитанников, должен вызывать уважение и поль-
зоваться непререкаемым авторитетом, быть примером
для всей команды.

— Если между вами возникают конфликты, как
Вы их решаете?

— Стараюсь выслушать, понять, в чем проблема. Каж-
дый человек индивидуален. Кто-то сдерживает эмоции,
акто-то, ничего не сделав для своей победы, считает, что
виноватвэтом другой. Кто-то можетскрыть свои эмоции,
а кто-то выплёскивает наружу. Выходи на ковёр — там
и доказывай, что ты лучшая. Бывает, что ребенок вдруг
перестает ходить на тренировки —или родители против,
или сам потерял интерес, а ты уже столько сил в него
вложил... Но это жизнь, надо идти дальше.

— Кем для Вас становятся Ваши воспитанники?

— Поначалу они мне все как дочери. Делятся со мной
секретами, заветными мечтами... Когда они взрослеют,
у нас возникают родственные, сестринские отношения,
которыемы поддерживаем и после их ухода из спорта...У
некоторых учениц уже свои семьи, по двое-трое детей.

— О чем мечтали в детстве? Вы же не собирались
становиться чемпионкой-спортсменкой, а были
просто красавицей?

— Я всегда хотела иметь большую семью, не менее
шестерых детей — мальчиков и девочек. Но у меня пока
всего двоесыновей-—одному 15 лет, другому 8. Янадеюсь,
что они мне подарят много внуков и внучек.

— Каков Ваш распорядок дня?

— Достаточно напряженный: работаю в двух спортив-
ных учреждениях и, кроме того, я жена и мама. На мне
домашнее хозяйство и забота о муже и детях.Хотелось
бы больше уделять им внимания. Мечтаю провести
отпуск вместе с семьей.

—У вас в семье все занимаются спортом?

—Муж - не спортсмен. А сыновья занимаются. Но я не
давлю на них: если из них получатся хорошие спортсме-
ны, не буду против продолжения спортивной карьеры.

ПОвАДА НЕ ДАЕТ СИЛУ

Но хочу, чтобы они получили специальность и в другой
сфере, не только в спорте.

— Вы сами водите машину?

— Да, я хорошо и давно вожу автомобиль. Но в послед-
нее время больше катаюсь на велосипеде, а вечерами
стараюсь выходить не на пробежку, а хожу быстрым
темпом. Очень полезно.

—Как Вам удается, несмотря на «мужской» вид спор-
та, оставаться такой обаятельной и очаровательной?

— Занятия спортом, материнство, любящий муж. В
такой последовательности.

— Какой стиль одежды предпочитаете вне спорта и
сколько времени тратите на гардероб и макияж?

— В спортивной одежде я бываю только когда мы
выезжаем за город на отдых: на дачу, на море, в горы.
Экипировку нашей сборной надеваю только на сорев-
нования! Предпочитаю женственность в одежде, обувь
на шпильке. А на макияж, которым я пользуюсь редко,
тоже уходит не более 5-10 минут.

— Какое у Вас любимое время года?

— Очень люблю лето, люблю ходить на море, загорать,
на песке тренироваться, и еще люблю вкусно поесть,
особенно сезонные овощи, фрукты, ягоды, которые вы-
рослиназемле. Люблютортики, всевозможные сладости,
дагестанскую кухню.

— У Вас есть увлечения?

—Да! Я собираю рецепты приготовления иразные сорта
кофе. Когда выпадает свободное время, люблю позвать
подруг и сварить им свой фирменный кофе.

— Вы побывали в разных городах и странах, не
хотелось куда-нибудь переехать?

— Нет. Меня сразу тянет в Махачкалу, где я родилась,
выросла и добилась успехов, где живут все мои родные
и самые близкие люди.

— Какое любимое место в нашем городе?

— Традиционно, Родопский бульвар и городской сад у
моря, где было любимое летнее кафе всех махачкалин-
цев — «Весна». Там делали самый вкусный молочный
коктейль в мире!

— Спасибоза интервью! Дальнейших Вам успехов в
спорте, счастья в семье и крепкого здоровья!

ВиолеттА РАТЕНКОВА

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Под термином «домашнее насилие» закон понимает «все акты физического,
сексуального, психологического или экономического насилия», которые могут быть
совершены по отношению к члену семьи.

Наверное, оно было всегда. Но сейчас, когда информация стала гораздо доступней,
историями о домашнем насилии пестрят все медиа-ресурсы: дело сестер Хачатурян,
подвергавшихся насилию со стороны отца, история женщины, которой муж отрубил

руки, еще одной женщины — матери троих детей — якобы страдавшей эпилепсией,
упавшей с лестницы и разбившейся насмерть...
Доцент кафедры общей и социальной психологии ДГУ Карина Омарова —
клинический психолог — открывает рубрику «Советы психолога» и рассказывает о
психологических приемах и методах реабилитации жертв насилия.

асилие можно встретить

где угодно: в отношениях

родителей и детей, между
родными и близкими, друзьями
и соседями, мужьями и женами,
одноклассниками, учителями, пре-
подавателями, руководителями и
коллегами...

32 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Заручившись согласием пациен-
та, приведу один пример.

Это история женщины, прои-
зошедшая в ее далеком детстве, в
одном из сел горного Дагестана.
Девочка росла в семье, где царил
патриархат, сочетающийся с де-
спотизмом по отношению к матери

и ко всем домочадцам. Отец часто
поднимал руку на жену, детей.
Девочкабыла старшим ребенком
в многодетной семье, с ними про-
живал и младший брат отца, ему
натот момент было 17—18 лет. Этот
молодой человек, вооружившись
большим ножом-финкой, каждую

######################### Page_№33 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ ПСИХОЛОГА бы

ночь пробирался к9-летней малыш-
ке, спавшей со своими младшими
сестрами и братьями, и насиловал
ее в извращенной форме. Он глу-
мился над ребенком несколько лет,
покасемья непереехалаврайонный
центр. Девушка очень рано вышла
замуж и уехала в другой город. Она
росла в жутком страхе и с огром-
ным чувством вины, которое несла
все эти годы, перед этим дядей и
перед отцом за свой позор, как она
считала...

«Почемунезакричала, не сказала
маме или бабушке?» — как правило,
недоумевают люди. Да потому что
боялась! Боялась за свою жизнь!
Насильники мстительны. Она бо-
ялась и дяди-насильника, и отца, и
боялась опозорить свой род и стать
изгоем. Она была просто маленькой
девочкой, беззащитным ребенком,
привыкшим ВИНИТЬ ВО всем ТОЛЬКО
себя.

Тема сексуального насилия для
многих людей, особенно в Да-
гестане, табуирована. О таком не
принято говорить, а общество без-
застенчиво ичасто предвзято (сама
виновата!) начинает «копаться» в
моральном облике жертв насилия.
Но о насилии нельзя молчать!
Любое насилие — это отклонение
от нормы! Неважно, от кого оно
исходит: брата, отца, отчима, лю-
бовника, —- нужно сообщать об
издевательствах, даже если вас
запугивают, вы должны понимать,
что ситуация может привести к
трагедии. Даже если насильник се-
годня падает в ноги и плачет, завтра
повторится то же самое! Бегите от
него, даже если любите, подумай-
те о детях. Есть службы доверия,
кризисные центры, стучитесь во
все двери, какая-то да откроется!

Сделать первый шаг за порог
тревожно, страшно, но с каждой
минутой будет становиться лег-
че. Запомните: насилие всегда
и при любых обстоятельствах —
вина агрессора, его невозможно
вызвать или заслужить. Именно
насильник принимает решение, а
обосновать его он может любы-

ми обстоятельствами: слишком
открытой одеждой, слишком
громким голосом, слишком за-
разительным смехом, слишком
шумным дыханием.

Посттравматическое расстрой-
ство, уход в себя, панические атаки,
нарушение сексуальной функции,
попытки суицида-—это наиболееча-
стые последствия травмы насилия
наряду с бесконечным чувством
вины, страхом повторения, физи-
ческих угроз и расправы.

Часто жертвы насилия ответст-
венность за само насилие «присва-
ивают» себе и тяжким бременем
волокутнасебеэто чувство многие
десятилетия. Любое воспоминание
о нем слишком болезненно и вы-
зывает сопротивление. А бывает и
так, что воспоминания преследуют
буквально на каждом шагу, а если
насильник вхож в семью, родствен-
ник, как в данной истории, то жить
становится невыносимо.

Испытавшие сексуальное на-
силие чувствуют себя осквернен-
НЫМИ, униженными, неполноцен-
ными, недостойными любви, не
заслуживающими сострадания
или более того — права на жизнь.
Стараясь забыть, стыдясь говорить
ослучившемся, они дистанцируют-
ся от окружающих, хотя на самом
деле особенно остро нуждаются в
сочувствии и понимании.

Пережитые в детстве стрессы

напрямую влияют на здоровье во
взрослой жизни. В некоторых слу-
чаях человек стремится забыть эти

травмы и вытесняет их из сознания,
но, как правило, начинает страдать
соматическими заболеваниями,
алкогольной или наркотической
зависимостью, полным запретом
сексуальной жизни либо распущен-
ностью, вплоть до психологическо-
го самоуничтожения.

Помогите себе, обратитесь за
помощью к специалисту. Желание
посетить психолога не говорит о
психических расстройствах, это
ваш первый шаг к свободе жить без
страха, слез и комка в горле. Ведь
о детской травме может напомнить
всё, что хоть чем-то похоже на то,
что было «тогда»...

Малейший намек — и всё возвра-
щается на круги своя... Снова при-
ходят страх, боль и чувство вины.

Тема насилия сегодня актуаль-
на во всем мире, и поэтому важно
осознание, что вы не одиноки
в своей беде. Всё громче звучат
голоса тех, кто не считает, что
бъет — значит любит. Всё боль-
ше женщин не боятся сказать
о своей боли. Насилие не знает
счастливых финалов, это сломан-
ная жизнь без будущего, исковер-
канная психика, потеря своего «я»
и глубокая депрессия. Не стоит
надеяться, что завтра станет
лучше, не молчите, ищите помо-
щи изащиты, не забывайте, что
последствия могут оказаться
фатальными.

КАРИНА ОМАРОВА

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ПРОФЕССИЯ

СЕСТРА

МИЛОСЕРДИЯ

инаят Исмаилова немного-

словна, скупа в оценках, о

себе старается не говорить
вовсе. Но когда слушаешь ее бесхи-
тростный рассказ о семье, близких,
из разрозненных, незначительных,
на первый взгляд, деталей склады-
вается представление о ней как о
лице, от которого зависит, с каким
настроением выходит из болезни
пациент, а если речь идет о ребен-
ке, то тут необходим особый такт,
умение одним взглядом успокоить
крохотного пациента, его встрево-
женных родителей.

Сам ее внешний образ, сдер-
жанный, но одновременно теплый,
притягательный, рождаетнадежду
иверу в выздоровление, становится
подмогой в борьбе с самой сложной
болезнью, ставит наноги, даетсилы
жить дальше.

Я спрашиваю Минаят, почему
выбор пал на медицину? Она улы-
бается:

з4 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

— Мама всю жизнь проработала
медсестрой-акушеркой, обслу-
живала три села. Ей приходилось
пешком обходить больных далеко
окрест. И я вместе с мамой ходила,
да так много, что обувь не выдер-
живала тяжести ухабистых тропи-
нок, каменистой дороги и капризов
погоды. И видела, как ждали, как
смотрели на маму люди, особенно
там, где не всегдаи ФАПы-то были,
и медсестра была для них чуть ли
не богом. Мама умела не просто
мгновенно сосредоточиться, но и
принятьрешениевслучаесложных
патологий, а болезненные уколы
делала так легко, что люди всегда
желали здоровья ее рукам. Я виде-
ла, с каким уважением относятся
к маме, как доверяют ей. И уже в
детстве мечтала стать не врачом, а
медсестрой - как мама.

Чтож, всетаки сложилось. Мина-
ятИсмаилова, окончив Каспийское
медучилище, вернулась в родной

Кандык Хивского района, прора-
ботала здесь медсестрой пять лет.
Ейнравилась работа, онаощущала
себя прежней девочкой, которая
носила сшитую из бязи сумочку с
крестом, где было самое необхо-
димое: бинт, йод и другие принад-
лежности для оказания «помощи»
своим одноклассникам. Решение
вернуться в Каспийск пришло не
сразу. Но надо было поддержать
уже немощных родителей, им
требовалась ежедневная помощь,
звали и друзья, порекомендовав
каспийскую централизованную
детскую поликлинику:

—И хотя нагрузка было серьезная,
я сразу согласилась на должность
участковой медсестры, — говорит
Минаят, — мне ведь не привыкать,
и яс удовольствием работала с ма-
лышами. Знаете, я очень дотошная,
и пока не выполню все назначения
врача, не успокоюсь. Для меня
главное в жизни — та отдача, что
я чувствую от людей, и силы мне
дает людское тепло, — продолжает
она. — Мама всегда учила меня слу-
шать и слышать. Нелегкий уклад
жизни, где бы ни жили дагестанцы,
в горах или наравнине, изначально
рождает чувство ответственности
не только за себя, свою семью, но
и за окружающих тебя людей. Это
и есть Дагестан, многообразный,
живущий на протяжении веков
одной семьей, опирающийся на
мудрость старших поколений. Это
и есть ощущение единого народа,
оно в крови.

Я спрашиваю Минаят, как она
пережила страшный период пан-
демии. Она выпрямляет спину и,
тщательно подбирая слова, вспоми-
нает тревожные дни, рассказывает
обыденно, как если бы речь шла о
повседневной работе.

— Не страшно было? — выпыты-
ваю я.

— Я понимала, что ситуация скла-
дывалась непростая, что могу под-
хватить инфекцию влюбой момент,

— делится она. — Но я задавала себе
вопрос: кто, если не я? И убеждала
себя, что все будет хорошо.

Минаят рассказывает, в каких
условиях приходилось работать,
как, надев противочумный костюм,

######################### Page_№35 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИЯ @ы5

маску, вместе с врачом выезжали
на вызовы.

— А вызовов было много, при-
ходилось работать иной раз не по
графику. Но разве кто-нибудь из
медиков мог сказать, что рабочий
день закончен, и уйти домой? Нет,
нас никто не принуждал, но мои
коллеги жертвовали личным вре-
менем, рискуя не только собой, но
и жизнью своих близких.

Минаят и сама переболела вне-
больничной пневмонией. И еле
дождалась окончания двухнедель-
ного карантина, чтобы вновьвыйти
на работу.

— В нашем коллективе сущест-
вует взаимозаменяемость, которой
мы дорожим. И в страшные дни
пандемии мы старались подменять
другдруга, не жалуясь на усталость,
стараясь побороть страх заразиться.
Тревожные месяцы заставили каж-
дого из нас многое пересмотреть
в жизни, быть добрее, отзывчивее,
сердечнее. Нет, растерянности не
было, — вспоминает Минаят, — но
состояние неопределенности угне-
тало. Я переживала за своих уже
немолодых родителей, и они не
избежали этой напасти, болели и
муж, и сестра... Что ж, я бегала к

ним каждую свободную минуту, ко-
лола поддерживающие препараты,
старалась окружить их вниманием
и заботой. Нас шестеро у папы с ма-
мой, икаждый старался поддержать
старших, помочь, чем может.

Задумавшись, она улыбается: —
Все три сестры в семье выбрали
для себя медицину. Зацепила нас
профессия медика, и теперь можно
сказать, что это у нас наследствен-
ное, подрастают будущие врачи,
медсестры.

Да, Минаят готова обнять весь
мир и отправиться хоть на край
света, если есть нужда вее помощи.

— Знаю, что коронавирус, с кото-
рым мы вроде и научились справ-
ляться, тем не менее, опасен для
человека, носитзатяжной характер,
— рассказывает она. — Многие из
каспийчан не носят маски, считая,
что республика справилась с ко-
ронавирусом. Но говорить о том,
что эпидемия завершилась, еще
рано. Опасное заболевание может
настигнуть каждого, и надо пом-
НИТЬ 06 этом.

Я интересуюсь, чем занято ее
свободное время. Она улыбается:

— Редко увидишь табасаранскую
семью, в доме которой не было бы

©

``

ы
5

и

гостей, или не ткали бы ковры. И
у меня такая же семья: мы с радо-
стью собираемся, чтобы вместе
посидеть за столом, пообщаться,
станцевать, пошутить; я люблю
посидеть за ткацким станком.
Вот такой досуг дает силы жить
и работать.

Можно ли назвать Минаят Исма-
илову счастливой женщиной? Она
удивляется вопросу.

—Непожелала бы для себя другой
жизни. Выражение «сестра мило-
сердия»звучиткак песня, —говорит
она. — Знаете, с каким настроением
идук своим маленьким пациентам?
Душа поет!

Тихая улыбка появляется на ее
лице:

— Восемнадцать лет пролетели
как один день, — делится она. —
Знаете, а я ведь действительно
счастливый человек...

Смущаясь, Минаят показывает
благодарственное письмо главы
республики Владимира Василье-
ва, в котором он благодарит ее за
вклад в борьбу с коронавирусом, за
самоотверженный труд и профес-
сионализм.

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

ТАЯ
УРА

й

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВРАЧОМ нужно РОДИТЬ

«Каков корень, таков и плод», — гласит народная мудрость. А еще говорят:
«Каковы предки, таковы и детки». Эти пословицы невольно пришли

мне на память, когда я узнала о молодом талантливом ученом, докторе
медицинских наук, профессоре Наримане Гаджиеве.

ариман — один из ярких, за-

мечательных представителей

славного рода Гаджиевых из
Карабудахкента, доблестный про-
должатель благородных семейных
традиций.

Дед Наримана — Адильгаджи Гад-
жиев — прославленный военврач, ве-
теран Великой Отечественной войны.
В его послужном списке сотни и ты-
сячи спасенных советских солдат. В
самыекритические, тяжелые минуты
боя молодой врач, оставив скальпель,
бралсязаавтомат и вместе с боевыми
товарищами вступал в жестокую
схватку с врагом. Вот что писала
фронтовая газета о нашем доблест-
ном земляке: «В первые же дни боев
заКрым особенно отличился офицер
медицинской службы комсомолец
Гаджиев. Подразделению морских
пехотинцев, где служил Гаджиев,
была поставлена задача — любой

36 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ценой выбить немцев с занимаемых
позиций. Поднявшисся в атаку моря-
кинеудержимо продвигались вперед,
новдругс правого флангазастрочил
вражеский пулемет. Атака захлебну-
лась, бойцыбыли вынуждены залечь.
Огонь вражеского пулемета продол-
жал поражать моряков. Гаджиев,
рискуя жизнью, пополз к вражеско-
му пулемету. Подойдя поближе, он
метким огнем уничтожилвражеский
расчет и дал возможность морякам
вновь подняться в атаку. Враг был
вынужден бежать». За этот бой во-
енврач Адильгаджи Гаджиев был
награжден орденом Красной Звезды.
Нариман не раз завороженно слу-
шал рассказы деда о войне. Может
быть, тогда и зародилась в его юном
сердце мечта избрать столь непро-
стую профессию военного врача.
Окончив махачкалинскую школу
№ 22 сзолотой медалью, Нариман

ся>

поступает в Санкт-Петербургскую
военную медицинскую академию.
Сейчас Нариман Гаджиев живет и
работает за тысячи верст от родно-
го края, в далекой от нас северной
столице России — Санкт-Петербурге.

Мы сначала поговорили о нем с
мамой, благо Маржанат Гаджиева,
известный врач, долгие годы воз-
главляющая отделение неврологии
в санатории «Талги», живет здесь, в
республике.

— Он с малых лет отличался нео-
бычайной любознательностью. Все
емухотелось знать, все понять. Такой
был непоседливый «почемучка».
Некоторые его вопросы заставали
меня просто врасплох. Какговорится,
он взрослел не по дням, а по часам.
Никогда не забуду случай, когда он
в 5 классе вдруг решил стать дове-
ренным лицом человека, который
избирался депутатом в местные

######################### Page_№37 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИНАСТИЯ =

органы власти. Такого агитатора
избирателям вряд ли приходилось
прежде видеть! Он ходил по дворам,
раздавал листовки, собирал людей,
произносил «пламенные» речи,
призывая горожан голосовать за его
кандидата. В другой раз, ему тогда
было всего 11 лет, задумал сам себе
зарабатывать накарманные расходы.
Поднявшись спозаранку, отправ-
лялся в издательство, закупал оптом
ещепахнущиетипографской краской
свежие газеты и потом продавал пас-
сажирам вавтобусах и троллейбусах.
Но то, что он в будущем изберет
стезю врача, в нашей семье никто
не сомневался. Ему очень нравилось
бывать у меня на работе. Часами мог
сидеть в лаборатории, наблюдая, как
мои коллеги «колдуют» над пробир-
ками, — вспоминает Маржанат.

Маржанат вдруг неожиданно
умолкает. Ее глаза наполняются
слезами.

— Как жаль, что сейчас рядом с
нами нет его отца Казихана. Он был
честным, чистым человеком. Работал
судьей в Карабудахкентском район-
ном суде и трагически погиб, спасая
тонущую в море пожилую женщину.
Как бы он теперь гордился своим
сыном! — вздыхает Маржанат.

Узнавая больше о жизни Нари-
мана, невольно поражаешься его
целеустремленности, настойчивости,
силе воли.

Он окончил с красным дипломом
медицинскую академию, после чего
его направляют служить врачом-хи-
рургом в Северо-Кавказский воен-
ный округ. Казалось бы, он достиг
желанной цели, но за этой первой
взятой им вершиной показались дру-
гие, новые-вершины большой науки.

Нариман поступает в клиниче-
скую ординатуру по урологии в той
же военно-медицинской академии.
Уже на третьем году ординатуры
успешно защищает кандидатскую
диссертацию. А позже -— и доктор-
скую!

Сегодня наш земляк является
профессором, руководителем от-
деления урологии дистанционной
литотрипсии и эндовидеохирургии
Первого Санкт-Петербургского го-
сударственного медицинского уни-
верситета, врачом-урологом высшей

квалификационной категории. Кро-
ме того, Нариман два раза в неделю
проводит сложнейшие операции в
центре экстренной и радиационной
медицины МЧС России.

За время учебы и работы Н. Гад-
жиев объехал чуть ли не полмира.
Проходил подготовку в клиниках
США, Германии, Бельгии, Чехии,
Австрии, Китая... В 2017 году в
Лондоне, где на международный
мастер-класс собрались лучшие
урологи мира, Нариман Гаджиев
был удостоен главного приза жюри.
Разработаннуюим методикулечения
мочекаменных болезней ужешироко
применяют в клиниках Германии.
Она так и называется — «Методика
Гаджиева». Н. Гаджиев является
членом Европейской и Американ-
ской урологических ассоциаций,
членом Международного общества
эндоурологов и членом Российского
общества урологов.

Нариман не только прекрасный
врач, ученый, но и любящий муж
и заботливый отец. Свою судьбу
он связал с обаятельной украинкой.
Она, как и Нариман, врач, работает в
одной из клиник Санкт-Петербурга.
Несмотря на протесты своих род-
ственников, приняла ислам. В их
счастливой семье растут непоседа-
сын и маленькая красавица-дочка.

Маржанат раскрыла еще один
секрет сына. В одно время Нариман
очень активно занимался дзюдо,
участвовал во всероссийских со-
ревнованиях, занимал призовые
места. А сейчас, несмотря на всю
своюзанятость, вместес пятилетним
Адамом три раза в неделю посещает
боксерский зал.

Даже в разговоре с Нариманом
чувствуется, что он очень скромен,
и мне с трудом удается уговорить
его дать небольшое интервью для
нашего журнала.

—В Интернете и прессе о Вас
можно прочитать лишь положи-
тельные отзывы. А было ли в
Вашей лечебной практике такое,
о чем Вы потом сожалели?

—Путь врача-это всегда путь сом-
нений, размышлений, переживаний,
лишений. Ну, и немного радости,
совсем немного. В медицине, к сожа-
лению, куда больше неизведанного,

чем известного. Естественно, в моей
практике тоже были моменты, о
которых я сожалею, но об этом пред-
почитаю не говорить.

—Как Вы могли бы объяснить
смысл выражения «обогнать бо-
лезнь»?

— Мне кажется, смысл этих слов
вполне очевиден. Нужно знать бо-
лезнь, то есть верно ее диагности-
ровать, чтобы знать, куда она может
ударить, ипринять соответствующие
меры по упреждению.

—Какбы Вы оценили уровеньзна-
нийиподготовленностинынешних
выпускников медвузов?

—К сожалению, это проблема
всероссийского масштаба. Но одно
могу сказать точно: высшее образо-
вание—это, в первую очередь, само-
образование.

—Поддерживаете ли Вы отноше-
ния с дагестанскими врачами?

—Конечно, поддерживаю! Многие
из них приезжают к нам на учебу.
Мы также периодически проводим
конференции на Северном Кавказе.
Несколько летназадмы провели кон-
ференцию в Хасавюрте; она имела
колоссальный резонанс как в среде
врачей, таки среди пациентов. В 2019
году провели конгресс эндоурологов
в Грозном.

—У нас в Дагестане известно
более 300 лечебных источников.
К примеру, источник в местности
Уйташ («аэропортовский»). Судя
по отзывам,его вода является до-
вольно эффективным лечебным
средством...

—Да, действительно, Дагестан бо-
гат на природные источники.

Если говорить про источник в
местности Уйташ, то его вода может
быть рекомендована к использова-
нию пациентами, страдающими
мочекаменной болезнью. Я думаю,
настало время серьезных исследо-
ваний для того, чтобы официально
внести ее в национальные клиниче-
ские рекомендации.

—Ваши пожелания нашим чита-
телям?

—Берегите ваше здоровье—это
единственное, чем нас Всевышний
награждает только один раз!

Плху ХАЙБУЛЛАЕВА
37

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 РАССКАЖУ О ХОРОШЕМ ЧЕЛОВЕКЕ

УЧИТЕЛЬ

В современном мире женщина успешно совмещает
семью и карьеру, развиваясь и совершенствуясь,
реализуясь и как жена, мать, хозяйка, и как
профессионал в избранном деле. Можно назвать

множество имен таких успешных женщин, они у
всех на слуху.

Я хочу рассказать о нашей землячке, которая,
оставаясь верной традициям и неписаным
заповедям горцев, сумела завоевать всеобщую
любовь, признательность и глубокое уважение
окружающих. Это Бика Гаджидадаевна Махмудова
— мой идеал женщины. Она прекрасна как человек,
несравненна как учитель и коллега, незаменима как
руководитель.

38 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

остойных, настоящих, хороших

учителей у нас много, однако

БикаГаджидадаевна дляменяне
просто учитель. Умелый наставник,
онасыгралаважную рольвстановле-
нии моей личности: направляла, со-
ветовала, указывала на ошибки. Она
воспитывалавучениках патриотизм,
честность, трудолюбие, призывая
быть скромными и сдержанными в
любых жизненных обстоятельствах.

Бика Гаджидадаевна вела у нас
уроки истории, обществознания и
правоведения. Она пленила мою,
тогда еще детскую, душу, в первую
очередь, высоким профессиона-
лизмом. До сих пор каждый из нас,
школьников, помнит ее энтузиазм,
воодушевлениенауроках, которыми
она заражала нас, подвигая на более
глубокое и широкое изучение темы.
Знания, которые мы получили тогда,
составили крепкий фундамент для
нашего дальнейшего развития. Вот
уже на протяжении более 20 лет
выпускники и учащиеся прикутан-
ной Арадинской СОШ единогласно
признаются, что Бика Гаджидадаев-
на - их любимый учитель.

Она обладает глубоким знанием
не только истории, но и литературы,
знает творчество великих русских
поэтов, цитирует их произведения,
связанные с тем или иным истори-
ческим событием... Это, возможно,
и повлияло на мой выбор профессии
— я стала филологом. И сегодня для
нас, коллег, посещение ее уроков
бывает дополнительным стимулом
для работы над собой, оттачивания
своих профессиональных качеств,
пополнения умственного багажа,
расширения кругозора...

Радует то, что самоотверженный,
беспрерывный и благородный труд
не остается незамеченным и по дос-
тоинству оценивается республикой
и государством в целом. За годы
работы учителем и директором в
школе Бика Гаджидадаевна, слов-
но «садовник» за любимым садом,
ухаживала за школой, выхаживала
ее, потихоньку «собирала» плоды. В
копилке Бики Гаджидадаевны много
побед, наград, признаний, званий,
благодарностей.

У Бики Гаджидадаевны активная
гражданская позиция. Она член

######################### Page_№39 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РАССКАЖУ О ХОРОШЕМ ЧЕЛОВЕКЕ =

общественной палаты Хунзахского
района, член партии «Единая Рос-
сия», член Невской образовательной
ассамблеи.

В 2019 году Бика Гаджидадаевна
стала победителем Х юбилейного
Международного фестиваля се-
мейных династий «Вера. Надежда.
Любовь» в рамках форума «Семья
в многонациональной России» в
номинации «Моя профессия — моя
гордость».

В июне 2019 года она была на-
граждена дипломом международной
премии «Золотой шар» и получила
благодарность от депутата Госдумы
РФ, члена комитета по образованию,
председателя организационного ко-
митета премии Е.А. Митиной.

Вмае2017 годав Арадинской шко-
лепрошло масштабное мероприятие
республиканского значения в честь
памяти прозаика Г.К. Галбацова. Бла-
годаря усилиям директора приказом
тогдашнего главы республики Р.Г.
Абдулатипова школа была переиме-
нованав«Арадинскую СОШ Хунзах-
ского района имени Галбацова Г.К.»

Помимо родных, близких и друзей
в торжествах приняли участие пред-
седатель Союза писателей Дагестана
Магомед Ахмедов, писатели и поэты,
коллеги Галбацова, представители
Хунзахского района.

Хочется отметить еще одну сторо-
ну деятельности Бики Махмудовой
— краеведение. Бика Гаджидадаевна
почти 20 летявляется руководителем
школьного краеведческого кружка.
Несмотря на загруженность и заня-
тость, онаоченьувлеченаэтим делом,
приучает учащихся кисследователь-
ской работе, стараясь показать им
все новое, что происходит, создается
в республике, а также призывает
свято чтить прошлое, знать и лю-
бить историю страны, республики,
района и села.

Благодаря ее инициативе школь-
ники имеют возможность ознако-
миться со всеми достопримечатель-
ностям республики. А со сколькими
выдающимися людьми, известными
личностями встретились учащиеся!
Незабываемыми для меня остаются
встречи с народными поэтами Да-
гестана Фазу Алиевой и Расулом
Гамзатовым, героем и ветераном

Великой Отечественной войны Зака-
рьей Османовым. Тепло насприняли
иваварском театре, где встретились
с Махмудом Абдулхаликовым, и на
ГТРК, где общались с Галбацовым, и
в Союзе писателей, где мы познако-
мились с известными писателями и
поэтами. Все это было организовано
нашим любимым руководителем.
Для нас, сельских детей, эти поездки
и встречи были чем-то из области
невозможного: старинный Дербент,

материал — богатейшее наследие
для будущих поколений в виде
исследовательских работ, многочи-
сленных докладов, статей в газетах
ижурналах, уроков, размещенных на
всероссийских сайтах для учителей.
А школьный хореографический
ансамбль «Озорные девчата», три-
жды покоривший Москву своими
прекрасными выступлениями!
Занимаясь общественно-важ-
ными и полезными делами, Бика

Бика Гаджидадаевна — отличник образования РД,

почетный работник общего образования РФ, победитель
президентского гранта лучших учителей РФ — 2008,
лучший учитель года — 2007 республиканского этапа,
финалист конкурса «Учитель года РД — 2007», участник
республиканского конкурса «Лидер образования — 2017»,
победитель конкурсной программы премии «Дом, в
котором мы живем» — «Лучший социальный проект -— 2018».

высокогорный Гуниб, священный
Ахульго, удивительная Чиркейская
ГЭС, необыкновенный Байкал, мно-
гочисленные поездки по родному
Хунзахскому району. Поездки в
музеи, театры, кино, библиотеки,
выступления на больших сценах —
всеэтозаслугаБики Гаджидадаевны,
за что глубокое почтение и низкий
поклон ей от имени всех учеников и
выпускников, учителей и родителей.

Думаю, нет такой темы и пробле-
мы, которой бы Бика Гаджидадаевна
не коснулась в своих работах. Ее
главная тема, без преувеличения, —
история села Батлаич и батлаичин-
цев. «История села Арада вчера и
сегодня», «Традиции и обычаи села
Батлаич», «Батлаич — родниковый
источниклитературы», «Традицион-
ныенародные промыслы моей малой
Родины — Батлаич», посвященное
Магомедову Ахмеду Магомедовичу
исследование «История семьи Маго-
медовых в истории страны», работа
«Колумб Хазарии», посвященная
профессору, археологу, краеведу
и историку Магомедову Мураду,
«Афганистан — боль моей души»,
«Чирюртовская ГЭС — гордость Да-
гестана» и многие другие.

Изучая историю села, жизнь
героев, поэтов и писателей, Бика
Гаджидадаевна собрала огромный

Гаджидадаевна не оставляла без
внимания и свою семью. Она любя-
щая мать троих детей, понимающая
и поддерживающая мужа во всем
жена, хорошая хозяйка. Поговорка
«талантливый человек талантлив
во всем» без преувеличения — про
Бику Гаджидадаевну. Онавоспитала
детей, достойных своих предков и
родителей: ими вправе гордиться не
только родные и близкие, но иродное
село, район и вся республика.

Дочь Рукият окончила школу с
медалью, также с «красным» дипло-
мом окончила вуз и работает врачом
в поликлинике №2 г. Махачкалы.

Старший сын Магомед тоже с
отличием окончил школу и экономи-
ческий факультет ДГУ. Работает в
компании «Марс» региональным ме-
неджером по продажам — экспертом
развития территорий на Северном
Кавказе. Младший сын Джамал
— студент 4 курса юридического фа-
культета ДГУ.

Хочется пожелать Бике Гад-
жидадаевне, этой удивительной
женщине, дальнейших творческих
взлетов, неиссякаемого вдохно-
вения, крепчайшего здоровья и
кавказского долголетия, семейного
‘уюта, душевной гармонии.

Асият ГУСЕЙНОВА

39

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазеетана С

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.по

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зла еуа 1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: }-Ча9@той.ги

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.

Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 12.08.2020.

Подписано в печать 09.09.2020.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0916. Тираж (3519865 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в сфе-
ре связи, информационных технологий и
массовых коммуникаций по Республике
Дагестан.

На облоках:

|- Анжелла Абдуллаева, руководитель
клиники «Сантефаммь; |! — Старый Гоор.

ао 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Шамильском районе, над ши-

рокой долиной реки Аварское

Койсу, на самом краю пропасти
расположен заброшенный аул — су-
ровый и величественный Старый
Гоор, знаменитый своими боевыми
башнями. Хорошо сохранившиеся,
они, словно стражи, возвышаются
над руинами аула. Гоорский башен-
ный комплекс является памятником
истории и культуры федерального
значения.

Точный год возникновения села
неизвестен. Предполагают, что на-
звание Гоор произошло из-за того,
что здесь постоянно дуют сильные
ветры: по-аварски ветер — «гьури»,
«гьоор». Старый Гоор опустел по-
тому, что жители села переселились
в Новый Гоор, где проживает около
750 человек.

Попасть в Старый Гоор можно
было лишь по едва заметному кар-
низу ссеверной стороны, черезузкие
ворота, обитые широкими железны-
ми пластинами. У ворот постоянно
дежурила вооруженная стража.

Каждый тухум должен был нпо-
строить башню на случай осады.
Всего каменных «стражей» было
семь. До наших дней сохранились
только три. Самая большая башня,

рухнувшаянесколько летназад, была
высотой 25 м. Остальные -— 10—15 м.

Башни строго четырёхугольные,
четырёхэтажные. В них имеются
специальные окошки, из которых
в случае нападения врагов велась
стрельба. На каждом этаже в полу
есть узкий люк для перехода на
следующий этаж, а поднимались в
башню по приставным лестницам.

Жилые дома в ауле, в отличие
от башен, не сохранились, от них
остались лишь руины. Обычно на
первом этаже располагался хлев
для скота. Двери и окна домов для
безопасности делались маленькими.
Двери на ночь запирались на засовы,
а окна закрывали ставнями.

В сохранившихся стенах домов
встречаются камни, на которых
изображены языческие знаки и
символы, петроглифы, различные
кресты, свастики и другие элемен-
ты декора, наносившисся в качестве
оберегов.

Башни и руины Гоора-— это очень
живописный и величественный па-
мятник суровой, героической жизни
горцев в старину.

Подготовила
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА
