
######################### Page_№1 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

ЧЕРЕЗ ВЕКА,
ЧЕРЕЗ ГОДА...

Огонь бессмертья!

Знаю,

Даже время

Бессильно будет погасить его.
Но вечному огню дает горенье
Горящий факел сердца моего.

Вечный огонь... Один из
главных символов Великой
Отечественной войны, символ
памяти народа о павших героях.

Уходят годы, уходят люди...

Но память должна жить
вечно, иначе прервется связь
времен, иначе разрушится
связь поколений. А так ли

они необходимы, эти связи,

и что они дают нам, людям
нового времени, людям
совсем иной эпохи? В этом
довольно часто задаваемом
вопросе ключевое слово —
люди, и ответ на него зависит
от того, к какому разряду
млекопитающих существ мы
себя причисляем. Если к людям,
то да, необходимы! Ведь иначе
мы становимся манкуртами,
людьми, не знающими

своего прошлого, людьми,
единственная способность
которых — приспосабливаться;
людьми, сердца которых,
перефразируя Фазу Алиеву,
никогда не станут горящими
факелами для вечного огня!

Память о войне священна,
потому что это один из близких
к нам примеров величия
человеческого духа, крепости

Фазу АЛИЕВА

веры, солидарности и единства
большого многонационального
народа. Наши дети и внуки
должны обязательно знать,

что были времена, когда люди
были едины, когда люди, не
задумываясь, отдавали свои
жизни за общее дело, за общую,
родную землю, когда были,
наконец, и общее дело, и общая
земля...

С каждым годом все меньше
остается участников тех
скорбных событий, и

недалек тот день, когда о том,
какими были герои этого
судьбоносного времени, будут
напоминать лишь старые
фотографии, суровые и
лиричные песни военных лет,
кинохроники, романы и поэмы.

Да, будут, если мы их
сохраним, если сможем
передать последующему
поколению примеры истинного
героизма и патриотизма,

если сможем пронести через
необратимо меняющееся

время идею вечных ценностей,
которые вечны лишь в красоте
и величии человеческого духа.

НАидА КЕРИМОВА

ЧИТАЙТЕ В НОМЕР!

ДИНАСТИЯ - ЭТО
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

В больнице не было реа-
нимационного отделения,
необходимой аппаратуры,
дефибрилляторов — ни-
чего этого не было. Вся
ответственность и вся
надежда-тольконадежур-
ного врача. И она упорно
продолжала - 2 вдоха, 10
надавливаний... И вдруг
почувствовала очень сла-
бое, но сердцебиение!

УГЛАНГЕРЕК
АБДУЛКЕРИМОВА

— Нет, моя семья — это

муж, я и наш приемный

сын. Так случилось, что

много лет назад, на 6-м

месяце беременности,

погибли наши близнецы,

не успев родиться. Я

была без сознания, и

врачи спросили мужа,

кого спасать — жену или

детей? Он попросил спа-

сти меня в надежде, что дети у нас еще
будут... Прожив в браке 16 лет, я решила
уйти от него, чтобы Гаджикерим женился
на женщине, которая сможет ему родить.
Муж не согласился, сказал, что ему никто
не нужен, кроме меня.

ДОБРО ФАТИМЫ
НА ДВА ВЕКА............. иене. 36

История аккаунта Фати
Этно началась с блога в
популярной соцсети, где
постепенно набралось
150 тысяч подписчиков. В
2020 году Фатима решила
попробовать себя в сети
ТикГок. Ей понравилась
аудитория - живые и
искренние люди. И воз-
можностей продвижения
больше, потому что другой алгоритм выдачи
контента.

ЛЮБИТЕ ТЕАТР,

— Мне всегда достаются

роли доверчивых геро-

инь, как в детских, так и

во взрослых спектаклях.
Моеамплуа-наивнаяде-

вочка, влюбленная безот-

ветно девушка, надежная

подруга, а теперь уже и

добрыхмам играю, благо-

родных сестер... Роль всей жизни — милая
Снегурочка, вот уже 20 лет (смеется). Но
я убеждена, что артист должен пробовать
себя в разных образах.


######################### Page_№2 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

Редкий металл — золото... Песчинки
его, бережно вымываемые из
золотоносной породы, процесс хоть
и трудоемкий, но стоит того. Золото
бесценно. Оно не тускнеет. Оно
отливает ярким блеском. И остается
во все времена эквивалентом
самого ценного, что есть на земле.
Но драгоценный металл — мерило не
только богатства, но и неустанного
труда. И в этом его природная
особенность. Вот так и люди особой
породы, словно золотые самородки,
остаются драгоценным сплавом,
благородство которого не поддается
девальвации. К ним тянутся, от них
ждут мудрого слова, поддержки,
силы, что прибавляет желание жить
вопреки всему.

СЧАСТЬЕ -
ОСТАВАТЬСЯ НУЖНОЙ

ТКЕЗБАН ЭСЕДОВА...

Большая редкость, когда о твоей героине складывается
столь единодушное мнение. Наше заочное

знакомство с Ткезбан Эседовой состоялось в кабинете
заведующей отделением лабораторной диагностики
Республиканского диагностического центра Людмилы
Абдуллаевой. Коллеги говорили о главном, что отличало
их бывшего руководителя, а это не только высокие
профессиональные, но и человеческие качества. Она
сумела стать для своих подчиненных «мамочкой»,

как бережно они ее называют. И хотя Ткезбан
Магомедсаидовна по состоянию здоровья не работает,
для коллектива она остается человеком, о котором
коллеги могут говорить бесконечно, восхищаясь, утопая
в необыкновенных чувствах к той, что сумела стать для
каждой из них неотъемлемой частью жизни. Так и не
смирившись с тем, что остались без своего наставника,
они тепло вспоминают о ней.

2 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— Я попала в уникальный коллектив благодаря этому
человеку, — рассказывает Л. Абдуллаева. — Получив ее
наставления, в марте 1991 года убедила комиссию в
своей готовности освоить новое для меня дело. Тогда
меня, молодого специалиста, приняли на конкурсной
основе. А Ткезбан Магомедсаидовна возглавила
отделение.

— Отношения складывались не просто доверительные,
а теплые, человеческие, можно сказать родственные, —
замечает Людмила Магомедовна, — и для меня она и
сегодня остается образцом классического врача, для
которого работа неотделима от повседневной личной
жизни.

В период формирования коллектива центра
Ткезбан Магомедсаидовна работала в горбольнице
№1, — рассказывает Л. Абдуллаева, — где начинала
в качестве участкового врача после окончания
мединститута. Позже, пройдя первичную
специализацию по клиническим лабораторным

######################### Page_№3 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
методам исследований, работала врачом клинической
лабораторной диагностики, систематически повышая
квалификацию на базе кафедры лечебного дела
Российской медицинской академии последипломного
образования в Москве. А возглавив службу клинико-
диагностической лаборатории, в кратчайшие сроки
оборудовала и организовала на высоком уровне работу
многофункциональной клинической лаборатории.
Учитывая это, республиканский Минздрав пригласил
Т. Эседову на должность заведующей отделением
лабораторной диагностики на базе диагностического
центра. И она сумела объединить своих коллег, покорив
новый коллектив удивительной работоспособностью,
желанием во всем дойти до самой сути, проявив талант
руководителя-организатора.

ШКОЛА - С ЗОЛОТОЙ МЕДАЛЬЮ,
ВУЗ -С КРАСНЫМ ДИПЛОМОМ

Управленческие способности позволили
нашей героине создать службу, работа которой
признавалась одной из лучших в республике.

— Не стоит забывать, — делится Людмила
Магомедовна, — что тогда, в непростые 90-

е, положение во всех сферах здравоохранения
ухудшилось, не хватало современного
оборудования, соответствующего профилю
лаборатории, просто квалифицированных
специалистов. Но надо знать характер Ткезбан
Магомедсаидовны. Последовательная во всем,
она взялась за дело, не просто поставила на

ноги работу лабораторной диагностики, но
разработала программу становления и развития,
комплектации клинико-диагностической
лаборатории, усилив оборудованием и штатами,
которые подбирались ею с особой тщательностью,
с учетом как профессиональных, так и
человеческих качеств.

Надо было знать Ткезбан Магомедсаидовну, —
улыбается Людмила Магомедовна. — Отличница во всем,
она обладала педантичностью в лучшем смысле этого
слова. И созданный ею коллектив оказался той опорной
площадкой, на деятельность которой опирались все
диагностические отделения центра.

Представьте, взяв старт от устаревших «пипеточно-
грушевых» методик, она перешла к самым
современным на тот период анализаторам. За короткое
время лабораторные врачи прошли специализацию
в ведущих московских клиниках, обучили 13
врачей-лаборантов и 20 фельдшеров-лаборантов.
Результатом этого явилась организация работы
семи отделов лаборатории, что со временем вывело
лабораторное отделение РДЦ на уровень лучших
клинико-диагностических лабораторий страны. Все
сотрудники лаборатории со временем обрели звания
врачей высшей квалификации. И душой общего
дела оставалась Ткезбан Магомедсаидовна. Будучи
руководителем, она не уставала учиться, считая, что

СОВРЕМЕННИЦА

врач заканчивается тогда, когда им овладеет врачебный
снобизм, уверенность в собственной непогрешимости.
Была дружна с ведущими российскими лабораторными
специалистами, главным лабораторным врачом

страны. Все это позволяло сохранять высокий уровень
работы. Наши специалисты каждые пять лет ездили

на сертификацию на базе кафедры лабораторной
диагностики Боткинской больницы. Под ее
непосредственным контролем во всех отделах центра
проводился внутрилабораторный и внешний контроль
качества.

Она была главным внештатным специалистом

по лабораторной диагностике республиканского
Минздрава, и под ее руководством впервые были
введены 60 современных методов диагностики. Под
нее выделяли дефицитные препараты, оборудование,
ей доверяли, по достоинству оценивая ее кристальную

честность, исполнительность. И вполне естественно,
что возглавляемая ею лаборатория являлась базовой
для повышения квалификации, проведения различных
семинаров.

СЕМЬЯ - ВЕЛИЧИНА ПОСТОЯННАЯ

Дочь, Асият Эседова, профессор, доктор медицинских
наук, заслуженный врач РД, завкафедрой акушерства и
гинекологии ДГМУ, заслуженный врач РД, считает, что
путь в медицину ей был предопределен.

— Пример во всем, — рассказывает она, — в семье, в работе.

Внутренняя дисциплина мамы не позволяла вольно
обращаться со временем. Выросшая в горах, селе
Сайтаркент Сулейман-Стальского района, она с детства
привыкла каждую минуту рассчитывать наперед.

Это позволяло ей быть не только организатором
здравоохранения, но и прекрасной матерью, женой,

2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 3

######################### Page_№4 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

хозяйкой, бабушкой. У нас в доме не принято было
пользоваться услугами помощников. И мама считала,
что работа и дом должны совмещаться без ущерба
друг для друга. Мама не раз говорила, что наш отец,
Эсед Мутагирович, был для нее стимулом, стержнем,

человеком, навсегда оставшимся учителем.

Будучи деканом лечфакультета Дагмединститута,
профессор, доктор наук, завкафедрой терапии, Э. Эседов
выбрал в жены свою студентку, по достоинству оценив
ее ровный характер, сдержанность, отличные результаты
в учебе. Так сложилась гармоничная семья, в которой
все складывалось как нельзя лучше, где любили и
дружили, где много читали и учебу возводили в культ,
где всегда было много гостей и каждому уделялось
внимание.

— Родители для меня, моего брата Мутагира, — замечает
Асият Эседовна, — это та постоянная величина, к
которой необходимо стремиться.

Нерв семьи, нерв работы, мама никогда не
демонстрировала свое настроение, оставаясь ровной,
спокойной, волевой. При этом всегда доброжелательной,
трогательно нежной. Все это — от родовых корней,
родителей, необыкновенно добрых, ответственных
людей, четверых братьев, для которых она остается и
сегодня любимицей, трепетной сестрой, — считает Асият
Эседовна.

Бабушка, Каиль-халум, в трудные времена помогала
людям продуктами, пекла хлеб. Осталась в памяти как
человек необыкновенной доброты, и такой же воспитала
дочь. Дедушка Магомедсаид, как вспоминают знавшие
его люди, — человек светлый, с обостренным чувством
справедливости, честный, посвятивший свою жизнь
работе в органах госбезопасности.

— Для меня, — признается Асият Эседовна, —
необыкновенно важно, что мама, как и прежде, остается
тем маяком, от которого исходит свет, освещающий путь
для ее близких, коллег. Представьте, мама знала о своих
коллегах практически все. Они делились с ней самым
сокровенным, знали, что за ней — как за каменной стеной,
называли ее мамочкой. А это дорогого стоит!

4 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

МАМОЧКА

Можно сказать, что и сегодня Ткезбан Магомедсаидовна
остается духовным наставником для своих коллег. Ее
коллега, врач лабораторной службы Лариса Гурова,
признается, что коллектив лаборатории — это дети Ткезбан
Магомедсаидовны. Ее глаза влажнеют, дрожит голос. — У
нее чутье на людей, — продолжает она, — и случайных у
нас невозможно было представить. За 30 лет мы стали
настоящей семьей, сохранили эту традицию и сегодня.

Румия Тонаева, замглавврача центра, считает, что 20 лет
работы с Ткезбан Магомедсаидовной заложили духовно-
нравственную основу коллектива. В се отношении

к людям проявлялись такт, деликатность, уважение,
открытость, душевность.

Редкий талант — любить людей. И это то, что лежит

в основе науки деонтологии, последователем которой
можно считать Ткезбан Магомедсаидовну. Коллеги
отмечают, что она могла быть и суровой, но никогда
не обижала людей, и они не держали на нее зла. И

все в коллективе было как в настоящей семье — тепло,
сердечность, доброта; когда хочется, чтобы добрые
мамины руки погладили по голове, поддержали

так, чтобы от сердца отлегло. Мамочка в общем... Да,
ее не боялись, но старались не подвести. Ведь она
действительно была мамой, обидеть которую просто
грех! И к ней шли как на исповедь, зная, что мудрость
и необыкновенная доброта помогут преодолеть любые
трудности. Каждый, кто хоть раз соприкоснулся с
Ткезбан Магомедсаидовной, входил в се ближний круг, в
ее хлебосольный дом...

За что ее ценили? Да, за цельность, но и за то,

что умела прощать, и даже в самом сложном по
характеру коллеге находить черты, за которые его
можно было уважать, культивируя их, стараясь
как можно чаще обращаться с поручениями,

давая понять, что он в коллективе, которому не
безразлична его судьба. В этом ее уникальность.

В этом ее неповторимость. В этом ее счастье —
оставаться нужной...

Айшлт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Многолетнее
знакомство с
удивительной личностью
— как подарок судьбы,
подпитывающий

ауру, насыщающий
мировосприятие
душевной тональностью,
обогащающий
внутренний мир той
особой жертвенностью,
что отличает

людей, обладающих
необыкновенным

даром — любить и быть
рядом с каждым, кто
нуждается в тепле и
заботе.

стречи с Таисой Магомедовой,

общественником, чье имя на

слуху, — особенные, теплые. Это
всегда разговор по душам, откровения
человека, в котором неимоверно силен
материнский инстинкт. Может, это и
подтолкнуло к тому, чтобы услышать
от нее главные слова, заставляющие
осмыслить происходящее, чтобы
понять: мир так многообразен, в
нем столько красок, всего того, что
даровано жизнью, что стоит ценить
каждый прожитый миг в эти самые
непростые времена. И крайне важно
услышать от человека, чьи авторитет
и позиция неизменны, размышления
о проблемах материнства и детства, о
будущем Дагестана. Такое доверие к
чуткому, отзывчивому сердцу Таисы
Билаловны дорогого стоит. Оно
основано на ее огромном жизненном,
профессиональном опыте, ее
внутреннем состоянии.
Таиса Билаловна — председатель
регионального отделения ВОД
«Матери России», член президиума

2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

5

######################### Page_№6 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Союза женщин РД, Комитета солдатских матерей
РД, член политсовета Каспийского МО ВИП
«Единая Россия», совета доверенных лиц главы
РД - принадлежит к той категории личностей, кто

готов подставить материнское плечо каждому, кто
допустил в жизни роковую ошибку. Не задумываясь,

она оказывается в центре событий, где, кажется,
опускаются руки даже у самых сильных мужчин. Откуда
же в ней такая твёрдость духа?

Выбрав нелегкий для себя путь общественника, Таиса
Магомедова взяла за правило —никогда не жаловаться
на трудности, скорее наоборот: внушая оптимизм
окружающим, идти дальше, по тернистой дороге,
преодолевая преграды.

Спрашиваю ее: что должно стать отправной точкой
в серьезном разговоре о роли женщины, матери в
воспитании подрастающего поколения, призывом

к укреплению института семьи, гражданскому миру,
пропаганде семейных ценностей? Она задумывается:

—У дагестанских женщин давно назрело желание
разобраться в том, что сегодня происходит с нашей
молодежью. И что нужно сделать, чтобы, проявив
гражданскую позицию, усилить роль женщины в
Жизни района, села, деятельности муниципальных
образований. Ведь, согласитесь, только женщина, мать
чутким сердцем, вниманием и тактом сумеет распознать,
что происходит в душе сына, дочери, дать материнскую
оценку, помочь выйти из критического состояния.

Таиса Билаловна уверена, что необходимо говорить
о том, что происходит в нашем общем дагестанском
доме, открыто, без обиняков. И не только на
представительских площадках, но и в обыденной
жизни, не проходя мимо униженных, обездоленных,
нуждающихся в помощи. И как можно чаще

6 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

поднимать перед властью
вопросы укрепления
семейных ценностей на
основе национальных
традиций, формирования
нравственных устоев
семьи и молодого
поколения, активизации
женсоветов и других
общественных
организаций в
муниципалитетах.

Интересуюсь, насколько,
по ее мнению, в нашей
республике сохранилась
прежняя патриархальность,
на которой основывались
традиции, обычаи, адаты,
что были сильнее шариата.
— Непростой вопрос.
Сегодня мир так
стремительно меняется,
что трудно дать
однозначный ответ.

Но одно я знаю точно:
стремительную речку удержит в берегах именно
традиционность, та основа, из которой складывался
кодекс чести Дагестана, издревле славившегося
родовыми устоями, крепостью семейных отношений.
Культ семьи и семейных ценностей являлся
краеугольным камнем в духовно-нравственном
воспитании детей. Дагестанцы умели хранить тепло
очага, воспитывая детей достойными, мужественными
воинами, земледельцами, сохраняющими и
передающими по наследству адаты, традиции и обычаи
народов горного края, возводящими семью в одну из
главных ценностей общественных отношений.

Не стану спорить, наступили нелегкие времена. Но
мне кажется, что существовавший моральный кодекс
дагестанцев, о котором я говорила, определяющий
понятия чести и совести, должен оставаться

главной характеристикой современного обитателя
горного края. Понимаю, что сегодня нелегко
сохранять институт семьи, во многом оказавшийся

в условиях разобщенности общества, социального
расслоения, в тенетах радикальных течений. Но,

на мой взгляд, укрепление семьи, прежде всего,
зависит от восстановления в общественном сознании
традиционных представлений о браке, престиже
материнства и отцовства, возрождения отечественных
культурно-исторических традиций, формирования

в государстве системы социально-педагогической,
духовно-нравственной поддержки семейного
воспитания, чтобы подготовить к жизни полноценное
поколение, которому строить современный Дагестан и
жить в новом обществе.

Знаете, мне часто приходится сталкиваться с трудной
жизненной ситуацией в дагестанских семьях, где
нужна особая деликатность. Ведь у нас, вы знаете, не

######################### Page_№7 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
принято выносить семейные отношения на обсуждение.
Но вместо того чтобы разобраться, повести разговор
начистоту, родители продолжают делать вид, что в
семье ничего не происходит. Позже все это выливается
в противостояние с властью, уход в террористические
организации.

Сегодня дагестанскому народу дана уникальная
возможность сплотиться, чтобы выстоять и победить,
создав здоровую творческую среду, дав возможность
молодежи проявить себя в важнейших сферах
жизнедеятельности, предоставляя рабочие места,
открывая новые предприятия, заводы, фабрики.
Работы впереди много. И только одной власти с этим
не справиться. Необходима наша с вами помощь, всего
дагестанского общества.

Многое, очень многое предстоит пересмотреть и честно
оценить все то, что нас окружает, начиная от бытового
мусора, который мы не желаем убирать за собой, до
проблем, связанных с экстремизмом, терроризмом. И
мне, как матери, хотелось бы обратиться к дагестанцам,
к каждой дагестанской семье с призывом — бойтесь
быть равнодушными! Ведь только окунувшись в мир
обездоленных и несчастных, лишенных тепла и заботы,
начинаешь понимать, что чужой беды не бывает. И
микроклимат в республике зависит от того, насколько
успешно мы сумеем решить сложные задачи, стоящие
на повестке дня. Первые, самые трудные, шаги сделаны.
Но предстоит сделать еще больше. Повторюсь, убеждена
в том, что все начинается с семьи. И от того, как будет
строиться современная дагестанская семья, зависит
многое. Прежде всего — будущее Дагестана.

Но хочу сказать и другое. Сохраняя традиции и обычаи,
носителями которых они являются, дагестанцы во все

ЛИЧНОСТЬ

времена передавали по кругу доброту, сострадание,
чувство сопричастности к тем, кто рядом, кто нуждается
в помощи, добром совете, слове. И сегодня эти традиции
должны сохраняться.

Задаю Таисе Билаловне вопрос об организации ДРО
ВОД «Матери России», чье региональное отделение она
возглавляет.

— Деятельность общественной организации «Матери
России» направлена на развитие гражданского
общества, повышение общественной и социальной

роли матерей. Общественное движение выстраивает
вертикаль эффективного сотрудничества между властью
и обществом, участвуя в реализации государственных

и региональных программ, направленных на
совершенствование государственной политики в сфере
повышения роли материнства и отцовства в воспитании
детей, борьбе с негативными проявлениями в обществе.
Уверена, что тождественность женских общественных
организаций только прибавит нам всем опыта, создаст
ту всеобщую атмосферу взаимообмена, что позволит
справиться с существующими проблемами.

Уроки благородства души, сердечной щедрости
Таисы Билаловны — словно благодатные всходы
добра, сердечного тепла, а еще отдушина, к которой
прибегают ее коллеги, общественники, добрые друзья
и те, кто попал в круг ее общения, по достоинству
оценив душевную щедрость, отзывчивость, множа
по кругу добро, делая мир гармоничнее, теплее,
сердечнее...

АйнА АЛИЕВА


######################### Page_№8 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
зая

й60его

2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

3@

8

######################### Page_№9 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Забидат, подожди одну минуточку! — подошла
алида к выходящей из магазина Забидат.

—Я тебя не узнала! — сказала, опешив, Забидат.

— Ничего удивительного в этом нет! — ехидно
улыбнулась Валида— В последнее время ты
меня вообще не узнаешь, и передали мне, что
ты говорила на свадьбе Заремы, что твой сын не
собирается жениться на мне, и показывала сыну
девушек.

Придуманного в этих словах нет. Не знаю, кто
тебе передал, но это правда.

— Забидат, я же не собиралась выходить замуж за
твоего сына, у нас любовь с твоим будущим зятем;
прежде чем найти невесту для сына, вы ищите
жениха для дочери. Разве у дагестанцев принято
женить младшего сына, оставив дома старшую
дочь!

Забидат долго не могла выговорить ни слова, она
сначала побелела, как разведенная известь, а потом
покраснела, как очищенный бурак. Она собрала всю
свою силу воли в единый кулак и улыбнулась:

К ЮБИЛЕЮ ФАЗУ АЛИЕВОЙ

— Валида, хотела бы я знать, чем мой сын Камиль
хуже Али, или тухум (род) наш ниже, или мой сын
запятнал намус. Мы хотели на этой неделе прийти к
твоим родителям сватать тебя.

— Родители Али сегодня собираются! — сказала
Валида и ушла.

Не прошло и часа, как Забидат и Муртуз появились
в доме у Валиды. Увидев их, девушка взяла сумку
и вышла. Камиль ее ждал на их заветном месте в
парке.

— Валида, что ты с моей матерью сделала? Пришла
домой, начала поспешно одеваться, и с такой
скоростью они направились к вам, будто у вас
пожар, притом погоняла отца, говоря: "Собирайся
быстрее, а то нас опередят!"

— Мы встретились, видимо, я ей очень понравилась!
— улыбнулась Валида.

— Ты и мне очень и очень нравишься, — и юноша
протянул ей букет роз.

ФАЗУ АЛИЕВА,

22/2022.

НЦ - «И.

-ИЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№10 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мы уже рассказывали вам о прекрасных представительницах славного
Далгат из Урахи — композиторе Дженнет Далгат и ученом-историке Эльмире

Далгат. Сегодня героиня
Муртузалиевна Далгат.

рат прадеда Наиды Далгат
Магомед Далгат заложил
основу династии Далгат-
врачей. Начав учебу в 70-е годы ХХ
века в Московском университете
на медицинском факультете, он
окончил медицинское образование
в Вюрибургском университете
в Баварии. С 1877 года доктор
Магомед Далгат, работая во
Владикавказе, столице Терской
области, становится известен
как высокопрофессиональный

т 0 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

рода

нашего журнала — заслуженный врач РФ Наида

специалист и как достойный горец,
готовый всегда оказать помощь
нуждающемуся. Со всего Кавказа
приезжали к знаменитому доктору за
помощью, в доме были специальные
комнаты для приезжих, и никому
доктор не отказывал в поддержке.

Брат деда Наиды Муртузалиевны,
Абдулазиз Далгат, окончил
медицинский факультет
Харьковского университета. Будучи
полковником медицинской службы,

он принимал участие в военных
действиях во время Первой мировой.
В 1916 году оказался во Франции
вместе с экспедиционным корпусом,
посланным на помощь союзникам.
Именно там его застигла весть о
революции 1917 года, о расстрелах
царских офицеров, и он принял
нелёгкое для себя решение — остаться
во Франции. Абдулазиз Далгат и там
остался образцом профессионала, для
которого служение своему делу было
смыслом жизни.

######################### Page_№11 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вот такие славные традиции

были заложены основателями ещё

в дореволюционные времена, и
сегодня служение своему народу,
профессионализм, порядочность

и благородство отличают сынов

и дочерей Далгат по всей стране

и в нашей республике. В разные
годы окончили медвузы и стали
врачами двоюродные братья нашей
героини, доктора медицинских наук,
профессоры, заведующие кафедрами
Д.М. Далгат, Г.А. Гаджимирзаев
(основоположник детской хирургии
в Дагестане), Г.А. Гаджимирзаев
(отоларинголог). Благородную
профессию избрали многие
представители и нового поколения
Далгат.

Наида Далгат выросла в
учительской семье. Мама, Евгения
Тимофеевна, учитель биологии

и химии, приехала учить детей в
Акуша по распределению, вышла
замуж за коллегу-учителя —
математика Муртузали Алибековича
Далгат. В семье было три девочки,
их детство прошло в атмосфере
любви и заботы. Родители привили
им любовь к чтению, к знаниям, дни
их были насыщены бесконечной
чередой открытий, познания

мира, рассказами взрослых.
Любимые книги — «Записки врача»
В.Вересаева и «Открытая книга»
В.Каверина.

На выбор профессии врача оказала
большое влияние болезнь мамы
Наиды Далгат. Когда она была

ещё школьницей, у мамы выявили
гипопластическую анемию тяжёлой
степени, уложили в центральную
больницу в Махачкале. Почти 2
месяца врачи боролись за её жизнь,
болезнь с трудом поддавалась
лечению, но благодаря усилиям
известного терапевта Гаджиева
Хайрутдина Эфендиевича болезнь
отступила. Именно после этого
Наида Муртузалиевна твердо
решила стать врачом.

— Сказать, что все сразу пошло
легко, не могу, — признается Наида
Муртузалиевна, — представьте
наши занятия по анатомии
в анатомическом зале, где в
специальных ваннах в растворе

формалина находились тела — все
это произвело на меня такое тяжёлое
впечатление! Пришла домой очень
подавленная, уже думала: всё, уйду,
не смогу учиться! Но поняла — иначе
изучить внутреннее строение
организма человека практически
невозможно. Вообще, годы учебы
вспоминаю с огромной теплотой,

у нас был дружный курс, и мы до
сих пор встречаемся с радостью и
вспоминаем годы учёбы.

Очень хочется рассказать о

своих преподавателях — это
совершенно уникальная

плеяда людей, сочетающих
энциклопедические знания,
блестящие профессиональные
качества, люди чести, долга,
высокой нравственности. «Интересы
больного — прежде всего!» — девиз,
которым все они руководствовались.
Это — профессоры Шамов И.А..,
Михайловская М.С., Супоницкая
Ф.М., Сенников В.М., Костюков
А.В., Курдюмов Н.А., Гаджиев, Х.Э.,
Масуев А.М., Алкадарский С.А.

Знаете, что мне запомнилось больше
всего? Они были Личностями с
большой буквы, которые учили

не только медицине — они учили

нас принимать сложные решения,
брать на себя ответственность.

На своих лекциях они говорили

о том, что изучать и постигать
тайны человеческого организма

нам предстоит ещё много лет,

ПРОФЕССИОНАЛ

поэтому мы обречены на вечную
учебу. Тогда мы, студенты, ещё
не вполне сознавали всей сути
этого пожизненного «приговора».
А сегодня, когда каждый день
приносит новые открытия в
медицине, когда во всех отраслях
используются новые технологии,
сложное цифровое оборудование
и видишь результаты, которые
приносит использование всего этого,
начинаешь понимать: это только

начало пути — впереди много новых
открытий, и значит, новых методов
диагностики и лечения больных.

Когда Наида Муртузалиевна
выбирала специализацию, она

без сомнений остановилась на
терапии. Ведь терапевт первым
принимает больного, и от уровня
его профессионализма зависит
диагноз, а значит, и весь ход
лечения. Она вспоминала, как
преподаватели учили студентов
выслушивать жалобы, осматривать
больного, собирать анамнез, с
помощью фонендоскопа определять
характер шумов сердца, характер
дыхания лёгких. Профессор
терапии рассказывал, что опытный
и внимательный врач может
заподозрить то или иное заболевание
практически сразу, как пациент
войдет в кабинет врача, — по походке,
состоянию и цвету кожи, глаз, по
дыханию.

2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

11

######################### Page_№12 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИОНАЛ

В 1975 году Наида Далгат окончила
медицинский институт с красным
дипломом и сразу приступила к
практической работе на городском
участке от поликлиники №1
(нынешний роддом №4). И снова
ей повезло — главврачом была
И.В.Тарасова, заместителем
главврача М.А. Кукулиева.

Они, прошедшие Великую
Отечественную, закалённые
трудностями и умудрённые
огромным профессиональным и
человеческим опытом, стали ее
кумирами и наставниками.

Наида Муртузалиевна вспоминает
такой случай: раз в месяц все
участковые врачи дежурили в
городской больнице №1 (сегодня
это ЦТиО), и во время одного из
первых её дежурств глубокой ночью
в ординаторскую вбегает медсестра:
«Больному плохо!» Палаты

были большими, на 10 человек,

все сгрудились вокруг кровати
больного. Как выяснилось, один

из пациентов встал ночью выпить
воды и обнаружил что-то неладное
с соседом по койке. Пожилой
грузный мужчина с несколькими
хроническими заболеваниями
лежал без дыхания, пульс не
прощупывался, артериальное
давление не определялось.
Невозможно было выяснить,
сколько времени он находится в
таком состоянии, не произошли

ли необратимые изменения в
организме больного. Все смотрели
на молодого врача с некоторой
долей скепсиса: «Ну, покажи, что
ты умеешь...» Она понимала,

что шансов оживить пациента
ничтожно мало, но... Дальше

были автоматические действия,
ровно по протоколу реанимации:
спустили мужчину на пол, и Наида
Муртузалиевна приступила к
искусственному дыханию «рот-в-
рот» и непрямому массажу сердца. 2
вдоха, 10 надавливаний; 2 вдоха, 10
надавливаний...

В больнице не было
реанимационного отделения,
необходимой аппаратуры,
дефибрилляторов — ничего этого
не было. Вся ответственность и

12

2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

вся надежда — только на дежурного
врача. И она упорно продолжала — 2
вдоха, 10 надавливаний... И вдруг
почувствовала очень слабое, но
сердцебиение! Сгрудившиеся вокруг
больные и медсестры буквально

все разом облегченно вздохнули и
заулыбались, и кто-то сказал: «С
боевым крещением тебя, доктор!»
Этот случай стал для Наиды Далгат
уроком - никогда, ни при каких
обстоятельствах нельзя терять
надежду, надо бороться за жизнь до
последнего!

Много всего было в
профессиональной жизни нашей
героини: она работала участковым
терапевтом 5 лет, затем заведующей
терапевтическим отделением
поликлиники №1, ас 1992 по

2019 г. заведовала поликлиникой;
награждалась почетными
грамотами Минздрава РД,

горкома профсоюзов работников
здравоохранения; постоянно
повышала квалификацию в разных
городах страны; была удостоена
звания «Заслуженный врач
Республики Дагестан»; является
Отличником здравоохранения СССР.
В строю Наида Муртузалиевна

и сегодня — заведует отделением
узких специалистов в поликлинике
№ 1.

Наида Муртузалиевна увлеченно
рассказывает о применении новых
высокотехнологичных методов
лечения и новых лекарственных
препаратов: «Прежде на моём
только участке было 17—18 больных
ревматизмом, а это очень тяжёлое
заболевание, приковывающее
больных к постели и резко
снижающее качество жизни.
Сегодня таких больных на весь
район от силы полтора десятка, и
все это — результат своевременной
диагностики и правильно
подобранного комплекса лечения.
Сейчас терапевту в помощь
большой арсенал диагностических
исследований, который позволяет
своевременно диагностировать и
лечить заболевание. Современная
медицина за последние 30 лет
сделала огромный прорыв вперёд,
возможность профилактики

заболеваний стала гораздо
доступней и качественней. По
статистике и по собственному
опыту могу сказать, что большая
часть людей за медицинской
помощью обращаются именно в
государственные поликлиники, к
врачам первичного звена системы
здравоохранения. Очень важны
доверительные отношения между
врачом и пациентом: если больной
верит врачу, то и лечение будет
более эффективным, и результат —
здоровье пациента — будет достигнут
быстрее».

Работа заведующего поликлиникой
требует огромных сил и отдачи, и
здесь невозможно не сказать о том,
как поддерживала нашу героиню

сё семья — муж, Муса Магомедович,
сын Магомед и дочь Аминат. «Они
всегда были моим надёжным
тылом, — тепло говорит о своих
Наида Муртузалиевна. — Видимо, я
стала для них примером, дочь стала
врачом-эндокринологом, и внучка
Аида в этом году поступила на
первый курс медакадемии, решила
продолжить династию Далгат-
врачей».

Как врач и как гражданин Наида
Далгат с болью говорит о том, что
дагестанцы не уделяют должного
внимания своему здоровью,
профилактике заболеваний и
своевременной диспансеризации.
Приходится уговаривать их
вовремя сдавать анализы,
проходить профилактические
осмотры, избавляться от вредных
привычек.

— Не могу не сказать о героизме
своих коллег — с начала пандемии
коронавирусной инфекции врачи
поликлиник встали в первые ряды
бойцов, пошли работать в «красную
зону» ковидного госпиталя и
самоотверженно сутками исполняли
свой врачебный долг, надолго
оставив свои семьи и забыв об
отдыхе и сне. Это больше, чем
профессиональный долг, — это
человеческий подвиг! Нам нельзя об
этом забывать!

Сулгият БУЛГАЕВА

######################### Page_№13 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фазу Алиева

ПОСЛЕДНЯЯ ПУЛЯ

Как поступлю,

если вдруг мне откроют секрет,
что есть такой автомат
или пистолет,

в чьем темном дуле
таится пуля давно,
которой на свете
последней стать суждено?
Последней в мире!

И чтобы уже вовек

нигде в человека

не вздумал стрелять человек,
а только бы сеял и строил,
любил и пел —

ни разу бы в жизни

на жизнь покушаться

не смел...

Я словно вижу,

как ждет

в вороненом стволе

пуля последняя,

что просвистит на земле,

но, чтобы и вправду
самой последней стать,
сердце живое

должна она отыскать.
Откройте ж мне, люди,
откройте этот секрет:
где тот автомат отыскать
или тот пистолет

с последнею пулей,

что жаждет

мишени живой?

Если 6 узнала —

нашла бы любой ценой!
О как бы радостно я,

не боясь ничуть,
черному этому дулу
открыла грудь —

грудь, что вскормила
моих четырех сынов,
жаркое сердце,

где столько неспетых стихов.
Лишь твердо бы знать,

что проклятый этот свинец
всем битвам,

расстрелам, убийствам
положит конец—

тогда б эту пулю,

как счастье,

я в грудь приняла,
гордясь,

что миллионы

сестер и братьев спасла.
Пусть крикну

орлицей подстреленной,
но клянусь,

что солнцу и людям

в прощальный миг
улыбнусь,

когда на шар земной
упаду ничком

с последней на свете пулей
в сердце моем!

Перевод С. Северцева

2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 3

######################### Page_№14 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
#ж%*

Ветер колышет поникшие ветки
В старом осеннем саду,

Охрой залитые листья — монетки
Тихо качает в пруду.

С туч серебристые нити развесив,
Дождь шелестит за окном.
Капельки — ноты сливаются в песню,
В танце кружат под дождём.
Горы, ссутулив намокшие плечи,
Прячут вершины в туман.

Душу мою омывает и лечит
Плясками дождик — шаман.

#ж*%*

Выстудил дущу взгляд равнодушных глаз.
Заперто сердце, в воду летят ключи.

В центр мишени вонзаются стрелы фраз,
Ярче гореть заставляя мосты в ночи.

Боль от обид ранит сердце и бьёт в виски,

Но я одолею её в неравной борьбе.

Память сотру, с сердца сорву замки,

И самое лучшее в дар принесу тебе.

Пусть между нами горечь вселенских грехов,
Душою приникну к твоей душе и замру.

В небо роняя горькие строчки стихов,

Долго я стыла одна на холодном ветру.
Жарко накроют нас волны безумных страстей,
И будет так до самого Судного дня.

А на осколках взорванных плоскостей
Нежно и страстно ты будешь любить меня.

Жж*%*

Воти распалась на пазлы, молекулы, атомы
Ложью сметённая наша с тобою вселенная.
Прячась от правды за крепостными фасадами,
Крепим надёжнее к лицам оскалы надменные.

Все мы заложники сказки, собой же придуманной,
В тюрьмы себя загоняем упорно, безжалостно.

т 4 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Словно от мира начала всё так и задумано,

В собственном счастье себя убеждаем всё яростней.
Так и несёмся по жизни до дня безвозвратного,

В страхе цепляясь за то, что нам кажется якорем.
Вечные истины вмиг подменив суррогатными,
Выглядим, чувствуем, думаем все одинаково.

жжж

Пой, саксофон! Не жалей мою душу.
Плавь, обжигай, доводи до экстаза!

В эту осеннюю морось и стужу

Я растворяюсь в мелодии джаза.
Медленно плещутся волны легато,
Жгучими иглами в кожу вонзаясь.
Помнишь, как мы наслаждались когда-то
Ритмами джаза и огненной сальсы?
Плачь, саксофон! Разрывай моб сердце.
Пульсом врывайся бушующим в вены,
Жарким огнём обжигающих специй

В клеточке каждой взрывайся мгновенно!
Льётся небесной прелюдией фуга.

К чёрту все правила и алгоритмы!

В центре объятого пламенем круга

Я догораю в замедленном ритме.

#*ж*

Застыл рассвет у неба на краю.
Прозрачный свет луны почти погас.
На миг приникнув к звёздному ручью,
Расправил крылья и взлетел Пегас.
А вслед за ним, взволнованно дыша,
В восторге облетая россыпь звезд,
По Млечному Пути летит Душа,
Оставив на Земле холмы невзгод.
Из ран её ещё сочится кровь —

И - туг же превращается в стихи.
Но хрупкий мир её волшебных снов
Нарушат криком первым петухи...

######################### Page_№15 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жжж

Не касайся меня так нежно.
Слабой быть для меня — роскошь.
Сердце створки сомкнуло надёжно
И закрыло на сорок замков.
Продолжаю свой путь неспешно,
Ни на миг не жалея о прошлом,

И душа не сгорает тревожно

От взрывающих ночь звонков.

В высь бросая молитву — стихи, я
На холодном присела пороге.

По серебряной лунной дороге
Бог спустился, и рядом сел...
Стихли грозы в душе лихие,
Нету больше вопросов к Богу.

Я усвоила жизни уроки,

Данный мне приняла удел.

Не касайся меня так нежно.
Я от нежности этой гибну...

жжж

Осенняя трагична красота —

Ей снова умирать пора настала.
Шального лета стихла суета,

Чтоб, вновь вернувшись, всё начать сначала.
Отсчитывает время день за днём,

Всё различимей вечности границы.
Мой возраст... Я не думаю о нём,

Из книги жизни вырвав все страницы.
И научившись каждый миг ценить,
На всё теперь смотрю я по-иному.
Мне есть за что судьбу благодарить,
Хоть и не раз кромсали по живому.

#**

Бродит по крышам опять одинокий дождь.
В сумерках день запутался и затих.

Тихо ложится на влажную землю ночь,
Мы проживём её молча, одну на двоих.

Медленно время в пространстве ползёт без сна.

Ночь меня душит, и я от неё бегу.

Может, мой страх, и сама я тебе смешна...
Завтра я буду сильней, а сейчас — не могу.
Знаю, не друг и не брат ты, почти чужой.
Но почему тогда в этой бессонной ночи

Я откликаюсь легко на тебя душой,

Я тебя слышу, даже когда молчишь?..

жжж

Ветром волнуясь, туманом дыша,
Осень подкралась ко мне не спеша.
Красное с охрой смешав наугад,

В вальсе волшебном кружит листопад.
Пусть я в танцовщицы и не гожусь,

В танце последнем легко закружусь.

В огненном вихре взлетает листва...
Как же ты, осень моя, неправа.

Как же не вовремя и невпопад

ПОЭЗИЯ

В спину мне дышит седой снегопад.
Стану просить и молиться в тиши:
Старость, прошу, ты хотя б не спеши!
Словно услышав молитвы мои,
Осень продолжила танцы свои.
Ярким ковром накрывая следы,
Бережно скрыла меня от беды.

жж*
Чтоб вместе быть нам нужно сто причин,
Чтобы расстаться — много и одной.

Ты самый лучший среди всех мужчин,

И будешь счастлив, только не со мной.
Не вышло. Не сложилось. Не сбылось.
Заволокло туманом неба просинь.

Давно уж так на свете повелось:

Где нет любви — бессмысленны вопросы.
Прощаю. Отпускаю. Отпусти!

Устала и остыла для безумств.

В попытке тщетной нас с тобой спасти

Я разрываю круг фальшивых чувств.

жжж

Твой силуэт с сигаретой в губах
Нервно застыл у окна.

Вроде ты рядом, в двух шагах,
Но так далеко от меня.

Звёзды мерцают робкие,

Их пробирает дрожь.

Ты фразы бросаешь жёсткие,
Словно наотмашь бьёшь.

Я за тобой шла и в рай, и вад,—
Не в том ли моя вина?

Лучшей из райских своих наград
Когда-то ты звал меня.

Но адово пламя вырвалось вдруг
Из врат, изо всех щелей...

Ты не жалей меня больше, мой друг,
Не будет уже больней.

Я в круговерти земных потерь
Сотни дорог прошла.

Я ничего не ищу теперь,

Я уже все нашла.

В небе луна лоскутная

Звёздам даёт урок.

Какая работа трудная —

Вести с пустотой диалог.

жжж

Отзвенело счастье наше звонкое,
Разлилось по небу синевой,

Веткой ивы серебристо-тонкою
Наклонилось низко над рекой.

А в реке вода бежит холодная,
Словно хочет от себя сбежать,
Только камни болью безысходною
Остаются в глубине лежать.
Серебром луна прольется на холмы,
Звезды с неба упадут вдали.
Разлюбить друг друга не сумеем мы,
Как простить друг друга не смогли.

2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

15

######################### Page_№16 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

ПОЧЕМУ МЫ ТАК ГОВОРИМ?

Синий чулок. Выражение возникло
в середине ХУШ века в салоне
писательницы Элизабет Монтегю.
Одним из самых активных членов
кружка был ученый-ботаник и
писатель Бенджамин Стиллингфлит.
Вместо черных чулок он всегда
носил синие шерстяные, и когда ему
случалось пропускать заседание, то
все возмущались: «Мы не можем
без синих чулок!» Так первым это
прозвище получил мужчина, а сам
кружок иронически переименовали
в «Общество синего чулка». Даже
Байрон в своей сатирической
литературной эклоге «ГВе Ышез» (в
русском переводе — «Синие чулки»)
зло высмеял салон. С тех пор синим
чулком стали называть женщин-
интеллектуалок, женщин-ученых.

Кисейная барышня. Так называют
жеманную, изнеженную девушку с
узким кругозором. Фразеологизм
возник в ХХ веке. Кисея — дорогая
прозрачная бумажная ткань, которая
изначально предназначалась

для занавесок. Провинциальные
молодые дворянки придумали
использовать материю в качестве
дополнения к нарядам, чтобы
придать им загадочность и
экзотичность. Впервые это
выражение в том значении, которое
оно имеет сейчас, употребил
Николай Помяловский в повести
«Мещанское счастье».

Коня на скаку остановит, в
горящую избу войдет! Этот образ
сильной женщины пришел из поэмы
Н.Некрасова «Мороз Красный нос».
Так шутливо говорят об отважной,
физически и морально сильной
женщине.

Женщина с изюминкой. Это
выражение ввел в оборот Лев
Толстой. В его драме «Живой труп»
один герой говорит другому: «Моя
жена идеальная женщина была... Но
что тебе сказать? Не было изюминки,
— знаешь, в квасе изюминка? — не
было игры в нашей жизни».

Женщина бальзаковского
возраста — женщина в возрасте от

2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

16

30 до 40 лет. В 1842 году увидел
свет роман французского писателя
Оноре де Бальзака «Тридцатилетняя
женщина». Он состоял из шести
новелл, которые публиковались
начиная с 1830 года. Третья из

них называлась «В тридцать лет».
Еще до выхода полной версии
книги литературный критик Жюль
Жанен написал, что Бальзак своим
произведением открыл читателям
тип «женщины от тридцати до
сорока лет и даже старше». В
другой рецензии заявили, что
«сорокалетняя женщина вытеснила

из литературы шестнадцатилетнюю
барышню». Так в сознании
читателей возраст главной героини

романа возрос с 30 до 40. В

России же героиню Бальзака — не
зависимую ни от кого, в том числе
от общественного мнения, не
боящуюся показать свои чувства
— сразу посчитали сорокалетней.
Писатель Владимир Соллогуб писал:
«В сорок лет, что ни говори Бальзак,
женщина в неприятном положении».

Тургеневская девушка — это
одухотворенная, тонко чувствующая
девушка, чистая, скромная,
образованная, с высокими
нравственными запросами. Этот
образ сформировался на основе
романов и повестей Тургенева.


######################### Page_№17 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Журнал в журнале


######################### Page_№18 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
) ПОЧЕМУЧКА

Мягкие пуховые

Г) Зачем птицам перья? ° перья удерживают \№

теплый воздух у

Перья нужны —пПТиИ- кожи птицы. Они
це для того, чтобы со- согревают ее, как
теплыи плед.
хранять тепло и летать, р
- они придают ее телу Р.Х
и крыльям обтекаемую форму, $

приспособленную для полета.
У каждого вида птиц свой цвет
оперенья. Обычно самцы ярче и Какие птицы

красочнее самок - так им легче «висят» в воздухе?
привлечь внимание подруги!

Среди птиц есть и свои «вертолеты».
Это колибри. Во время полета они час-
то «зависают» в воздухе. При этом тело
птицы находится в положении, близ-
ком к вертикальному

® Колибри - самые крохотные

у птицы на земле. Карликовая
р’ колибри, или колибри-шмель,
выводит птенцов в гнезде
размером с грецкий орех.

Почему пиневины нелетаю

Крылья у пингвина очень маленькие - они не
удержат в воздухе его тяжелое тело. Но пингвины
— чудесные пловцы и ныряльщики. Они плавают, за-
гребая крыльями, как плавниками.

® Страусы не летают,

но здорово бегают

— примерно в

два раза быстрее
самых именитых
спортсменов-бегунов.

1 8 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№19 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
» ПОЧЕМУЧКА

Как образуются пещеры?

у } Пещеры вымывает вода.
4 Морские волны непрестанно
бьются о скалы, разрушая их.
Сначала в скале образуется
маленькое углубление, но
со временем оно превра-
щается в огромную выбо-
ину - пещеру.

Из чего сделан песок?

Песок - это крошечные частички горных пород. Но у
песчинок в пустыне и на пляже различная форма. Ви-
димо, под действием ветра песчинки в пустыне бьют-
ся друг о друга, превращаясь в маленькие шарики, в то
время как морские волны придают им самую разную

форму.

Зачем морские блюдечки цепляются к скалам?

Как и у всех обитателей моря, жизнь у моллюсков с за-
бавным названием блюдечки — сплошная борьба за выжи-
вание. Они селятся на прибрежных скалах и крепко
цепляются к ним: тогда волны прилива не выбросят
животных на берег, а отлив не унесет их в море.

. Морские водоросли могут
предсказать погоду. Если
вывесить их на улице и они
вдруг начнут набухать, значит,
скоро будет дождь.

. Тропический пляж кажется пустынным,
но на самом деле на нем обитают разные
растения и животные.

######################### Page_№20 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕЧЕНЬЕ ИЗ ОВСЯНЫХ ХЛОПЬЕВ

2 стакана овсяных хлопьев,

1 ч. ложка муки,

3/4 стакана сахара,

100 г масла сливочного,

2 яйца,

1/2 стакана орехов

1 г ванильного сахара, или цедра с 1 лимона либо апель-
сина, или 1 ст. ложка ликера.

Масло с сахаром и ароматическими веществами рас-
тереть в кастрюле деревянной лопаточкой до побеления
и, растирая, постепенно добавлять по одному яйцу. Когда
в массе исчезнут крупинки сахара, добавить овсяные хло-

пья, предварительно перемешав их с пшеничной мукой
КЕФИ Р И РЯЖЕ Н КА: и мелко нарубленными орехами (арахисом). Тесто слегка

перемешать и брать ложечкой, а другой ложечкой вытал-

кивать его из первой на смазанный маслом и посыпанный
Как появились эти продукты а
И какои из них полезнее: После 15-20-минутной выпечки при температуре

170-200 °С осторожно снять печенье с противня ножом.

КЕФИР появился в России во второй по-
ловине ХХ столетия, и его родиной счита-
ется Кавказ. На своей родине напиток имел
множество созвучных названий: кефир, ка-
фир, кэфир, кэфирь, кяфир. В Российской
империи кефир не стал бестселлером и его
ценили только знатоки и гурманы.

А вот РЯЖЕНКА, как и близкий ей ВАРЕ-
НЕЦ, - это продукты, которые изначаль-
но появились на Руси. Делали ряженку из
топленого молока, для чего его томили в
русской печи, идеально подходящей для
подобной тепловой обработки молочных
продуктов. Из-за особого, более трудоемко-
го процесса изготовления ряженка стоит до-
роже кефира.

Если говорить о сходстве кефира и ряжен-

другой напиток относятся к кисломолочным

Зяйца,
продувтамь . 1 стакан сахара,
Кефир - это пробиотик, и наукой уже до- 1/2 ч. ложки соды,
казано, что он позитивно влияет на противо- 1- 1/2 стакана ржаной муки.
вирусный иммунитет, защищая организм от Взбить яйца, примешать сахар. В эту массу положить
вирусов, гепатита С, гриппа и множества ро- муку, смешанную с содой, и размешать, доведя до густоты
тавирусов. сметаны. Из теста чайной ложкой выкладывать на смазан-

ный маслом или жиром противень небольшие шарики и вы-

Ряженка не может похвастаться громкой пекать их в духовом шкафу до подрумянивания.

медицинской репутацией, но при этом так-
же относится к пробиотикам и позитивно
влияет на иммунитет. Она воздействует на
микробиом -— комплекс бактерий, находя-
щихся в нашем толстом кишечнике. От этих
микроорганизмов зависит не только имму-
нитет, но и эффективное пищеварение, а не-
давно было установлено, что и работа мозга.

20 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА


######################### Page_№21 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Курица (или окорочка) - 1,5 кг,
майонез - 100 г,

чеснок - 1 головка,

перец черный горошком - 10 шт,
лавровый лист -—2 шт,

гвоздика - 5 бутонов,

соль по вкусу.

Фарш мясной - 500 г,

яйца - 2 шт,

лук репчатый -1 головка,

мука - 3 стакана,

молоко - 1-2 ст. ложки,

масло растительное для жарки,
сода пищевая - на кончике ножа,
соль - по вкусу.

. Муку просеять, добавить в нее соду, взбитое яйцо, пол-

стакана воды. Тщательно вымесить тесто, оно должно
быть достаточно крутым (как на вареники). Раскатать
коржи и с помощью блюдца вырезать кружочки под
беляши.

. Для приготовления начинки мясной фарш, мелко на-

резанный репчатый лук, взбитые яйца посолить, влить
молоко, вымешать.

. Выложить начинку на тесто и сформировать беляши.
. Жарить на сковороде в большом количестве расти-

тельного масла, предварительно проколов вилкой
каждый беляш.

. К столу беляши подавать в горячем виде с аджикой.

1. Курицу промыть, обсушить салфеткой, натереть солью.
Внутри обсыпать толченым перцем, лавровым листом,
гвоздикой. Сверху и внутри курицу обильно смазать май-
онезом.

. Уложить в жарочный пакет или обернуть фольгой.

3. Запекать в духовке при температуре 220 °С в течение 30-35

МИН.

4. За 5 мин до окончания приготовления раскрыть фольгу,

чтобы тушка подрумянилась.

№

Цветная капуста - \% средней головки,
свежий огурец - 1 шт,

майонез - 100 г,

зелень укропа, перец черный молотый,
соль - по вкусу.

1. Цветную капусту и свежий огурец натереть на средней
терке или нарезать на овощерезке. Посолить и попер-
чить по вкусу, добавить мелко нарезанную зелень укропа.

Щавель - 250 г,

картофель - 1 небольшой клубень,
морковь, петрушка (корень) - по 1 шт, 2. Заправить майонезом и перемешать.
лук репчатый - 2 головки, *

масло сливочное и растительное - по 1 ст. ложке,
бульон или вода -1л,

соль - по вкусу.

1. Картофель и коренья очистить, нарезать кубиками, листья
щавеля разрезать на 2-3 части, лук нашинковать соломкой.

2. В кипящий бульон или воду выложить картофель, довести
до кипения, затем добавить пассерованные овощи, при-
править специями и варить до готовности.

3. За 5-6 мин. до окончания приготовления выложить наре-
занный щавель.

4. К столу суп подавать со сметаной.

Украсить суп можно половинкой сваренного вкрутую яйца.


######################### Page_№22 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мы подскажем тебе лучшие способы для восстановления защитных сил организма

Железный ИММУНИТЕТ

очему в холодное время

года ты успеваешь не-

сколько раз переболеть

простудой и гриппом, а

подруги не вспоминают
о насморке годами? Отчего муж
переносит вирусные инфекции
легко, буквально на ногах, а тебя
они на неделю укладывают в по-
стель? Все зависит от состояния
иммунной системы. Попробуй
оценить его с помощью теста и,
если результаты оставят желать
лучшего, поддержи слабеющие
защитные силы.

ВТ, 9, 10-й и 11-й месяцы по-
сле дня рождения иммунитет
навысоте. На этот период прихо-
дится большинство спортивных
рекордов и меньше всего болез-
ней. Главное - не переоценивать
свои возможности и не терять
чувство меры.

Вероятность простуды и грип-
па ниже в первой половине ин-
дивидуального биологического
года. А вот 4, 7, 8-й и 12-й месяцы,

считая от даты рождения, - зона
личного риска по развитию
всевозможных
побереги себя!

заболеваний:

Укрепляющая
ванна

Возьми цветки ромашки ап-
течной, ветки и листья облепи-
хи, листья березы, траву хвоща,
горца птичьего, крапивы, хвою
сосны или пихты, траву чисто-
тела, листья и корни лопуха
(4:5:5:3:3:3:12:6:6). 300-500 г смеси
положи в ведро, залей холодной
водой и доведи на медленном
огне до кипения.

Сними с плиты и спустя час
процеди через 2 слоя марли,
остатки отожми и вылей отвар в
ванну с теплой водой (35 - 37 °С).
Принимай ванну сидя или полу-
лежа 15 - 20 минут 3 - 4 раза в
неделю. Процедура тонизирует
и активизирует иммунную си-
стему.

Лечимся
снаслаждением

Мобилизуют защитные силы
организма на борьбу с вируса-
ми ароматы корицы, эвкалипта,

Налей в аромалампу воду,
добавь 3-5 капель эфирного
масла и зажги свечу.

лимона, иссопа, сосны, розмари-
на, чабреца, лаванды, бергамота,
имбиря, сосны, ели, пихты, кедра.
Выбери запах, который больше
всего нравится, и приступай к ин-
галяциям.

Закрой окна и двери, налей в
аромакурительницу теплую воду,
добавь 3-5 капель эфирного мас-
ла, зажги снизу свечу. Медленно
подогреваясь, вода постепенно
насытит комнатный воздух це-
лебным ароматом. В первые 2 дня
сеанс - не больше 20 минут. За
неделю постепенно доведи дли-
тельность процедуры до 3 часов
в день.

Можно просто подышать за-
пахом из флакона 5-10 минут или
отлить несколько капель на но-
совой платок, а еще лучше - на
специальный аромакамень (ме-
дальон) из мелкопористой глины,
положив его рядом с кроватью на
рабочий стол.

Повысить иммунитет, не при-
бегая к таблеткам, помогут рас-
тительные иммуностимулято-
ры. Правда, при склонности к
гипертонии, сердечной аритмии,
бессоннице и повышенной воз-
будимости прибегать к этим сред-
ствам не рекомендуется.

######################### Page_№23 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
(настойка
на 40%-ном спирте). Пей по 15 -20
капель 2-3 раза в день до еды кур-
сами 30 - 40 дней.
вме-
сто конфет европейские пере-
селенцы, прибывшие в Америку.
Он помог им избежать болезней
и дал силы укорениться на новом
континенте. Сладкий вкус и це-
лебные свойства лакрице придает
так называемая глицирризиновая
кислота. Она заставляет надпочеч-
ники вырабатывать больше кор-
тизона - гормона, пресекающего
воспалительные процессы.
1-2 чайные ложки корня со-
лодки залей стаканом кипятка, на-
гревай на водяной бане 15 минут,

ЁШщ—=„ЭЗА/ССС:ССС//////АЕ пятка, нагревай 30 минут под крышкой на
водяной бане, процеди, храни 3 дня в хо-
лодильнике. Принимай настой по столовой
ложке 3 раза в день. Курс лечения - месяц.

придаст
сил и поддержит иммунитет зимой. Смешай
поровну плоды шиповника, калины, траву
мелиссы и шалфея. Столовую ложку сбора
залей стаканом крутого кипятка, настаивай
2 часа в термосе, процеди, добавь 1-2 капли
облепихового масла, мед по вкусу и пей по
стакану 2 раза в день 2-3 месяца.

Только при наличии в организме солидных запасов
меди защитная система может оперативно разрушать
мириады вирусных частиц, атакующих тебя. Врачи ре-
комендуют принимать комплексы меди с витамином С
и заваривать чай из полыни, тысячелистника, зверо-
боя, душицы - они содержат ценный элемент.

процеди через несколько слоев
марли и пей по 1/3 стакана после

еды в течение месяца.
Часто простужаешься? Болеешь долго и с осложнениями воспа-

лением придаточных пазух носа (синуситом)? Пой носом! Когда ты
напеваешь какую-нибудь песенку, не раскрывая рта, воздух прохо-
дит через носоглотку и вентилирует пазухи, не давая вирусам уко-
рениться в них, утверждают шведские иммунологи.

левзеи
и лимонника принимай по 20-30
капель, эхинацеи (иммунал, эхина-
цин) - по 15-20 капель, родиолы
розовой - по 5-10 капель в 1/3 ста-
кана воды 2-3 раза в день за 15-30
минут до еды или через 4 часа по-
сле нее в течение месяца, а экс-
тракт элеутерококка - по 30 - 40
капель утром натощак для профи-
лактики и лечения гриппа и ОРВИ
(не дольше месяца).

дей-
ствует на организм мягче других
растительных иммуностимулято-
ров: она практически не влияет на
сердечный ритм и артериальное
давление. Рецепт настоя: 2 стол.
ложки травы залей стаканом ки-


######################### Page_№24 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АРОМАТЕРАПИЯ

ГЕРАНЬ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Масло герани имеет горьковатый цветочный
аромат. Натуральное эфирное масло получают
из растения Реагдотит дгауео!еп$. Обладает
антисептическим, обезболивающим, противовос-
палительным и спазмолитическим свойствами,
препятствует росту новообразований, венозному
застою. Повышает умственную и физическую ак-
тивность.

ПРИМЕНЕНИЕ

Варомакурительнице: 1-3 капли на 10 м? (успо-
каивающее действие, при переутомлении, повы-
шает умственную активность).

Массаж: 4-5 капель на 15 г масла-основы (при
мигренях, экземе и нечистой коже).

Полоскания: 2-3 капли + 1 стакан воды (профи-
лактика воспаления десен, стоматита, при ангине).

Компрессы: 4-5 капель на 100 мл воды (при яв-
лениях венозного застоя в ногах).

Обогащение косметических средств: 3-5 капель
на 5 г крема-основы (для ежедневного ухода за
чувствительной, проблемной кожей, способствует
обновлению клеток, имеет хороший антицеллю-
литный эффект).

КОРИАНДР

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Кориандровое масло - пряный цветочный теплый аро-
мат. Натуральное эфирное масло получают из зрелых семян
Сопапагит замит Е.

Обладает антисептическим, согревающим и обезболи-
вающим свойствами, улучшает память, регенерирует кожу.
Хорошо снимает спазмы желудка, оказывает желчегонное
действие. Рекомендуется принять для снятия усталости и
нервного напряжения, уменьшения ревматических и артри-
ческих болей, при простудах, гриппе, бронхите.

ПРИМЕНЕНИЕ

В аромакурительниице: 3-4 капли на 10 м? (снимает де-
прессию, улучшает память).

Массаж: 5 капель + 10 мл масла-основы (растирания при
невралгии и ревматизме, массаж живота при спазмах же-
лудка).

Внутрь: 2 капли на 1 ч.л. меда принимать с чаем (воз-
буждает аппетит, препятствует газообразованию).

Ингаляции: 3 капли на 0,5 л теплой воды (вдыхать в тече-
ние 10 мин при простуде).

Ванночки: 5-7 капель на 3 лтеплой воды, продолжитель-
ность процедуры 10-12 минут, курс 10-15 процедур (при ге-
моррое, трещинах сосков у кормящих матерей).

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Натуральное эфирное масло кардамона получают из плодов
Не{ага сагФатоглигл Ма{юп методом паровой дистилляции.

Обладает антисептическим, анальгетическим и гипертензивным
свойствами. Рекомендуется применять при гастрических, головных
и мышечных болях, а также в качестве тонизирующего средства.

КАРДАМОН

ПРИМЕНЕНИЕ

В аромакурительнице: 3-4 капли на 10 м? (облегчает кашель, сни-
мает головную боль).

Массаж: 2 капли + 10 г масла-основы (гастрические расстройства,
тошнота).

Натуральное эфирное масло используют в качестве пряноарома-
тической добавки в домашней кулинарии при приготовлении марина-
дов (1-2 капли на 1 л маринада) и в выпечных изделиях.

Внимание! Масло применять с осторожностью, под наблюдением
ароматерапевта. Противопоказано детям младше 12 лет.

24 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№25 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а фестивале документального кино в

Канаде 7 мая 2021 года в номинации «За

лучший международный полнометражный
документальный фильм» победу одержала лента
Светланы Родиной и Лорена Ступа «ОЗТВОУ - [0%
1$ап4» про остров Чечень. Что же это за остров?

Чечень — самый большой в Каспийском море остров:
километров 5 в ширину и около 30 в длину.

В словарях название «Чечень» связывают с этнонимом
чеченец. Но сами жители этимологию слова объясняют
так: Чё-чень, а не Чечёнь. Никак это не связано с Чечней,
чёченью называли корзину для рыбы.

Остров административно относится к Кировскому
району Махачкалы. Поселение было основано еще
в 1830 г. Когда-то здесь жили пираты, потом рыбаки-
старообрядцы. Царской властью остров использовался
как место ссылки.

В советские времена тут процветал рыболовецкий
колхоз-миллионер «Память Чапаева». Были своя
больница и роддом, детский сад и школа, магазин и
пекарня, электростанция. «Кукурузники» несколько раз
в неделю совершали рейсы для доставки продуктов и
прочего.

В 1990-е с распадом колхоза все это исчезло. Рыбаки
автоматически стали «браконьерами». Выживают
продажей рыбы и икры. Дом культуры подорвали

и растащили на кирпичи. Из былого величия

остались руины бывшего клуба, побитый памятник
революционеру Ермошкину. Единственная целая
достопримечательность — действующий маяк высотой

в 40 метров. А построили его ещё в 1863 году англичане
по заказу царского правительства.

Сейчас на острове 57 домов, зарегистрировано 160
человек, а по факту проживает 120 (русские, аварцы

и даргинцы), из них 20 — дети. Мужчины — рыбачат,
пасут скот, а женщины работают в школе, которая
расположилась с 1940-х годов в бывшем здании церкви.
Учеников всего 16.

Продукты возят с материка: осенью на большой земле
делают запасы до весны, так как в Зимний период после
обледенения моря сообщения с миром по воде нет. Не
дай бог заболеть в это время.

Проблем у островитян много: свет — от дизельных
генераторов, газ — в баллонах, воду берут из артезиана,
а для питья — из единственного колодца. Из-за выпаса
скота на поселок наступает песок, остров обстреливают
военные моряки (необитаемая часть острова служит
полигоном для боевых кораблей), рыбоохрана
устраивает облавы. Так постепенно Чечень приходит в
запустение. Но туристов он привлекает своим колоритом,
своей особой «разбойничьей» поэзией. На остров можно
попасть только по воде, на лодке, в сопровождении
проводника и с согласия погранслужбы.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«ЭТО НЕ ПОЕЗД

а

ать в ожидании
10 почтальон, де
| Е

_ Обход

######################### Page_№27 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
х, судьба, судьба слепая, не зря

же тебя зовут злодейкой, как

же жестока и немилосердна
была ты к этой матери! Не было у
тебя к ней ни толики жалости, не
болела душа. Раз за разом, ведя
за руку одну беду за другой, ты
насылала на ее несчастную голову
столько нечеловеческих мук, что не
всякий выдюжит. Немилосердной
ты была, злобная старуха, к девушке
из знатного хунзахского рода,
что полюбила простого парня из
Ишкарты, раз за разом лишая ее
материнского счастья, отбирая ее
деток!

Их было у нее двенадцать. Ну можно
же было хоть одного оставить,
чтобы не томилось материнское
сердце в вечной тоске и печали, и
была бы хоть какая-то отрада! Когда
она потеряла девятого ребенка, тому
едва исполнилось шесть лет. Ее
последней надеждой и утешением
оставались сыновья — Умар, Салих и
Магомед.

Двое из сыновей, Умар и Салих,
сгорели в адском пламени войны.
Когда до желанной Победы
оставалось совсем немного,
родители вдруг получили
долгожданное письмо от младшего,
Магомеда. Он писал, что их часть
отвели с передовой в тыл, и теперь,
находясь в Моздоке, они охраняют
попавших в плен немцев, а еще,

что войне скоро конец, и он скоро
вернётся в родной аул.

Мать вся в радости, не может
успокоить разволновавшееся сердце.
Моздок - что-то уже знакомое,
близкое. Надо собираться в дорогу.
Весть о том, что мать едет к сыну

на фронт, быстро облетела всю
округу. Пока улаживала дела,
получала пропуска в военкомате,
кто только не побывал в ее доме!
Каждый с маленьким гостинцем и
каждый с одной и той же просьбой —
расспросить Магомеда о сыне, брате,
муже, отце. Может, встречались,
может, что-то знает, что-то слышал...

Нелёгким выдался путь до степного
городка, это без малого 300
километров от Анжи. Товарняк, на
который мать с бойкой и смышленой
племянницей сумели протиснуться,
ехал долго, поезд постоянно
тормозили, куда-то загоняли,

пропуская фронтовые эшелоны. Но
до Моздока они так и не доехали.
Поезд встал где-то в глухой степи

и, видимо, надолго: впереди
железнодорожные пути были
разрушены вражеской авиацией.
Мать с племянницей, узнав, что

до города рукой подать, не стали
ждать и, взвалив котомки на спину,
двинулись в сторону Моздока. Когда
вдали показались очертания города,
они неожиданно натолкнулись на
небольшой холм, весь усеянный
человеческими костями, тут же
разбросанные вокруг солдатские
каски, фуражки, сапоги. Чёрное
воронье все еще кружило над
местом, где не так давно шли
кровопролитные бои. Женщин обуял
ужас, и они бросились прочь...

У крайних городских хат они

вдруг услышали, как мужчины
поют хором на незнакомом им
языке. Подойдя ближе, они увидели
сидящих на земле немцев. Они пели
какую-то свою заунывную песню.
Среди тех, кто охранял пленников,
мать неожиданно увидела своего
Магомеда. Она с громким криком
«Сынок!» бросилась к нему. Увидев
эту картину, даже немцы умолкли.
Магомед чуть не лишился чувств,
ему даже в самом благостном сне
не могло привидеться, что здесь он
встретит свою маму.

Магомед на ночь устроил их в
доме знакомой местной русской

КО ДНЮ ПОБЕДЫ

женщины. Мать не сводила глаз с
сына, слушая его рассказы о боях,

о друзьях-товарищах, о близкой
победе. Сколько материнских слёз
пролилось в эту ночь! Как она
хотела бы остаться рядом с ним,
младшеньким. Она и сама была
готова взять в руки автомат и
охранять этих проклятых фрицев.
Но законы войны суровы, на второй
день они пустились в обратный путь.

Судьба уберегла Магомеда от
вражеских пуль и осколков снарядов,
но вот родные морозы и холодные
степные ветры его не пощадили.
Простудив легкие, он дальше
служить не мог; его демобилизовали
и отправили домой. Какие только
снадобья не готовила мать для

сына, уложила его в самую лучшую
больницу... Сидя у изголовья и
гладя его смоляные кудри, просила:
«Не уходи, сынок! Не оставляй меня
одну!» Когда его не стало, она выла
как волчица, потерявшая последнего
детёныша.

Магомед и его старшие братья,
Умар и Салих, в нашем родном селе
Ишкарты почитались как умные,
смелые, готовые всегда прийти на
помощь и выручку парни. Природа
одарила их многими способностями:
ни одно веселье, свадьба не
обходились без их задорной, весёлой
игры на трехструнном кумузе.
Плечистые, в черных черкесках, они
всегда вызывали восторг у местных

27

2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КО ДНЮ ПОБЕДЫ

красавиц. Хорошо знавшая их
двоюродная сестра Умхаир, бывало,
рассказывала:

— Салих был очень весёлым и

живым парнем, мастером на шутки
и прибаутки, смелым, готовым в
любом споре с чужаками первым
выйти вперед. В селе не было
равных ему ни в борьбе, ни в
поднимании пудовых гирь. Очень
гордыми, с благородным характером
были мои дорогие, милые братья.

Салих служил в Баку. Тогда ребят
призывали на четыре года. Когда

до демобилизации оставалось всего
два месяца, началась война. Вот
тогда мать получила от него письмо:
«Дорогая мама, мое состояние
неплохое. Ты знаешь, сейчас я
почему-то вспоминаю как ты, когда
мы были маленькими, говорила:
“Дети, если проснётесь раньше, с
петухами, вы получите много
пользы. В это время ангелы заходят
в каждый двор и раздают счастье”.
Очень жалею, что не слушался тебя
и не просыпался на заре. Может
быть, и мне бы перепал кусочек
счастья. Но на все воля Божья.

Ведь защищать Родину, защищать
вас — это моя обязанность. Милая
мамочка, если будет так угодно
небесам, закончится война, и я
вернусь живой и невредимый. Не
переживай. Нас завтра отправляют
на войну. Я тут собрал целый
чемодан подарков для Аминатки,

28 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

думал, вернусь и обрадую ее, но в
этой суматохе никак этот чертов
чемодан найти не могу...»

Это письмо стало причиной долгих,
бессонных ночей для матери. Отец
Батырбий тоже горевал, только
этикет горца не позволял ему
открыто проявлять свои чувства.
Через некоторое время родители
получили еще одно письмо от
Салиха: «Мама, всем огромный
салам! Наш поезд будет проезжать
Анжи-Махачкалу. Я буду очень рад,
если вас увижу. Не забудьте взять

с собой маленькую Аминат. Я очень
скучаю...»

Мать стала спешно готовиться к
встрече с сыном. Весь дом ходил
ходуном. И наконец настал тот
томительный день. Мать нарядилась
так, будто снова собралась замуж.
Вместе с невесткой, племянницей
Умхаир, ну как же без нее, дочерью
Умара, маленькой красавицей
Аминат, они благополучно прибыли
на вокзал в Анжи.

Когда за поворотом, тяжко громыхая
железными колесами, пыхтя

и пуская клубы чёрного дыма,
появился паровоз, мать вздрогнула
и, не дожидаясь, пока состав
остановится, стала бежать вдоль
перрона, высматривая в окошках
родимое лицо. Ничего и никого не
видящая перед собой мать вдруг

споткнулась и упала. Но тут же
вскочила и продолжила бежать. Из
ее содранного колена текла кровь и,
стекая ручьем в калошу, оставляла
на земле кровавый след.

Наконец поезд остановился. Но в
этом поезде Салиха не оказалось.
Лицо матери потемнело, сердце
защемило. Собравшиеся вокруг
встречающие окружили ее, тут же
перевязали раненую ногу, стали
утешать. Объявили, что следующий
поезд из Баку будет рано утром.
Мать, взяв спящую маленькую
Аминат на колени, так до рассвета и
не сомкнула глаз.

Наконец настал счастливый миг
встречи. Вновь слышен протяжный
гудок паровоза, и мать, забыв об
усталости и переживаниях, опять
бежит вдоль перрона. Наконец

из вагона с сияющей улыбкой
появляется её Салих. Мать, чуть
наклонив голову сына, поцеловала
его в лоб, обняла и замерла. Слезы
душили ее. Сын старался, как мог, ее
успокоить. Увидев рядом маленькую
Аминат, он тут же подхватил ее

на руки и все повторял: «Какая

ты красавица, Аминат! Какая
красавица...». Аминат он видел
впервые. Сам обзавестись семьёй не
успел, вот и тянется душа к дочке
брата. А маленькая Аминат лишь
потом узнает, кто это был, тот дядя в
военной форме на вокзале, который
держал се в руках.

Обрадованные радостной встречей
родные не заметили, как быстро
настал час расставания. Вновь слезы,
крепкие объятия. Салих, став на
подножку вагона, махал рукой, пока
поезд не скрылся за поворотом.

Умхаир рассказывала, что Салих
на фронте получил звание офицера,
командовал целой ротой, а лучшим
другом его был батальонный
командир Коля. В роте у Салиха
служил человек из наших краев.
Как-то, когда, казалось, нет шансов
выжить в этом огненном пекле, он
предложил Салиху перебежать

к немцам. Салих, не на шутку
разгневавшись, ответил: «Я никогда
врагам живым не сдамся. И тебе

не советую, а если попытаешься,
сам тебя пристрелю!» Таким он
был и в мирной жизни, и на войне —
решительным, отчаянно храбрым.

######################### Page_№29 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
До последних дней мать, стоя

у калитки, всматривалась в
дорожную даль, надеясь увидеть
возвращающихся домой сыновей.
Последнее письмо от Салиха не на
шутку встревожило родителей.

«Здравствуйте, мои дорогие

отец и мама, — писал сын. — В
первых строках сообщаю, что я
жив и здоров, чего и Вам желаю.
Передавайте привет от меня
Магомеду, невестке, Аминатке

и всем нашим близким и родным.
Завтра вновь идем в бой. Если после
этого не получите от меня письма,
не поминайте лихом. Ваш Салих».

Сколь бы тревожным ни было
письмо, оно оставляло маленькую
надежду, что все обойдется.
Родственники, узнавшие о письме,
старались поддержать стариков. Но
чем больше утешали, тем больше
в сердце матери закрадывалась
мысль о беде. Материнское сердце
не обманывало. Местная девчонка-
почтальон, узнав, что хозяйки

нет дома, тайком вручила письмо
старому Батырбию. Оно было от
Николая Александровича Бондаря,
командира батальона, в котором
служил Салих:

«Нашему многоуважаемому отцу
Батырбию горячий привет и
пожелания долгой жизни и здоровья
от командира вами любимого
Салиха. Дорогой отец, с огромной
печалью хочу Вас уведомить, что
ваш сын Салих геройски погиб в
ночь с 22 на 23 ноября 1944 года.

Он был тяжело ранен в бою, но
спасти его жизнь мы так и не
смогли. Мы похоронили его на
рассвете по вашим обычаям. Ваш
сын был лучшим моим другом, и я
никогда его не забуду. Буду чтить

и помнить. Дорогой отец, мы
обязательно разгромим врагов, и
яеще не раз отомщу им за Салиха.
Если суждено будет остаться мне в
живых, я обязательно к Вам приеду
и расскажу о славных подвигах
Вашего сына. Если посчитаете
нужным, пишите мне на полевую
почту № 51460, я обязательно
отвечу. Ваш Николай».

Прочитав письмо, седовласый
Батырбий не смог удержать слез.
Он не знал, что он скажет жене. В
это время неожиданно в дом зашла
супруга; увидев в руках мужа
письмо и слезы на глазах, она все

поняла: затряслась и, опершись
спиной на стену, тихо сползла на пол.

КО ДНЮ ПОБЕДЫ

И вдруг запела:

Если бы в песне

Я горе излила,

В реку бы если

Слезу обронила,

То от соленой слезы и от горя
Сразу река превратилась бы в море.

Не смогло материнское сердце
выдержать столь страшную боль.
В тот же день слегла она в постель.
В бреду, услышав за окном шум
мотора, все спрашивала: «Это не
поезд идет?.. Настало время детям
вернуться. А кто же их будет
встречать, если не мама?! Эй, вы
там, смотрите, не прозевайте. Если
я немного вздремну, не забудьте
разбудить. Вы меня слыши....
слыши....»

Навсегда закрылись материнские
глаза. Наконец-то ее изнывшее,
израненное сердце найдет себе
Вечный покой.

От автора. Мою героиню,
потерявшую 12 детей, звали Паху.
Она мать моего пропавшего без
вести на войне дедушки Умара.
Меня назвали в ес честь.

Плху ХАЙБУЛЛАЕВА


######################### Page_№30 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАСТЕР

Уже давно
мы знали об
удивительной женщине-
кузнеце -— Джавгар
Магомедкадиевой из
Харбука — по публикациям
о ней в газетах, сюжетам
в телепередачах, по
странице в Инстаграм. Но
личное знакомство с ней
стало настоящим открытием!
Джавгар можно сравнить со
шкатулкой, в которой не один, а
много секретов! Уверена, что мы
узнали лишь малую их часть, но
обо всем по порядку.

ЛЕДИ
НОМЕР 13

ИГРАТЬ НЕЛЬЗЯ РАБОТАТЬ

О детстве Джавгар вспоминает с огромной теплотой — живы любимый
дед-кузнец и бабушка-лекарь, ещё звучат колыбельные напевы, ещё свежи
в памяти запахи лекарственных трав, которые бабушка сушила... Игры
сельских детей всегда становились продолжением их обязанностей, а
обязанностью детей в Харбуке, древнем ауле кузнецов-оружейников, было
раздувать меха в кузне. И Джавгар вместе со всем аулом вставала рано
утром и становилась к мехам. Именно с такой простой и в то же время
увлекательной работы начался её путь мастера. Большеглазая тоненькая
девчушка, она росла с огромным интересом к миру, среди людей, для
которых не существовало понятия «не могу». Она училась всему иу

всех — кузнечному делу у деда, врачеванию у одной бабушки, мастерству
вышивания, вязания, ткацкому делу — у другой бабушки. Вокруг Харбука
много прекрасных горных лесов, рек, где отвесные скалы охраняют
альпийские луга, — у родной природы Джавгар училась гармонии и особому
ощущению единства живого и вечного, камня и воды, дерева и света, земли
и неба. Из детства она вынесла главное — необходимость созидания и
безграничные возможности творчества.

30 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

А ЗАЧЕМ НАМ КУЗНЕЦ?

НАМ КУЗНЕЦ НУЖЕН!

Это трудно представить, но
хрупкая, легкая Джавгар все
стадии создания кинжала, сабли
или пистолета, от армирования
клинка до гравировки ножен,
делает сама. Виртуозно работает
болгаркой, выковывает и закаляет
клинок, собирает из деталей и
потом сама наносит гравировку на
ножны. На вопрос, откуда взялись
такие великолепные орнаменты,
Джавгар ответила: «В детстве
специально ходила на сельское
кладбище, там на могильных
камнях было очень много разных
узоров, которые я запоминала,
зарисовывала, собирала. Сейчас
использую. Только удивляюсь, как
в те времена мастера умели все
это делать? Сотни лет прошло, а
узоры до сих пор поражают своим
мастерством и красотой. И ни один
орнамент не повторяется! Вот где
были настоящие мастера!»

Джавгар с удовольствием
использует все современные
технические ресурсы. Для
раздува печи, для резки металла,
для шлифовки изделий — везде

######################### Page_№31 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
использует механику, и это очень облегчает работу, но
основные процессы — выплавка, ковка, закаливание,
гравировка — были и остаются ручной работой. «Если
бы не удовольствие, которое приносит мне этот труд,

не смогла бы кузнецом быть», — признается мастер.
Особенно любит необычные заказы — на юбилеи, на
праздники. В таких изделиях можно дать свободу своей
фантазии, использовать необычные сочетания тонкой
вязи и сдержанных, лаконичных линий. Каждое изделие
уникально, в каждом тепло её рук, частичка её души.

О Джавгар можно рассказывать очень много — как она
учит детей ремеслу, как она лечит людей по бабушкиным
рецептам, как она вяжет и вышивает, как она принимает
гостей, какая она хозяйка, жена, мать. Но образ горянки
никогда не будет цельным, если рядом нет настоящей
опоры, крепкой, надёжной стены. Муж Джавгар,
Магомедрасул, заслуживает отдельной главы рассказа.

НАШ ДОЛГ -— ПЕРЕДАТЬ РЕМЕСЛО ИЗ РУК В РУКИ

В семье Магомедрасула и Джавгар какое-то уникальное
по нынешним временам единство духа. Муж начинает
фразу — жена продолжает; жена не может подобрать
слово — муж подсказывает. Они как один человек —
живой, беспокойный, который все время в поиске и в
работе. У Магомедрасула несколько специальностей,
он много лет работал учителем в школе, но ни разу

не принёс зарплату домой!!! Его заработок уходил на
альбомы, карандаши, краски и другие материалы для
обучения школьников. И сегодня они у себя дома учат
детей тому, что знают и умеют сами.

— Нельзя допустить, чтобы промысел наш кузнечный
пропал! Все, что от нас зависит, делаем и будем делать,
чтобы его сохранить и чтобы наши дети и внуки
могли передать своим детям и внукам, — убеждён
Магомедрасул.

Сам Магомедрасул как раз сторонник традиционных
приемов в работе и достижения технического прогресса
не очень жалует — металл режет долотом, тонкую
шлифовку тоже делает вручную. Рассказывает, что

в прошлом в дальних ущельях были рудники, там
добывали железную руду и переплавляли её в
сельскохозяйственные орудия, подковы, ножи, сабли,
пистолеты, кинжалы. А сейчас они используют толстые
прокалённые бурильные трубы — они подходят для
современных изделий.

Магомедрасул принимает горячее участие и в лекарском
деле жены. Рассказывает, как много людей они с женой
вылечили от болезней, используя старые рецепты
бабушки-травницы, сельской повитухи. Смеясь,
признается, что если рецепты не внушают ему доверия,
то он сначала их на себе проверяет. «Собрал огромный
материал по лечебным травам, да вот все времени нет
до конца довести, — жалуется Магомедрасул. — С ранних
лет писал стихи о жизни, о родной земле, у меня целый
сундук исписанных тетрадей. С годами часть пропала,
остальное хочу издать хоть небольшим тиражом на
родном языке».

МАСТЕР

Почему-то возникло ощущение, что знаю эту семью
очень давно. Потом осенило — да это же герои Маркеса!
Аурелиано и Урсула! Вечные образы мировой классики в
горном Харбуке — это реальность.

СТО ЛЕТ БЕЗ ОДИНОЧЕСТВА

Когда-то родители, по традиции, предложили молодому
Магомедрасулу список невест на выбор. Недолго думая,
он ткнул в 13-й пункт по списку — вот на ней женюсь! А

в списке под этим номером была как раз наша Джавгар.
Много лет прошло с тех пор, разные времена были в
семье — через все прошли вместе, рук не опускали, и дело
свое сохранили, и детей подняли. Два сына и дочь, сейчас
уже трое внуков. У всех свои семьи, живут в Махачкале,
работают. Сыновья занимаются художественной ковкой, а
значит, жив семейный промысел!

Сегодня Джавгар часто приглашают участвовать

в международных и всероссийских выставках и
фестивалях, с её изделиями знакомы во многих
странах и нередко заказывают именно ей, отдавая дань
удивительному сочетанию мастерства и творческой
фантазии.

Однажды Джавгар пришло приглашение из Бахрейна

на участие в международной выставке. А Магомедрасул
решил, что должен проверить, можно ли отпустить
жену в такую дальнюю поездку, и поехал в Бахрейн сам.
Написал ей оттуда: «Жена, тут такая страшная жара! Ты
не перенесёшь! Нельзя тебе сюда ехать!» Работа в кузне
не приучила её к жаре, тут муж был прав.

Есть люди, которые своим существованием
убеждают: Божий промысел прекрасен! Прекрасен
человек, в котором есть Божья искра, человек, в
которого при рождении Всевышний вдохнул талант
творческого созидания и умения жить просто. Потому
что именно в этой простоте - все богатство мира!

Сульгият БУЛГАЕВА


######################### Page_№32 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПО СЛЕДАМ СТАРЫХ ОБЛОЖЕК

молодую коммунистку района,
бойца, труженицу и просто
красавицу, избрали депутатом
Верховного Совета СССР по
Избербашскому избирательному
округу (что, собственно, и
послужило информационным
поводом для нашей первой
публикации).

— От Дагестана выехали в Москву
13 депутатов. Среди нас были
чабаны, доярки, виноградари,
рабочие заводов, передовики
производства, деятели

культуры. С нами поехал и

Расул Гамзатов. На съезде я
сидела рядом с композитором
Тихоном Николаевичем
Хренниковым, которого тоже
избрали от ДАССР, — вспоминает
Углангерек. — Я была членом
комитета по здравоохранению

и социальному развитию, а
председателем комитета оказался
академик ЕЧазов... Тогда все
было по-другому. Советские
депутаты не сидели все 5 лет
целыми днями на заседаниях. Мы
собирались на несколько дней

2 раза в году на сессию и 2 раза
на заседания Верховного Совета,
которые проходили в течение
недели; и так с 1984 по 1989 год.
Получали зарплату у себя на
работе. Никакими льготами не
пользовалась, кроме бесплатного
проезда и проживания в
гостинице. Да, получали еще
командировочные. Никаких
земельных участков, квартир в
городе мне не давали.

УГЛАНГЕРЕК АБДУЛКЕРИМОВА

едавно мы отыскали нашу героиню, лицо которой почти 40 лет назад

улыбалось читателям с обложки журнала «Женщина Дагестана».

Это Углангерек Абдулкеримова из райцентра Хучни Табасаранского
района. В прошлом передовик производства, знаменитая на всю страну
ковровщица, член компартии, ставшая депутатом Верховного Совета СССР
в 26 лет...

Позвонили, договорились о встрече; и вот, спустя столько времени снова
говорим о жизни! Кстати, о времени: Углангерек Махмудовна, поверьте,
почти не изменилась! Все та же застенчивая, но открытая улыбка, большие
серые глаза, вот только взгляд немного другой, с едва заметной грустинкой.

Вспоминали о том, как в 1985 году Углангерек Абдулкеримову, самую

32 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— Вы в первый раз тогда увидели
Москву?

— Ну да! Я ведь никогда не была
не то что в Москве, но даже

ив Махачкале. Жила в трех
километрах от Хучни, в селе
Гурик. В райцентре побывала
лишь после совершеннолетия. Я
окончила Гурикскую 8-летнюю
школу, а среднее образование
получила позже экстерном по

######################### Page_№33 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПО СЛЕДАМ СТАРЫХ ОБЛОЖЕК

настоянию своего мужа. И в селе мой маршрут был один: фабрика —
дом; родители держали нас в строгости!

Тогда я очень обрадовалась, что поеду в Москву. Как раз мой муж
Гаджикерим учился в Подмосковье, и у меня появилась возможность
повидаться с ним, — улыбается собеседница.

— Вы уже два раза упомянули своего мужа. Расскажите о нем.

— Я вышла замуж в 20 лет. Мы с мужем учились в одном классе. Он
у меня очень хороший. Бывают же и плохие мужья! — смеется наша
героиня.

— Это и есть та самая любовь со школьной скамьи?

— Не знаю, — смутилась Углангерек. — Нас поженили родители, ни о
какой любви со школьной скамьи не принято было говорить, но без
симпатии не обошлось, конечно, — застенчиво улыбается собеседница
и переводит беседу на другую тему. — Гаджикерим проработал в
районо 40 лет. Он еще прекрасный художник-самоучка и мастер
художественной фотографии. Сейчас он на пенсии; мы путешествуем,
отдыхаем в санаториях, ездим по стране. Мы прожили с ним уже 40
лет, и он до сих пор, как только я выйду из дома, звонит мне каждые 5
минут, — смеется Углангерек.

— У вас большая семья?

— Нет, моя семья — это муж, я и наш приемный сын. Так случилось, что
много лет назад, на 6-м месяце беременности, погибли наши близнецы,
не успев родиться. Я была без сознания, и врачи спросили мужа, кого
спасать — жену или детей? Он попросил спасти меня в надежде, что
дети у нас еще будут... Прожив в браке 16 лет, я решила уйти от него,
чтобы Гаджикерим женился на женщине, которая сможет ему родить.
Муж не согласился, сказал, что ему никто не нужен, кроме меня.

Имы решили усыновить мальчика из детдома. Поехали в Махачкалу, В

доме-интернате нам приглянулся четырехлетний симпатичный ребенок.

Так у нас появился Ибрагим.
— Это великая миссия и благое дело! Какова его судьба?

— Ибрагим повзрослел и теперь живет в Дербенте. Ему 29 лет. По
профессии наш сын учитель истории, но работает экспедитором и
логистом в одной из продуктовых фирм. Мы мечтаем о внуках, пока
еще Ибрагим не успел их подарить. Но время еще есть.

— Наверное, тяжело было сделать такой ответственный шаг в жизни
— взять ребенка из интерната?

— Нет, взять не тяжело. Тяжело
потом, по мере взросления ребенка.
Особенно когда он узнает от
«добрых» соседей, что не родной.
Ибрагим долго не говорил, что знает
правду. Стал нервным. Появились
вредные привычки. Мы и так
собирались все ему рассказать, но
попозже, чтобы не травмировать
детскую психику... Повзрослев, он
нашел свою биологическую мать, но
остался с нами. Ибрагим понял, что
именно мы его настоящая семья. Все
вредные привычки он давно бросил.
Взялся за ум. Работает, есть невеста.

— Вы еще работаете или вышли на
заслуженный отдых?

— Я работаю, но уже давно не на
фабрике, где я трудилась 13 лет.

По истечении депутатского срока

я вернулась домой, поступила
заочно в сельхозинститут и
одновременно устроилась на работу
в республиканскую газету «Зори
Табасарана». Со временем, в 2000-м
году, редакция перебазировалась в
Махачкалу, амы стали издавать уже
районную газету «Голос Табасарана».
Те сотрудники, которые остались

в Хучни, — единый сплоченный
маленький коллектив.

— Почему Вы не переехали в
Махачкалу?

— Как оставить родные глазу и сердцу
места? У нас очень красивая природа!
Если в раю есть горы, они должны
быть похожи на табасаранские, где
склоны покрыты изумрудной травой,
пестреют разноцветными полевыми
цветами, напоминающими чудесные
табасаранские ковры.

2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 33

######################### Page_№34 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Вы романтичная женщина! А вот о земном - какие
материалы актуальны для районной газеты?

— Когда я только делала первые шаги в журналистике, я
писала о сельском хозяйстве, о достижениях тружеников
села. У нас в районе были молочные фермы, процветало
овцеводство, растениеводство. Новостей с полей было
много. Но главным для меня было показать человека на
селе — мне и моим читателям интересны судьбы людей.

— Какая для Вас самая важная и интересная
публикация?

— Очерк о старейшей жительнице Табасарана Марьям.
Ей 98 лет, она даргинка. В ее жизни произошла трагедия,
и семье пришлось переселиться к нам в Хучни. Их

тепло приняли. Марьям устроилась работать дояркой.
Ее стаж - 50 лет на ферме. У нее большая семья, много
детей, внуков, правнуков. Я писала о ней и недавно,
когда на День Матери она получила поздравительную
телеграмму от Президента России В.В. Путина.

— Какие проблемы у работников сельской прессы?

— Те же, что иу вас. Подписка, доставка, кадры. Не
хотят возвращаться в район по окончании вуза молодые
журналисты. Многие не знают в совершенстве родного
языка, да и зарплата не привлекает! Молодым ее не
хватает.

—А Вам?

— Я же получаю еще и пенсию. Мне хватает. Муж хочет,
чтобы я ушла с работы, но я работаю не ради денег. У
меня свое хозяйство, сад, огород, курочки..., — смеется
Углангерек. — Я деньги не трачу на себя, помогаю сыну и
родственникам делаю подарки.

— Скучаете по ковроделию, по фабрике?

— Табасаранке не обязательно официально работать на
фабрике. Мы не становимся, а рождаемся ковровщицами.
Раньше я за смену завязывала почти 7 тыс. узелков.

Да, ткала ковры и дома, но в последнее время муж
не разрешает мне заниматься этим ремеслом. Мой
большой взрослый станок муж подарил сестре, а
маленький, детский, даже не знаю где.

Тут в разговор включилась моя сотрудница — редактор
выпуска на табасаранском языке, поэтесса и в прошлом
редактор отдела газеты «Зори Табасарана» Сувайнат
Кюребекова, которая и организовала встречу. Она
попросила найти маленький станок и одолжить ей,
чтобы научить ткать ковры своих внучек. В завершение
беседы Сувайнат поинтересовалась, какой период в
жизни был для Углангерек Махмудовны самым ярким и
важным?

— Каждый промежуток жизни важен. Школьная пора,
освоение профессии, замужество, взлет партийной
карьеры, смена профессии, усыновление ребенка...
Главное в жизни — стабильность, и чтобы очаг не погас в
доме, чтобы он всегда согревал душу!

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

з4 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

В СЕРДЦЕ
МОЕМ
ЖИВУТ
СТИХИ

######################### Page_№35 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
всегда думала, что Тагират Джаватханова —

учительница родного аварского языка. И когда

читала отклики на ее стихи в Фейсбуке, и когда
слушала ее выступление на Дне аварского языка, и когда
познакомилась с ней лично, мне и в голову не пришло
спросить, кто она по профессии. Каково же было мое
удивление, когда я узнала, что автор слов многих песен,
исполняемых современными аварскими певцами, стихов,
которые так часто нараспев цитирует моя коллега Баху
Мухидинова, — та самая Тагират Джаватханова; она
не преподает аварский язык, и вообще... Ее основная
специальность — быть хозяйкой большой семьи и
большого фермерского хозяйства.

— Мои родители тоже были фермерами, — улыбается
Тагират, — так что...

Но потом, посерьезнев, продолжает: — Нас в семье было
шестеро. Два брата и мы, сестры. Старшие все получили
образование, а на мою долю выпало идти на ферму
дояркой, когда заболели родители. Так и работала с 16
лет, пока не вышла замуж. Это был 1994 год.

Мое родовое село — Урухсота. Говорят, основали его
переселенцы из Гидатля. А в 2003 году моя семья
переехала вниз, в Алмало. К тому времени у меня

уже было три дочери, а здесь я родила сына. Мой

муж Алимирза хороший строитель, — продолжает

свой рассказ Тагират. — Сейчас он работает в Санкт-
Петербурге. Со мной здесь живет сын, девочки уже
замужем, у меня три внука. Помощи стало меньше, и
мне пришлось сократить свое фермерское хозяйство до
минимума. Но работы все равно хватает. Часто, вот как
сегодня, навещает меня мама (мама Написат живет через
один дом, с сыном).

...А стихи я писала, еще учась в школе, — отвечает
Тагират на мой вопрос. — Это возраст бывает такой.
Помню, старшей сестре поручили выпустить стенгазету
в честь какого-то события. Она пришла домой с
подругой и долго что-то там писала, я «влезла» и
сказала, что могу написать стихотворение по этому

поводу. И написала. Так и началось мое стихотворчество.
В школе, правда, одноклассники дразнили меня: «О,
Расул Гамзатов!»...

Я писала, как говорят, «в стол», но как-то рискнула

и показала редактору районной газеты. Он выбрал
несколько стихотворений и опубликовал подборку. Ко
мне стали обращаться с просьбой написать слова для
песни, посвящение кому-то, поздравление, а потом я
заметила, что не могу не писать. Писала и стихи, и
статьи на злобу дня. Как-то, когда я уже была засватана,
я написала в районную газету статью о парне, которому
за воровство отрубили руку. Об этом узнала моя
будущая свекровь и спросила, не боюсь ли я, ведь мне
придется в дом мужа ехать через райцентр, где жил
преступник.

С тех пор прошло немало лет. Однако писать Тагират
Джаватханова не перестала. Выпустила книгу с емким
названием: «Слова из глубины души». Готовит еще одну
к изданию.

Но, надо заметить, Тагират «не только писатель, но еще
и читатель», не в пример герою известного анекдота.

— Моя слабость — родной язык. Я упиваюсь звуками
аварской речи. Очень много читаю. Где бы ни попалось
издание на родном языке, покупаю и читаю. Как-то раз
ехала в маршрутке и увидела, что впереди сидящий
мужчина читает аварскую газету. Не постеснялась,
выпросила у него. Это была газета «Миллат».

Я выписываю и читаю все издания на аварском языке. А
когда сельчане и друзья говорят, что читали мои стихи и
публикации в них, на сердце становится о-о-очень тепло.

Сейчас у меня очень приличная библиотека аварской
литературы, — делится с нами Тагират, — и я делаю все
возможное, чтобы популяризировать наш аварский язык,
такой гортанный, могучий, красивый, среди земляков,
нашей молодежи.

Аж АБДУРАХМАНОВА

2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДОБРО
ФАТИМЫ

НА ДВА ВЕКА

«Меня многие спрашивают, с чего все
начиналось? С бабушки Марьян... Так

получилось, что детство мое прошло
рядом с бабушкой — мама много
работала, а отец трагически погиб
в день моего рождения. Наверное,
про этот случай, когда в Унцукуле
взорвался бак с керосином, еще
многие помнят — он пытался спасти
племянницу от огня»

3 6 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ой отец Абдурахманов Гусейн работал

скалолазом на Ирганайской ГЭС и

выполнял самые опасные высотные
работы. Был двукратным чемпионом Дагестана
по скалолазанию, участвовал в многочисленных
экспедициях и восхождениях на Эльбрус,
Базардюзю, Шалбуздаг... Друзья, близкие
и односельчане говорят, что мой отец был
благородным, мужественным и добрым
человеком, жаль, что я его совсем не знала...

Всегда рядом была бабушка. Она хранила в
своей памяти огромное количество дагестанских
сказок, былин, притч и часто рассказывала

их нам, внукам. Моей любимой темой была
Кавказская война. Я с таким восхищением
слушала о героизме горцев, особенно женщин и
детей, и хотела быть похожей на этих женщин,
храбро защищавших свою землю. Может, поэтому
так полюбила красивые туники с брюками,
украшенные национальным орнаментом и
серебряными монетами, которые шила бабушка и
которые, как мне казалось, делали меня похожей
на любимых героинь. Повзрослев, столкнулась

с тем, что мне не нравилось ничего из того, что
продавалось в магазинах. Заказала у портнихи
костюм в национальном стиле, надевала его
только на праздничные мероприятия. Со
временем весь мой гардероб состоял из таких
красивых платьев и брючных костюмов, которые
дополняли колоритные старинные платки и
серебряные украшения. И конечно же, чохто; это
один из важных элементов национального образа
девушки-горянки. В каждом ауле своя вариация
его исполнения, хотя основа единая у всех.

Уже семь лет я хожу как настоящая дагестанская
женщина и горжусь тем, что есть последователи.
Вы представляете, если бы хоть по праздникам
наши женщины ходили в своей национальной
одежде, как колоритно мы смотрелись бы хотя бы
в глазах тех же туристов?

ж*жх

Фатима Абдурахманова или Фати Добро, Фати
Этно - так она представляется в аккаунтах
соцсетей — родилась в горном селении Унцукуль,
в Дагестане. Сейчас живет в Махачкале, замужем,
воспитывает сына, руководит благотворительным
фондом помощи детям-инвалидам «Тут Добро» и
центром поддержки женщин «Горянки», является
учредителем и организатором конкурса «Горянка
года». В свободное время ведет ТикТок-аккаунт

о родном языке, национальной культуре и
традициях.

Даже популярный американский телевизионный
канал Майопа! СеозтарЫс под заголовком
«Говорить на родном языке — это красиво»
написал про Фатиму и ее аккаунт. Наша героиня
— единственная дагестанка, которая удостоилась
такой чести.

######################### Page_№37 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Мой аккаунт — о том, что близко сердцу каждого
человека. На собственном примере я стараюсь учить
людей любить свою культуру».

История аккаунта Фати Этно началась с блога в
популярной соцсети, где постепенно набралось

150 тысяч подписчиков. В 2020 году Фатима

решила попробовать себя в сети ТикТок. Ей
понравилась аудитория — живые и искренние люди.
И возможностей продвижения больше, потому что
другой алгоритм выдачи контента. В первую очередь
аккаунт был создан для представителей разных
культур, о которых ничтожно мало информации.
Своим примером Фатима хотела вдохновить земляков
гордиться богатством народной культуры, языка.

«Я очень болею за родные языки, которые находятся
на грани вымирания, и понимаю, что единственное
спасение для языков — их носители. Я хотела показать
своим примером, что говорить на родном языке — это
красиво, что каждый язык уникален и по-своему
прекрасен».

Больше всего Фатиме нравится рассказывать про
обычаи и традиции. И по просмотрам наиболее
популярны видео на родном языке. Лидер — ролик
скороговорки на аварском языке про лягушек,
который набрал более 730 тыс. просмотров и
распространился на других платформах.

Популярность в ТикТок обусловлена прежде всего
оригинальностью. Девушка в необычной одежде
говорит что-то на непонятном языке. Да и слова очень
трудно произносимые...

Руководство центром «Горянки» держит Фатиму в
курсе всех проблем, касающихся жизни дагестанских
женщин.

«Есть стереотип, что женщины в Дагестане
угнетены. На самом деле у нас женщины, я бы
сказала, достаточно властные. А люди, которые плохо
относятся к женщинам, есть в любом народе. Те
времена, когда женщин насильно заставляли что-то
делать, прошли. И я — самый яркий тому пример. Я
абсолютно свободна в своих
действиях.

Сейчас я понимаю, что цели
создавать центр поддержки
женщин у меня не было. Как-то
само собой все получилось, так
же, как и с благотворительным
фондом. Знакомая обратилась
за помощью, через нее я узнала,
что есть нуждающиеся в
поддержке, и их немало. Наш
центр еще молодой, но мы

уже оказываем женщинам,
оказавшимся в трудном
положении, и юридическую,

и психологическую, и иную
помощь.

МИЛОСЕРДИЕ

А нашему благотворительному фонду «Тут Добро»,
который помогает детям-инвалидам проходить
лечение и реабилитацию, уже 7 лет, и за это время нам
удалось помочь нуждающимся в срочном лечении,
поддержать женщин с детьми, попавших в трудное
положение».

Несколько лет назад РГВК организовал проект
«Возвращение», где молодые девушки, оказавшись

в высокогорном селении Хюрик Табасаранского
района, должны были вести быт, колоть дрова, лепить
кизяки, доить корову, готовить национальные блюда,
заниматься рукоделием, в общем, доказать, что они
настоящие горянки. Думаю, наши читатели узнали
Фатиму и по этому проекту. С Марьям Шафиевой,

с которой подружилась на этом проекте, Фатима
учредила и организовала республиканский конкурс
«Горянка года». Цель конкурса — разбудить в молодых
девушках интерес к бабушкиным сундукам, к
национальной одежде, блюдам, истории своего
тухума, рода. И я, как бессменный член жюри

этого конкурса, могу сказать, что разбудили. Я уже
не первый год наблюдаю, с каким энтузиазмом и
интересом девушки целый год готовятся к финалу
этого конкурса, где победитель выигрывает 100
тысяч рублей. Они знают историю своего села,

знают, какие блюда готовили их прабабушки,
историю своего костюма знают вплоть до каждой
детали, они влюблены в образ горянки и вряд ли
захотят расстаться с ним. Конкурс «Горянка года» —
пожизненная прививка патриотизма, которой Фатима
и Марьям прививают молодое поколение дагестанских
девушек.

Говорят, доброе дело два века живет. Очень
надеемся, что эту добрую эстафету девушки будут
передавать из рода в род, и век её будет долгим.

Пока есть такие патриоты, есть надежда
на будущее Дагестана как многонациональной
республики.

Баху МУХИДИНОВА


######################### Page_№38 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСКУССТВО

ЛЮБИТЕ ТЕАТР
КАК ЛЮБЛЮ ЕГО Я!

Одна из самых востребованных
и популярных актрис
Государственного кумыкского
музыкально-драматического
театра имени А. Салаватова
Зухра Асельдерова выступает на
театральной сцене более 20 лет.
Талантливая и вечно молодая
актриса, сценические образы
которой обладают красотой и
грацией, очаровывающей зрителей,
рассказала о своей профессии,
творческих успехах театра и
приобретенном на сцене опыте.

— Как Вы приняли решение связать свою жизнь с
театром?

— Свою профессию мне выбирать не пришлось —-яв
ней жила с самого раннего детства. Всегда активно
участвовала в художественной самодеятельности и
представляла на праздничных мероприятиях свою
махачкалинскую школу № 28. Я ведь из творческой
семьи — выросла за кулисами театра. Мой папа,
народный артист Республики Дагестан Асельдер
Хайбуллаевич Асельдеров, был ведущим актером
Государственного Кумыкского музыкально-
драматического театра имени А. Салаватова. В
прошлом году его не стало, и мне его очень не
хватает. Я во многом повторила его творческую
судьбу. У нас с ним было много общего, как теперь
принято говорить, на генетическом уровне.

— Были еще варианты — выбрать другую
профессию, не творческую?

— Нет. Другую профессию мы с родителями даже не
рассматривали. Да, их мнение всегда было важно
для меня, а когда я уже сама могла выбирать, твердо
решила связать свою жизнь со сценой. Отсиживать

######################### Page_№39 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
8 часов в офисе или стоять за прилавком магазина — это
не моя история... Я глубоко уважаю любой труд, но себя
вне сцены, по ту сторону кулис, даже не представляю!
— Этот сезон стал для Вас уже 20-м в театре...
— Кумыкский театр открыл свой 91-й сезон, а для меня,
да, он уже 20-й. Время пролетело незаметно. Я же не
только драматическая актриса, но еще и вокалистка,

и задействована во всех музыкальных спектаклях,
которые входят в основу репертуара нашей труппы.
Кумыкский музыкально-драматический театр имеет
давние традиции. Вот уже несколько десятилетий
каждый сезон мы открываем спектаклем «Айгази»

или «Молла Насреддин», но бывали годы, когда

театр открывал сезон и премьерными постановками.
Современный Кумыкский театр, сохраняя и приумножая
старые добрые традиции, обновляется и меняет свою
репертуарную политику, ускоряет ритм работы.

В этом сезоне у нас много детских премьерных
спектаклей: «Маугли», «Лия», «Баба Яга против»,
«Кульбай», «Белый ягненок», «Красная шапочка»,
«Золотой цыпленок», — будем играть и старые детские
постановки. Кроме того, у нас созданы вокальные и
хореографические группы. Их раньше не было. Мы
представили экспериментальный спектакль «Игры

на крыше старой мельницы», где у меня главная роль
Айгуль. Философская постановка Беймурзы Мантаева
посвящена древним и уже исчезающим адатам — здесь
есть возможность показать хорошее владение родным
языком. Чтобы войти в образ, приходится менять амплуа,
внешность, поведение на сцене. Сегодня нам, артистам,
трудно воссоздать то, что уже ушло в далекое прошлое,
несмотря на то, что это наши корни, что по таким
традициям и обычаям жили наши предки.

Из новинок у нас в репертуаре — музыкально-
этнические композиции, спектакль «Работаем,
брат», посвященный памяти Героя России
Магомеда Нурбагандова. Все эти постановки
сильно отличают этот театральный сезон от
предыдущих.

— Сейчас постановки в театрах становятся всё
более экспериментальными. Насколько это
оправданно?

— Наш театр ежегодно участвует в международных
фестивалях за пределами Дагестана, принимаем

и у себя масштабные фестивали. Мы всегда с
нетерпением ждем новых спектаклей своих коллег,
чтобы научиться у них чему-нибудь новому,
повысить квалификацию. Театр — живой организм,
он должен меняться, и обязательно в лучшую
сторону. Некоторые «эксперименты» неприемлемы
и обесценивают театральное искусство. Не могу
принять глумления над классикой и над зрителем,
что позволяют себе столичные режиссеры в
последние годы.

— Какое событие сезона стало главным?

— Это юбилейные мероприятия, посвященные
120-летию основоположника кумыкской
драматургии Алимпаши Салаватова. Наш

ИСКУССТВО

коллектив долго готовился к этой дате: показали
отрывки из его пьес и большую концертную программу,
музыкально-поэтическую композицию на его стихи.
Артисты нашего театра ведут подготовку к постановке
новой версии его пьесы «Айгази».

— Работая над ролью в классических постановках,

Вы оглядываетесь на экранизации со знаменитыми
актерами?

— Нет. Никогда. Если мне дают роль героини

классического произведения, я погружаюсь в
создание своего образа, стараюсь сама анализировать
художественный процесс от читки, репетиций до
премьеры и всех дальнейших спектаклей. Очень важна
работа над языком пьесы — он должен быть максимально
близок к оригиналу и в то же время понятен

зрителю. Конечно, каждый актер в ходе работы над
классическими произведениями перебирает в памяти
всех, кто уже играл эту роль, — от своих ветеранов
сцены до актеров мирового уровня. Меня переполняет
гордость, когда доверяют создать свой, оригинальный
образ героини знаменитой пьесы.

— Кого Вы чаще всего играете?
— Мне всегда достаются роли доверчивых героинь,

как в детских, так и во взрослых спектаклях. Мое
амплуа — наивная девочка, влюбленная безответно
девушка, надежная подруга, а теперь уже и добрых мам
играю, благородных сестер... Роль всей жизни — милая
Снегурочка, вот уже 20 лет (смеется). Но я убеждена, что
артист должен пробовать себя в разных образах.

— Вы получаете энергию от партнёров, от зрителей?

— Я очень чувствительна к любой энергетике. От
партнеров по сцене и зрителей получаю колоссальный
заряд, и, если это добрый и теплый посыл, я просто


######################### Page_№40 _file:_rus_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазестана

2/2022

На русском языке

Учредитель:

Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: /-Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,
е-тай: дейа25@тай.го
ответственный секретарь
С. Х. БУЛГАЕВА

едактор русского выпуска

.Х. АСАДУЛАЕВА

дактор аварского выпуска

. Ш. МУХИД! ВА
Бабу4у@тай.ги

едактор даргинского выпуска

. Г. ВАГИДОВА

едактор кумыкского выпуска

. Х. ХАИБУЛЛАЕВА
репитер лезгинского выпуска

. Н. ИБРАГИМОВА
е-тай: $ КпаЫеуа1981 @тай.го

едактор лакского выпуска

. Г. АРДУРАХМАНОВА

едактор табасаранского выпуска
Е М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:
Э. ИБРАГИМОВА,
А. ТАЖУДИНОВА,
В. РАТЕНКОВА.
Заведующий редакцией
С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор
Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,
е-тай: дуеута @тай.го
Ад дакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-той: |-Чад@той.ги
Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 18.02.2022.

Подписано в печать 17.03.2022.
Формат бумаги 60 х 841/8.

Объем: 5% печ. л.

Заказ № 0308. Тираж (3792) 455 экз.
ЭАуанет для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

| - Ткезбан Магомедсаидовна Эседова;

| - Мушаилов М. Х. День Победы — встреча
с ветеранами республики (1985) холст, масло.
Из собрания Музея изобразительных искусств
им. П. С. Гамзатовой;

1\ - С. Казиева. Дагестанский натюрморт.

Из собрания Музея изобразительных искусств
им. П. С. Гамзатовой.

парю над сценой. Работаю не
чувствуя усталости, импровизирую,
испытываю творческий подъем,
катарсис, процесс высвобождения
эмоций, разрешения внутренних
конфликтов и нравственного
возвышения, возникающий в ходе
самовыражения. И тогда кажется,
что можно и два спектакля подряд
сыграть! Не хочется уходить со
сцены! К примеру, в спектакле
Гамида Рустамова «Если сердце
захочет» (я очень люблю свою роль
в нём), меня с первых же минут
охватывает вдохновение и увлекает.
И зритель чувствует это.
— Бывает так, что зал не реагирует
на Ваши эмоции и переживания?
— Буду честна: да. Зал бывает
разным. Выходя на сцену, никогда
не знаешь, чего ожидать от публики
и как воспримет спектакль зритель.
Для меня зал тяжелый, когда для
просмотра собираются только
молодежь и подростки. Они не
совсем понимают, что происходит.
У них еще нет культуры и
привычки посещать театр как
Храм искусства. Многие молодые
люди не знают языка, и там, где
надо сопереживать героям, они
начинают бравировать друг перед
другом, выкрикивать обидные
слова, глумиться, неестественно,
истерически смеяться. А вот дети,
младшие и средние школьники, у
них совсем другое отношение. Они
очень искренни, умеют переживать
за героев пьесы, умеют вести себя
правильно. Дети уже воспитаны
по-другому и в будущем станут
нашими идеальными зрителями.

— А как зрители принимают
премьерные спектакли сегодня?

_В последние годы наш зритель

с большим интересом следит за
премьерными постановками. Мы
этого ждали со времен безвременья,
извините за тавтологию. Начиная

с 2013—2015 годов благодаря
культурным акциям «Ночь
искусств» дагестанская публика
сильно изменилась. Многие следят
за анонсами в соцсетях, в период
ограничительных мер смотрели
наши спектакли онлайн. Недавнюю
премьеру пьесы «Волчица»

Г. Соколовского в постановке
Скандарбека Тулпарова зал принял

на ура! При полном аншлаге!
Любители театрального искусства, а
их стало в разы больше, знают всех
актеров и кто в какой постановке
играет. Это радует. И еще — зрители
стали приходить в театр с цветами!

— Вам цветы часто дарят?

— Не без этого, конечно! Но раньше
цветы дарили поклонники,
родственники, друзья. Теперь
исполнители главных ролей
получают цветы от совершенно
незнакомых людей в зале.

— Театр сегодня заставляет
задуматься над жизнью?

— В театре мы видим жизнь людей
со стороны, при этом эмоции
актера видны здесь и сейчас. Нас не
отделяет от зрителя экран. В каждом
спектакле актер работает по-
разному. Зрители сравнивают героев
с собой, анализируют свои поступки
и жизненные ситуации, о которых
ранее не задумывались. Многие
вещи осознаются через сложные
посылы со сцены.

— Мешает ли личная жизнь
артисту?

— От личной жизни многое зависит
в творческой карьере артиста. Чем
больше гармонии в семье, тем
больше времени и сил актер может
отдать сцене. Но счастье должно
быть тихим и не напоказ даже у
знаменитых актеров.

— Чего бы Вы пожелали своему
театру и зрителям, нашим
читателям?

— Я желаю своему театру завоевать
статус академического, оставаться
вечно молодым и готовым к новым
творческим открытиям! Себе — с
честью служить в родном мне с
детства Кумыкском музыкально-
драматическом театре
им. А. Салаватова, театре, который
создавали Барият Мурадова,
Гамид Рустамов и многие другие
выдающиеся актёры и режиссеры
корифеи сцены.

Всем любителям грамотного
родного языка и правильной, чистой
родной речи хочу пожелать: ходите
в театр и любите театр так, как
люблю его я!

ВиолеттА РАТЕНКОВА
