
######################### Page_№1 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РМАЦИИ

т

мот”

редакция
жении!

та «

ПОЧЕ

акой обложки у нас не было...
Кажется, к 60-летию Пайзаткто-то изколлекти-
вапредложил: «Давайте напишем про Вас очерки
дадим Васнаобложке!» Пайзатзамахаларукой: «Воре,
воре!» Видя ее нежелание, мы не стали настаивать.

А наверное, надо было! Гораздо раньше, при жизни,
наша подруга и коллега узнала бы, как ценит, любит,
уважает ее коллектив; как преклоняется перед ее
мудростью, стойкостью; как дорожит ее мнением.

Женщина Дагестана, горянка... Что мы имеем в
виду, когда произносим эти слова? В чем их суть в
меняющемся каждый день облике мира? Остался ли
У наших женщин тот стержень, В котором = история,
законы предков, незыблемый кодекс чести и нравст-
венности, мудрость хранительницы очага? У нашей
Пайзат он был.

Наверное, поэтому в трудных ситуациях мы, и
взрослые, и молодые редакторы, бежали к ней за со-
ветом: знали - не только успокоит, поможет, научит,
но и оставит при себе, не станет ни с кем делиться. В

| ней не было вражды, раздора, зависти; зато осадить

могла так, что мало не покажется! Находила самые
нужные, самые важныев данной ситуации слова, так
чтомы долго удивлялись: кактолько вголову пришло!

Наша Пайзат у

Женщина 2019
Дагестана

\\\ 1 у
\ и

В журнале Пайзат Загидовна была не только
замом и аварским редактором; пожалуй, ее можно
назвать главным цензором. Во время редколлегий ®
при обсуждении материала она вдруг тоном, не
терпящим возражения, говорила: — Это нельзя пу-
бликовать! — Почему? — удивляется автор. — Потому
что дагестанские женщины не поступают так, как >
ваша героиня. — Но она же поступила! Это реальная
история. — Тем более не нужно, чтобы об этом знала
вся республика, —таков был окончательный вердикт.
И вэтом не было никакого ханжества — назначение
издания для женщин она видела в том, чтобы писать
не о том, что есть, а о том, что должно быть. «Все
это они и так знают, — вздыхала она. — Зачем еще
писать?!»

Мы не пишем здесь о вехах биографии, наградах,
дипломах. Не этим оставляет человек свой след на
земле — память сердца крепче! р

В наших сердцах она оставила свой крепкий дух,
силу воли и непоколебимую веру в могущество и са-
моевысокое назначение женщины как продолжателя й
и хранителя жизни.

Она оставила нам образец стержня Женщины
Дагестана...


######################### Page_№2 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МЕДИЙНОСТЬ — ПОКА-
ЗАТЕЛЬ ПОПУЛЯРНОСТИ
ПУБЛИЧНОЙ ЛИЧНОСТИ,
ТВОРЧЕСКОГОЧЕЛОВЕКА,
К СЛОВУ КОТОРОГО НЕ
ПРОСТО ПРИСЛУШИВА-
ЮТСЯ, НО ИНОЙ РАЗ, РАС-
СМАТРИВАЯ ПОД УВЕЛИ-
ЧИТЕЛЬНЫМ СТЕКЛОМ,
ССЫЛАЮТСЯ НА НЕГО,
СОЗДАВАЯ ОБЩЕСТВЕН-
НОЕ МНЕНИЕ... С ЭТИМ
НЕ ПОСПОРИШЬ.

Драматург, писатель, поэтРаисат Ибрагимова какразизразряда
личностей, общение с которыми заставляет присмотреться к,
казалось бы, незаметным на первый взгляд вещам, раскрывая
обычный-необычный мир, давая силы находить умиротворе-
ние в малом: живом растении, полевом цветке, нежном плоде,
проглядывающем сквозь яркую листву, неповторимом пении
птиц, заставляющем душу уноситься ввысь. Она и в быту такая
— гостеприимная, теплая, с ней хочется быть откровенной, не
опасаясь, что твои слова не так истолкуют, превратно поймут.

теплом доме, уставленном книгами,

рукописями, разложенными на пись-

менном столе, хозяйка демонстриро-
вала мне и моей коллеге свой «зимний
сад», в котором можно было снять с
«грядки» помидор, срезать «урожай»
свежей зелени, чтобы тут же состряпать
салат, сорвать с ветки лимон к чаю.
«Зимний сад» плодоносит круглый
год, но хозяйка не видит в этом ничего
особенного и, смеясь, утверждает, что
все, что занимает полезную площадьее
веранды, растет само по себе.

Но на самом деле все, что Раисат
делает, наполнено такой искренней
любовью, что отвечает ей взаимностью.

Разговор, на первый взгляд, незатей-
ливый, не касающийся ни творческих
планов, ни рассказов о том, как созда-

ются ее удивительные пьесы, каждую
из которых можно назвать эталоном
дагестанской драматургии, шел о том,
что беспокоит дагестанцев, о чем ду-
мают сегодня горцы. Ее размышления
содержатстольточныехарактеристики,
психологические оценки, что удивля-
ешься, откудавней такое поразительное
умение чувствовать то, что волнует
сегодня каждого изнас? Только ли опыт,
знание жизни?

Детство? Оно было счастливым,
считает Раисат. Нет, не безоблачным,
но ярким, запоминающимся. Отец Ма-
гомед Багандович сразу почувствовал
в ней какой-то особенный характер,


######################### Page_№3 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ ©

острое желание окунуться в самую
гущу жизни.

Свои первые стихи Раисат напи-
сала еще за школьной партой. Уже
тогда учителя отмечали недетскую
серьезность, осмысленность обра-
зов, рожденных ее воображением.
Представьте, в 7-м классе ее стихи
взяли в республиканский журнал
«Соколенок»! А дагестанский клас-
сик, писатель Муса Магомедов,
переводивший ее стихи, признался,
что девочку ждет большое будущее.
Будучи еще ученицей, на встрече с
народным писателем Дагестана Хиз-
гилом Авшалумовым она услышала
похвалу от мэтра дагестанской лите-
ратуры, напророчившего ей судьбу
писателя, творческого человека.
Могла ли выбрать наша героиня не-
что другое, более приземленное для
себя? И хорошо, что это понимали
окружающие сельскую девчушку
люди. Ноименноотца Раисат считает
своей путеводной звездой.

Педагог, судья, адвокат, а еще
математик, историк, его можно
было назвать человеком, которому
до всего есть дело. Он обладал и
литературным даром, с легкостью
переводил с русского на даргинский
язык советскую классику.

Отец не стал препятствовать
честолюбивым планам Раисат и
благословилеевыбор-—Литинститут.
Она же грезила творчеством, можно
сказать, ею владела некая одержи-
мость, свойственная сильным нату-
рам. И вот юная горянка оказалась
в стенах Литинститута, совершенно
увереннаявтом, что только здесь она
должна учиться.

— Конкурс был такой высокий, —
признается Раисат, — что я упала
духом; мне казалось, что среди ог-
ромного количества абитуриентов
столько талантливых людей, что я
обязательно затеряюсь среди них.

И когда огласили результаты кон-
курса, отметив высокий профессио-
нальный уровень дагестанки, сердце
девушки, по еепризнанию, словно на
части разорвалось от счастья.

Строгое жюри посчитало, что
уровень творческих работ Раисат,
представленных наконкурс, соответ-
ствуеттретьему курсу обучения; уже
на предварительном собеседовании
ее похвалили за индивидуальность,
яркость и метафоричность образов.

Нет, онанезагордилась, осознавая,
что только в начале пути, и многому
училась у мэтров. Это действительно

оказалось счастьем — заниматься у
классиков, имена которых раньше
она знала только по учебникам. Но
главное, Раисат выработала свой
индивидуальный почерк, научилась
растворяться в мире своих героев,
близких и понятных, заставляющих
размышлять, возвышаясь над обы-
денностью, очищаясь, приближаясь
к образу человека, для которого
общественное превыше личного, а
чувства — то заветное, что таится
глубоко в душе.

УДИВИТЕЛЬНАЯ
ДАГЕСТАНКА

Конечно же, она оставалась тем
горным цветком, что распускается
поутру робким, прекрасным пер-

воцветом, выделяющимся в природе
сдержанными и одновременно ярки-
ми неповторимыми красками.

Интерес к дагестанскому дра-
матургу, удивляющему маститых
профессоров тонким ощущением
природы человеческих чувств, не-
обыкновенным драматизмом, тем,
что отличает большую литературу,
был не случаен.

— Мне хотелось в большей степени
доказать себе, что я чего-то стою, что
слово мое, хоть и «не дано предуга-
дать», но отзовется в душе не только
дагестанского, но и любого другого
читателя. Я мечтала открыть для
всех миркрохотного горного края, на
земле которого творят прославлен-

ные зодчие и воины, алимы и поэты,
воспевающие родной край.

Судьба подарила мне невероятное
количество удивительных встреч,

— рассказывает Раисат, — это были
неординарные личности, мировые
величины, и я ощущала себя слов-
но в невесомости, не веря в счастье
не только общаться, но и учиться у
них. Я понимала, что драматургия —
сложный жанр, и автор так должен
выстраивать сюжетную канву, чтобы
зритель могузреть и прочувствовать
то, что близко его внутреннемумиру,
сопереживающему, неоднозначному,
противоречивому.

Этому ее учила академическая
профессура, акцентируя внимание
на том, что мировая литература
соткана из чувств, глубоких, понят-

ных каждому живущему на земле. И
Раисат Ибрагимова оказалась ста-
рательной студенткой, сразу попав
в число творческого актива вуза. Ее
можно было увидеть не только на
премьерных спектаклях, например,
в модном тогда театре на Таганке,
но и на самых представительных
творческих форумах.

Она вспоминает Шестой всесо-
юзный съезд советских писателей.
В качестве почетного гостя рядом
с ней оказался всемирно известный
итальянский писатель, прозаик Аль-
берто Моравиа.

Это был далекий 1976-й год, пери-
одрасцвета советской национальной
литературы, поэтов, писателей, чьи

З

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЛИЧНОСТЬ

имена были известны на весь мир.
Мирзо Турсун-заде, Чингиз Айт-
матов...

Она как сегодня помнит не-
вероятно талантливого Чингиза
Айтматова, писателя, чьими произ-
ведениями зачитывались, восхища-
лись. Сдержанный, глубокий, чутко
прислушивающийся к дыханию
своего времени, он с философской
мудростью напророчил распад
страны, смутные времена, превра-
тившие людей в неких получелове-
ков — манкуртов.

На подъеме была и дагестанская
литература. Гремели имена Расула
Гамзатова, Фазу Алиевой, Ахмед-
хана Абу-Бакара. В то время писа-
тельские совещания проводились в
автономных, союзных республиках,
и молодого драматурга как одну из
лучших студенток часто командиро-
вали от Литинститута на представи-
тельные форумы.

— Это была школа большой ли-
тературы, — вспоминает Раисат. —
Цариланеобыкновенная атмосфера
большой писательской семьи, где
было закономерно радоваться уда-
чам друг друга, вместе собираться,
дружить. Вспоминаю сейчас, как
сон, — улыбается Раисат. — В одном
потоке со мной учились Магомед
и Марина Ахмедовы; вообще,
дагестанская группа отличалась
необыкновенной сплоченностью,

дружбой, готовностью быть рядом.
И так до сих пор!

А когда я спросила ее, почему она,
несмотря на известность в театраль-
ном мире, в дагестанской драматур-
гии, востребованность в авторских
пьесах, которыеидутпрактически на

4

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

подмостках всех национальных дра-
матических театров, так и не стала
членом Союза писателей республики,
она улыбается мягкой улыбкой:

теля — быть вместе со своим народом,
ПОНЯТНЫМ И близким, сокровенным
и созерцающим, пробуждающим
высокое в душе человеческой.

—Развеэтотакважно? Для меня важ-
нее слово, обратная связь созрителем,
то, что он чувствует, что трогает его.
Я помню слова ректора Литинсти-
тута В. Пименова, известного поэта,
прозаика, публициста. Он говорил о
главном предназначении поэта, писа-

Драматург, дипломная работа ко-
торойзащищалась подруководством
знаменитого навсю страну В. Розова,
оказалась достойной ученицей.

— Это так важно, особенно сейчас,
когда видишь такие постановки на
подмостках центральных москов-
ских театров, что становится неловко
за своих коллег, для которых очеред-
ной спектакль — не диалог с душой
человеческой, а дешевая мелодрама,
пробуждающая низменные чувства,
корысть, стяжательство, — замечает
Раисат.

Она вспоминает свою первую се-
рьезную работу, пьесу «По скользкой
траве», переведенную драматургом
Иозасом Монтевила и поставленную
на литовской сцене. Это было насто-
ящее признание ее литературного
дара. Драматург взялась за серьез-
ную проблему, пытаясь разобраться
в том, что же толкает человека на
преступление, где тот враждебный
ген, что превращает разумного хомо
сапиенса в изгоя, от которого отвора-
чиваются, которого избегают.

Пьеса более 150 раз шла с аншла-
гом. Главный режиссер Даргинского
театра Мустафа Ибрагимов вспоми-
нал, как к нему с благодарностью
подходили зрители, покоренные
силой чувств героев, драматизмом
действия. На аварский язык пьесу

######################### Page_№5 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ =

«Три тополя у дороги» перевела
народная поэтесса Дагестана Фазу
Алиева, зорким взглядом разгля-
девшая истинный талант Раисат
Ибрагимовой. Сюжетрассказываето
матери, проводившей троих сыновей
на войну. Перед уходом на фронт
братья посадили деревья. Никто не
вернулсясвойны. И мать продолжает
ухаживать за деревьями, в которые,
как она верит, переселились души
сыновей...

В творческом портфеле нашей
героини пьесы, в которых автор
прослеживает неспокойную эпохуи
которые вполне можно назвать исто-
рическим документом опереломных
десятилетиях конца прошлого и
начала этого века: судьбоносных,
раскрывающих образ человека, пе-
реживающего общественный раскол,
передел мира.

«Узоры на языках пламени» — оче-
реднойпоискавтора, высвечивающе-
го время, ограниченное мобильным
общением, средой, в которой так
легко затеряться. По этой пьесе
ставится фильм.

В 2009 году пьеса дагестанского
авторабыла признана лучшей на Все-
российском фестивале драматургов,
проходившем в Ростове-на-Дону.

Надо сказать, Раисат Ибрагимова
— драматург, востребованный време-
нем, но многое, что только предстоит
подготовить к публикации, по ее
признанию, пока хранится в пухлых
папках.

После окончания инст га Ра-
исат чуть было не осталась в Мо-
скве. Секретарь Союза писателей
РФ Н. Грибачев, консультант по
национальной литературе, уходя на
пенсию, предложил ей свое место.
Это предложение подтвердил и
А.Галанов, проректор Литинститута.
И счастливая выпускница побежала
звонить отцу, чтобы сообщить ра-
достное известие. Но отец настоял,
чтобы она вернулась, посчитав, что
дома ей будет лучше.

ГДЕ РОДИЛСЯ...

Раисат вернулась домой, устро-
илась на работу в Дагучпедгиз,
много ездила, но никогда не жа-
ловалась: ей нравилась работа с
людьми, общаясь с которыми она
наблюдала характеры, судьбы, сю-
жеты, которые лучше жизни никто
не придумает. Этот опыт помог ей
во время работы в детском жур-

нале «Соколенок». Со временем
ее пригласил редактором детского
вещания тогдашний руководитель
Гостелерадиокомпании Магомед
Гамидов. И она ни разу не пожа-
лела о своем решении, получив
новый импульс от встреч с инте-
ресными людьми, ознакомившись
с нелегким, но таким интересным
журналистским делом. Не часто,
но она выбиралась и в Москву, где
встречалась со своими друзьями,
которые уговаривали ее переехать.
Но Раисат всегда знала, что человек
должен жить там, где родился, где
живут родные люди, дагестанцы.

ВСЕ ТОЛЬКО НАЧИНАЕТСЯ

Общаться с Раисат Ибрагимовой
было чрезвычайно интересно. Ее
рассказы о необыкновенных встре-
чах с необыкновенными людьми,
среди которых Олег Табаков, Юрий
Любимов, Владимир Высоцкий,
Леонид Филатов, Михаил Ульянов,
влекли интересными наблюдени-
ями, той особой теплотой интона-
ции нашей коллеги, оценивающей
знаменитых актеров, режиссеров с
человеческой, лишенной гламурно-
сти точки зрения.

— Это были люди, совершенно
лишенные звездности, остававши-
еся великими трудоголиками. Они
сохранились в памяти как творцы
большого российского кинематогра-
фа, театра, создавшие школу твор-

ческого мастерства, известную во
всем мире, — отмечает дагестанский
драматург.

Раисат Ибрагимова — удивитель-
ный собеседник. И о ком бы она
ни рассказывала, каждый раз это
тонко подмеченные черты характе-
ра, будь то известный или просто
обычный человек. Каждый для нее
одинаково бесценен, дорог своей
неординарностью, сутью, позицией.
Знаток истории Дагестана, оназнает
огромное количество притч, легенд,
преданий, которыми щедро делится
со своими читателями. Дом ее запол-
нен друзьями, близкими, коллегами.
И всех ждут Раисат, ее дочь Лейла,
такая жеулыбчивая игостеприимная,
как и ее мама.

Спрашиваю, много ли у драма-
турга работы. Раисат улыбается и
признается, что творчество — про-
цесс бесконечный, и планов у нее
множество.

—Выдаженепредставляете, сколько,
— говорит она, и тут же переключается
на рассказ о том, что в близлежащей
школеведет драматическийкружок. А.
мы замечаем, что с ее академическим
образованием ей бы преподавать в
вузе театроведение, читать лекции
студентам.

Счастливая судьба? —спрашиваем.

— Счастливая, — не задумываясь
отвечает Раисат. — Такая счастливая,
что вам и не снилось...

АйшАт ТАЖУДИНОВА

5

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Кироль Калиновский

ЭЗЕНДИ

Предлагаем вам отрывок из воспоминаний
поляка Кароля Калиновского «Памятник
моей военной службы на Кавказе и плена у
Шамиля с 1844 до 1854 гг.», переведенных
по инициативе краеведа Булача Гаджиева
и опубликованных в его книге «Поляки в
Дагестане».

Кароль Калиновский был сослан на Кавказ
за политическую деятельность, попал в
плен и почти 10 лет провел у горцев. В своих
воспоминаниях пленный офицер рассказал
и о своей драматической любви к чеченской

‚ девушке Эзенде.

Ге Иотиоеекь ямы, старый хромой мюрид

нии. Муса, ежедневно приносил нам пищу из
нескольких хинкалин и кувшина воды. Иногда разре-
шал выглянуть наверх на несколько минут. Пожилой

6

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГВСТАНА.

Давыдов жаловался на свое здоровье, его тело было
покрыто темными пятнами из-за сырого воздуха.
Иногда прохожие бросали нам куски сухого хлеба.

Меня интересовала маленькая загорелая ручка,
дававшая свежие ломтики хлеба. Я всегда ждал ее и
боялся увидеть лицо. Недолго пришлось ждать. Раз,
сидя при открытых дверях, мы увидели знакомую
ручку. Девчонка не более 15 лет, увидя нас, закрыла
прекрасное лицо белой чадрой, подавая чурек моему
товарищу. Еевзглядвыражали удивление, и сожаление
о том, что для меня у нее ничего было.

Мой товарищ рассказывал, что девчонка давно
носит ему пищу. Она с детства перенесла много горя,
которое не может забыть. Давыдов узнал ее историю
от надзирателя. У здешних горцев, как и у евреев,
обычай обучать с детства. Так было и с этой девоч-
кой. Ее отец Осман, богатый чеченец из аула Малое
Ведено, в одном походе против русских был тяжело
ранен в голову и ногу. Упал с коня. Из-за сильного
огня с русской стороны его не могли выручить. Когда
русские солдаты стали приближаться к нему, Осман
вверился пророку и попрощался с этим миром. У гор-
цев не оказать помощь раненому, не спасти считается
несмываемым позором. Его спас сосед из Малого Ве-
дено Али, пренебрегигий опасностью. Спас богатого
соседа. В благодарность Осман решил породниться с
бедным соседом.

Однако у обоих были сыновья. Сделали уговор: у
кого первого появится дочь, выдать замуж за сына
другого. Таким образом, Эзенда, так звали нашу по-
кровительницу, еще до своего рождения оказалась за-
сватаннойзасына Али-Махмуда. Вскоре его родители
умерли. Махмуда воспитали родственники Османа. С
детства Махмуд рос угрюмым, держался в стороне от
товарищей. Он не сумел расположить сердце Эзенды
к себе. И мужеством Махмуд не обладал. Девочка
со страхом думала о будущем, к тому же она его не
любила. Старый Осман также переживал за будущее
дочери. Переживал, что единственная дочь из-за его
клятвы должна погибнуть. И сын Османа Мустафа
также понимал положение Эзенды...

Эту историю я узнал от Давыдова. С той минуты я
думалоб Эзенде. Времявяметекло медленно. Единст-

######################### Page_№7 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ =

венное утешение короткие минуты свежего воздуха
наверху и возможность увидеть Эзенду, подававшую
теперь не один, а два чурека. Она скрывалась под
чадрою.

Однажды меня повели к Шамилю. Подали письмо.
Там говорилось, что за освобождение Давыдова мо-
гут дать выкуп в размере 2700 рублей, а пять тысяч
никак не смогли собрать. Меня спросили, кто я и не
собираются ли меня выкупить.

Я рассказал правду о назначении меня в армию, а
выкуп за меня никто не сумеет дать. Меня слушали
внимательно. В их глазах я читал жалость. Но меня
снова вернуливяму. Я передал содержание письма Да-
выдову. Бедный страдалец обрадовался, что Шамиль
примет предложенный выкуп, но Давыдов ужасно
ошибся. Несколько дней спустя пришел хромой мю-
рид, выпустил на улицу Давыдова. Раздался выстрел.
Я услышал крик Эзенды. Тогда-то я увидел ужасную
картину: в нескольких шагах от безжизненного тела
Давыдова стояла Эзенда, ее руки были подняты к
небу... Затем она побежала в аул.

Первой мыслью было, что и меня прикончат.
За мной закрыли крышу. Я остался один. Собрал
всю волю. Будто увидел родные места, товарищей,
школу... От этих размышлений меня оторвал стук
в крышу. Я увидел несколько горцев — старых и
молодых. Они делали знаки, чтобы я вышел, ая
шага не мог сделать.

Старший из них с добродушной улыбкой взял меня
за руку и вывел из ямы. При этом сказал, что я с этой
минуты принадлежу ему, что ничего плохого с ним
не будет. Я решил, что лучше погибнуть в бою, чем
быть зарезанным как цыпленок. С этой мыслью я у
ближайшего мюрида схватил кинжал, побежал к яме
и стал в позу оборонявшегося. Мой поступок удивил
горцев, затем вызвал смех и хлопки в ладоши. Старик,
подойдя ко мне, произнес: «Шамиль отдал тебя мне.
Ничего плохого не будет». После этого он велел вер-
нуть кинжал хозяину, а мне самому идти за ним. Все
разошлись. Я понял, что всесказанное стариком правда.

Я отдал кинжал и смело двинулся в мюридский
аул. Дети еще издали пугали меня кинжалами, на-
правляли наменя винтовки и пистолеты. Шутили. Мы
вошли в бедную саклю, мне отвели угол. Дали чурек
и соленый сыр и миску молока. Подкрепился. Лег на
пол и уснул. Старик ушел молиться. На следующий
день сквозь щели в дверях я увидел моего хозяина, его
звали Пахрутдин. Я, оказывается, во сне стонал, и он
всю ночь провел около меня, чтобы при надобности
прийти на помощь.

Когда я исполнял «Отче наш», он не шевельнулся,
что было приятно мне... После еды мы вышли со ста-
риком из сакли и шли к лесу, прилегающему к аулу.
Затем, идя по тропе, оказались в ущелье. Он показал
мне на источник, откуда все брали воду. Вблизи

я

источника старик показал мне сухие ветки, которые
надо было заготовить на зиму.

По ущелью мы вышли к речке, где имелись вла-
дения Шамиля. Я поднялся на возвышенность, где
находилось кладбище, там виднелись разноцветные
флажки, а за ними небольшой аул — Малое Ведено.
Еще один аул за другою рекою — Большое Ведено, и
гора Арсенская.

Я любовался, а старик отдыхал в тени чинары.
Слушая веселые голоса женщин, я думал об Эзенде.
Старик понял меня, улыбнулся. Крикнул:

— Эзенда, иди сюда!

Милая девочка стрелою побежала со скалы. Она
остановилась с раскрытым ртом. Навсегда запомнил
эту сцену. Они говорили по-чеченски. Я не понимал.
Наее лице была жалость и слезы на глазах. Она ушла.

По дороге старик говорил: «Гы ее знаешь. Ел ее
хлеб. Она видела гибель твоего товарища... Она так
же несчастна. Потеряла мать. Имеет брата и отца,
любящих ее. Изменить они ее не могут, не в силах.
А жених смотрит на нее, как на свою собственность,
ждет ее совершеннолетия».

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Я каждый день делал одно и то же: вода, дрова,
приготовление пищи. Варил хинкал из кукурузной
муки, пек хлеб также из кукурузы. Чувствовал себя
свободным, а старик был мною доволен. Уважали и
соседи. Я им рассказывал о других краях через пе-
реводчика — Пахрутдина. Он был из казанских татар,
служил в русских войсках до А.П. Ермолова. Позже
ушел в горы и до Кази-Муллы жил в Салатавии...

У Пахрутдина я чувствовал себя хорошо. Он был
благодарен мне за слушание его рассказов. Тоска по
родине все-таки влияла на мое здоровье. Он стал
уговаривать, чтобы я принял ислам, чтобы освобо-
дить меня из плена. Я подумал и согласился посещать
мечеть и молиться. Стал изучать обряды и первые
молитвы. Довольно сносно читал Коран. Все это
удивило Пахрутдина. Быстрее побежало время. На
одной прогулке в лес я спросилу него насчет Эзенды.
Он пригласил меня посетить Малое Ведено, чтобы
увидеть Османа. Через 7 верст мы стояли у его дома,
а сам Осман сидел на крыльце с Кораном. Осман об-
радовался нашему приходу. На порог вышла Эзенда
и за руку ввела Пахрутдина в саклю.

Меня посадили около брата девушки, который
занимался серебром. Эзенда готовила пищу. Что-то
сказала брату, а тот на ломаном языке заговорил со
мной, показал свои изделия.

Переднами появились яичница, сыр, горячийчурек.
Я сказал: «Бисмиллахи рахмани рахим». Все восклик-
нули от удивления. Осман похвалил. Я повторил все
молитвы, что знал. Эзенда помогала, когда я ошибал-
ся. Я выдержал экзамен, старики пожали мне руки...
Прощались по-приятельски. Меня приглашали еще.
У них я забывал о родине и моих родных.

<...> Я поставил перед собой две цели: вернуться
на родину и обеспечить себя всем необходимым и

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГВСТАНА.

8

свободою. А Эзенда должна была послужить путе-
водной звездой. Поэтому я решил жениться на ней,
рассчитывая на будущие обстоятельства. Отец ее
являлся известным в горах мастером огнестрельного
оружия. Он мог бы раскрыть свои секреты и для меня.
Еебрат-серебряных дел мастер, могбы обучить меня
этому искусству.

Яподумал: если стану мужем Эзенды, то, возможно,
в скором времени прославлюсь как знатный ювелир,
и таким образом моя жизнь изменится к лучшему.

Однако мысли о родине становились поперек всего
этого.

В доме Эзенды радушно встречали меня, а сама
Эзенда проявляла ко мне симпатию. Я сталу них до-
мочадцем. Осман часто говорил со мной, удивлялся
обычаям чужих народов: хвалил и не одобрял, точно
отмечая добро и зло. Если домашние работы не от-
влекали, Эзенда всегда была со мной.

<...> Явошелкдевушке, там всебыливзбудоражены:
прибыл жених, злой, неприветливый, вел себя как дома.
Семья Эзенды решила развязать узел, отказаться от
обета, данного родителями. Это мог разрешить только
Шамиль. Был назначен разбор. Передэтиму источника
я встретил Эзенду. Эту сцену заметил жених.

Шамиль выслушал обе стороны и решил, что обет
необходимо выполнить. На что Эзенда ответила, что
она не любит жениха. Эта история закончилась тем,
что Эзенда три дня не подавала ему еду, да и в постель
с ним не легла. Не зная, что делать, жених приложил
пистолет к груди Эзенды и выстрелил. Ее похоронили.
От Эзенды у меня хранилась белая чалма. Я попро-
щался с семьей Османа... Вечерами я тайком посещал
могилу Эзенды.

<...> У меня имелся приказ князя Воронцова, где
говорилось, что тех, кто возвращается из пленаксвоим,
не накажут. Я показал пленникам бумагу. Солдаты
задумались, а затем решили бежать. Мы скрылись В
лесах. Шли осторожно, с оглядкой. Дошли до первого
редута крепости Куринской. Вызвали часовых. Все
уладили. До крепости дошли к рассвету.

Мне казалось, что я попал на кладбище: серые лица.
Менязачислили в Кабардинский полкрядовым. В 1854
году счастье улыбнулось мне: сделался адъютантом
командира 1-го батальона. Товарищи меня любили...
Участвовал в походах. За Урусмартаном меня ранили
в голову. Наградили крестом святого Георгия. Я все
время думал о возвращении на родину.

В 1855 году многие аулы были уничтожены. Меня
снова ранили в руку. Я стал офицером...

В 1858 году вернулся на родину. Каково было мое
состояние, может понятьтот, кто 10 летбыл начужбине,
кто смотрел смерти в глаза, кто тосковал по родине. В
конце концов, я должен лечь в ту землю, на которой
ползал младенцем».

######################### Page_№9 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЭЗИЯ =

Жанна АБУЕВА

Очень Важно успеть...

#*ж*

Я не могу счастливой быть
При виде слез в глазах ребенка.
Я не хочу счастливой быть,
Когда стреляют в оленёнка.

Ищу гармонию в миру,

В людских сердцах, в детей улыбке.

Их доброту себе беру,
Чтоб ею выправить ошибки.

ж*ж*

Не выходя из привычного круга,
Люди теряют и ищут друг друга.
Вот промелькнула родная душа-
И ускользнула, укрыться спеша.

Носятся, носятся люди по кругу
И не находят люди друг друга,

В спешке глухой проживая года,
Жесткой бронёй закрывая сердца.

#ж*

До того, как пробьет
Твой последний звонок
И придет твой черед,
Очень важно сказать,
Всем, кому не успел,

Те от сердца слова,

Что сказать ты хотел.
Объясниться в любви,
Души ближних согреть,
И допеть тот мотив,

Не успел что допеть.
Очень важно понять
Сущность истинных слов,

И достойно принять
Предков праведный зов.
Очень важно успеть

Путь к сердцам проложить,
И любовью согреть

Жизни хрупкую нить.

#ж**

Живешь и дышишь прямо на бегу,
Нет времени задуматься о чем-то.
А между тем на дальнем берегу
Уж заждалась тебя твоя лодчонка.

Пока еще на привязи стоит,
Качается, готовая к отходу,
Пустынный берег тайною манит
И вдаль зовет к незримому походу.

И на бегу оглянешься ты вдруг,
Замедлишь шаг, прислушиваясь
к зову,
И чувствуя, что завершился круг,
С себя смахнешь тяжелые оковы.

Задержишься на несколько минут
И поразишься, птицы как поют.

жжх

Я помню руки бабушки своей...
Ее родные теплые ладони

Меня спасали в сумраке ночей,
Когда во сне бежали от погони.

И благодарно-нежные черты
Лица родного в радуге улыбки,
И чувство неизбывной доброты,
Которым одаряла всех в избытке.

Жанна Абуева — поэт, прозаик, публицист,
переводчик. Родилась 28 сентября 1953 г. в
г. Буйнакске. В 1975 году окончила факультет
иностранных языков ДГУ, в 1986 году — аспи-
рантуру при Московском областном педаго-
гическом институте им. Н.К. Крупской. В том
же году защитила диссертацию потворчеству
Джека Лондона. С 1995 года заведует ка-
федрой иностранных языков Дагестанского
государственноготехнического университета.
Печатается с 1998 года.

В просторной и заботливой груди
Большое сердце неустанно билось,
В том сердце,

преисполненном любви,
Всему живому место находилось.

Но невозможно в сердце уместить
Все горе окружающего мира,

Как мир весь невозможно охватить
Волшебным звуком одинокой лиры.

И бабушкино сердце не смогло
Вместить все зло мирское
и усталость,
И, боли переполнено, оно
Однажды утром просто
разорвалось...

#Жж*

Меня заворожило Слово...
Что это? Омут? Высота?

К нему я устремляюсь, словно
Оно мне друг...иль сон-мечта.

Оно манит к себе дыханьем
Еще не вспаханной земли,
Оно влечет к себе дерзаньем
Вершин непознанных вдали.

О, это сладкое виденье
Никем не пройденной тропы,
О, это хрупкое творенье

Из слова — тайны для толпы!

Укажет вдохновенье путь,
Что уведет... куда-нибудь...

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 9

######################### Page_№10 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
тотсолнечный осенний деньколлективнашей
В телекомпании побывал на двух соболезнова-

ниях: в одной семье — перед похоронами, в
другой — после.

Беда пришла в один день к двум нашим сотруд-
ницам, близким подругам — Маржане, редактору
вещания на кумыкском языке, и Асият— режиссеру
монтажа. У них погибли братья.

Во дворе дома Маржаны (она жила неподалеку,
и поэтому мы пошли сначала туда) уже собралось
много народа. Тимур, старший брат нашей коллеги,
был офицером МВД и погиб в ходе спецоперации
в Махачкале.

Описать горе родителей Маржаны, потерявших
единственного сына, его молодой жены и самой
Маржаны, оставшейся без брата, невозможно.

В домевсе вспоминали Тимура. Отлично учился
в школе, отслужил в армии, получил юридиче-
ское образование в военном вузе, стал кадровым
офицером.

У дома погибшего состоялся траурный митинг.
Проводить в последний путь героя пришли и пред-
ставители руководства республики, иглавы силовых
структур, и общественные деятели.

Больно было смотреть на родных Тимура - сгор-
бившись, втолпемужчин стоялотец; мать с какой-то
пугающей покорностью принимала соболезнования;

1 [0 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

РАЗНЫЕ СТОРОНЫ

молодая жена с рыданиями припадала к неподвиж-
ному телу, потом отстранялась, застывала...

Маржана, увидев нас, кинулась навстречу. Что
могли мы сказать ей в утешение?! Нет таких слов,
которые могли хотя бы притупить страшное горе!
Не увидев среди нас своей близкой подруги, она, не
удержавшись, спросила: «Ася незнает?» Пришлось
рассказать, что беда пришла ив Асин дом, и что мы
отсюда пойдем к ней на соболезнование.

«Рамазан?» —побледнев, прошептала Маржана...

Прощаясь с Маржаной и ее матерью, только и
смогли выдавить из себя традиционное «здоровья
вам и вашим детям», и горько поплелись на встречу
с другой бедой.

ж*ж*

У нас на работе все знали, что Рамазан, младший
брат Аси, год назад ушел из дома, точнее, уехал
на отцовской «десятке», фактически угнав у отца
автомобиль, да еще прихватил все денежные сбере-
жения семьи. Ася рассказывала, что через неделю
он позвонил родителям и сообщил, что уходит к
«братьям», что забрал машину и деньги не для себя,
а для угодного Всевышнему дела ...

Во дворе и в доме стояла тишина — людей было
совсем немного. Никто не плакал. На кухне суе-
тились женщины, пахло халвой. Отец Аси стоял

######################### Page_№11 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АНТИТЕРРОР =

с мужчинами во дворе, а мать, Асият и ее сестра
сидели в доме.

Семья Асият интернациональная: мама — аварка,
отец — даргинец, а говорили на кумыкском и на
русском языках, как и во всем поселке Тарки, где
они жили.

Ася тоже заметила, что среди приехавших на со-
болезнование нетее близкой подруги, и мы, струдом
подбирая слова, объяснили причину отсутствия
Маржаны. В комнате повисло тягостное молчание
— семья Аси знала, где служил Тимур...

Гнетущую тишину прервала мать Аси Раисат, она
начала рассказывать, каким красивым инежнымре-
бенком былее сын в детстве. Мы уже приготовились
услышать «трогательную» историю, как хороший
мальчик, невинный, богобоязненный, случайно
оказался на месте спецоперации... Или юношу спе-
циально «подставили» ради очередной «звездочки»
коварные спецслужбы — в общем, вариантов могло
быть несколько, а суть одна: сын ни вчем невиноват
и никому зла не желал. Но мы ошиблись.

Женщина неожиданно спокойно призналась: «Я
знала, что он живым домой не вернется».

Онанеплакала, не причитала: закрыв глаза, слов-
нопрокручивая перед собой кинопленку, делилась с
нами, видимо, самыми важными для неекартинками
из жизни сына. «После школы увлекся бодибилдин-
гом, мы радовались, что спортом занимается. Там, в
тренажерном зале, подружился с ребятами, которые
строго соблюдали исламские обряды. Стал много
читать; не сразу я обратила внимание, что это не
простые книги. В мечеть регулярно ходил. Нигде
у меня не ёкнуло, довольна была, что не пьет, не
курит, в ночные клубы не ходит...

Да нет, мы не были безучастны, — женщина как
будто разговаривала с нами, хотя мы сидели молча,
не шелохнувшись. — Когда он начал командовать,
во что одеваться сестрам, с кем общаться отцу, не
садился с нами за стол, потому что мой муж любил
выпить стаканчик пива за обедом, отец вышел из
себя, накричал на него. Бесполезно. С нами жил
чужой человек, и самое ужасное — мы ничего не
могли с этим сделать. Много раз пытались погово-
рить, достучаться до его души - как будто не стало
этой души. Пытаюсь обнять просто каменеет; под
рукаминетеплоетело младшего ребенка, акакой-то
сгусток напряженности и враждебности.

Женщина неловко поднялась, вышла из комнаты
и тут же вернулась с фотографией. На нас смотрело
обычное молодое лицо, очень симпатичное, даже
приветливое.

— Муж так хотел сына, так радовался его ро-
ждению! — Она поставила фотографию на комод

и вернулась на свое место. — Не знаю, поймете ли
вы меня правильно, но когда сын ушел из дома, я
смирилась, уже тогда я поняла, что мы его потеряли.
Сегодня мы похоронили тело сына, в котором уже
давно жила чужая душа — он ведь так и сказал, что
мы ему никто, что нам даже не по пути, потому что
мы «неправильные», что теперь у него есть насто-
ящие братья и сестры.

Мы слушали Раисат и пытались представить,
как это возможно, чтобы дети отрекались от своих
родителей, которые их вырастили, и как с этим
продолжать жить родителям.

— Через месяц после ухода сына к нам домой при-
шли люди в штатском, — продолжила женщина свое
печальное повествование, —они-то и сообщили нам,
что сын значится в розыске. На него и на других
участников вооруженной группы разосланы ориен-
тировки. Нам объяснили, что если Рамазан появится
дома, нужно обязательно уговорить его явиться с
повинной, «хоть в живых останется». Так сказал
мне один из них. Да разве я не знала, какой конец у
этих историй! Окружат дом, пойдет спецоперация...
У нас ведь и другие дети есть, оних тожемы должны
заботиться. Девочкам замуж выходить, свои жизни
строить, — она говорила все это с каким-то жутким
спокойствием, а может быть, обреченностью. Кто
знает, что думала и что испытывала мать, когда
обрушился ее дом, когда перед лицом смерти все
становится до боли ясным и необратимым...

— Я вот думаю, могли мы принять его взгляды, его
представления о том, что хорошо или что плохо?
Я видела, как другие родители от страха потерять
своего ребенка потакали ему во всем: матери оде-
лись в хиджабы и дочерей своих заставили, сами
начали чутьли не пропагандировать «правильную»
религию... А чем была плоха наша, старая, кото-
рую передали нам наши предки? Чем дагестанский
платок моей матери хуже арабского хиджаба? Не
знаю, — смолкла Раисат и застыла, опустив голову.
В комнате опять воцарилось молчание.

За все время, пока мы были у Асият, никто из
членов семьи не высказал даже слова упрека или
проклятия в адрес силовиков, никто не попытался
оправдать юношу. Мужественно и без лицемерия
приняли они эту страшную трагедию, унесшую
жизнь единственного сына.

Раисат подняла голову, тяжело вздохнула. По
лицу женщины медленно покатились слезы, одна
за другой, неторопливо, как будто жили своей, от-
дельной от нее, жизнью. Слезы сердца, которому и
не прикажешь, и не объяснишь.

ВиолЕтТТА РАТЕНКОВА

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

11

######################### Page_№12 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 К 95-ЛЕТИЮ

ТАКСКИЙ ЯЗЫК

Если я горец, мне надо иметь

Горной природы характер открытый:
Словно ручей быстротечный звенеть,
Словно валун вековой - онеметь,
Словно вершины - в свой срок поседеть,
И не краснеть перед жизнью прожитой.

Юсуп ХАППАЛАЕВ

И НЕ КРАСНЕТЬ ПЕРЕД

Заплечамиуэтойпрекраснойженщины- долгая жизнь.
В ней было все: и счастливое младенчество, и раннее
сиротство, и гордость от осознания своей нужности в
этом мире, и боль потерь близких, радости и разочаро-
вания, счастье иумение сопереживать... Оглядываясь
напрожитые годы, Курзи Мамаевна Кажлаева говорит:
«Я прожила жизнь честно, красиво и в доброте»...

одившаяся в одном из извест-
рР:= тухумов Казикумуха,

златокузнецов Магатаевых,
она рано осталась сиротой, но на
всю жизнь сохранила благодар-
ность матери, которая не дала де-
тям почувствовать горькую судьбу
безотцовщины.

Курзи было пять лет, когда умер
ее отец. Он ехал из Батуми, где
купил дом и имел мастерскую, за
семьей в Кумух. Уже в Дагестане,
подъезжая в фаэтоне к Леваши, они
встретили замерзшую и промок-
шую беременную женщину. Отец
уступил ей свое место в фаэтоне.
А сам шел рядом, под проливным
дождем, простудился. Заболел
воспалением легких...

— Я смутно помню, как много
людей, мужчин и женщин, собра-
лись у нас дома, как плакали мама
и бабушка, — вспоминает Курзи

1 2 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Мамаевна. — Повзрослев, я поняла,
как трудно было маме в 24 года
остаться одной. Но сколько бы ни
сватались к ней, она категорически
отказывалась выйти замуж.

«Своих детей я воспитаю сама!»
— отвечала она каждому свату.

Вот как вспоминает об одном из
таких случаев сама Курзият Ма-
маевна: «Мама сидела за шитьем,
думая о чем-то своем, и вдруг до
крови укололась иголкой. «Сейчас,
мама! Сейчас перевяжу! Ничего, до
свадьбы заживет!» — машинально
произнесла я традиционную фразу.
Мамавздрогнула. Оторвалаотменя
руку с перевязкой:

— А свадьбы не будет!

Бабушка вскочила:

— Что?! Как не будет?! Они вот-
вот придут.

— Как придут, так и уйдут. Нет.
Не хочу, чтобы чужой мужчина

моих дочерей содержал. Я сама их
подниму!

Я с облегчением вздохнула.
Счастливое решение мамы нас с
сестрой избавило от сиротской
жизни у отчима».

— Помнишь известную фотогра-
фию Камиля Чутуева «Руки горян-
ки»? — спрашивает она меня. — Так
вот, когда я смотрю на нес, я сразу
вспоминаю руки своей мамы. Она
ведь была золотошвейкой, во вре-
мя войны работала закройщицей
и швеей в артели, шила фронто-
викам рубашки из бязи, фуфайки,
вязала носки и варежки. А потом
вместо меня, восемнадцатилет-
ней девушки, пошла работать на
строительстве оборонительных
сооружений в Альбурикенте,
чтобы я могла закончить учебу в
педагогическом училище и стать
«хозяйкой своего куска хлеба».
Она была рядом со мной всегда,
моя добрая, красивая, сердечная
и щедрая мама. Умела приветить
каждого, для всех находила доброе
слово утешения или поддержки,
делилась последним.

Хотела, чтобы мы с сестрой учи-
лись. И мы старались обрадовать ее
отличными оценками.

######################### Page_№13 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 95-ЛЕТИЮ 5

Всю свою долгую жизнь Курзи
прожила, сверяясь с советами
мудрой мамы Рукижат, которая с
детства научила ее начинать день
с улыбки и считать на маленьких
пальчиках, сколько добрых дел
предстоит сделать малышке. На-
учила доводить начатое дело до
конца и не хвататься за все сразу,
бытьрассудительной, неспешитьс
оценкой человека, прислушиваться
к советам старших, спешить на
помощь, уметь подбодрить и быть
рядом в тяжелую минуту ...

Благородный человекумеетбыть
благодарным. И когда она говорит
о матери, глаза ее наполняются
слезами, лицо светлеет.

ЖИЗНЬ

Курзи Мамаевна замолкает...
Воспоминания... Они так живы в
еесердце! О чем онадумает? Может,
отом, как стрекотала мамина швей-
ная машинка по ночам до самого
утра? Или как добры были мама и
бабушка к молоденьким солдатам,
раздавая последнее из дома? Как
приютили русскую женщину с
ребенком, и мама отдала ей свои ла-
ковые туфли с серебряными пряж-
ками, одетые лишь раз в жизни, и
свое самое нарядное «довдовье»
платье? Быть может, вспоминает
новогодний праздник в школе, где
ее нарядили в юношу и заставили
танцевать лезгинку снезнакомкойв
маске, которая оказалась ее лучшей
подругой — моей мамой. А может,
как после окончания училища ее
послали на курсы в Махачкалу?

— Я жила у тетушек, — рассказы-
ваетКурзи,—любимая племянница,
ионинезнали, как мне угодить, что
для меня сделать...

После курсов я вернулась
домой, было жарко, тяжело, до-
биралась три дня! Но мне везло
на хороших людей, и я добралась
без приключений. А 25 августа
Наталья Антоновна Новикова (та
самая эвакуированная из Одессы
женщина с дочерью, жившая у

них) взяла меня за руку и отвела к
тогдашнему заведующему отделом
образования Абдину Гусейнову. Он
спросил, куда бы я хотела поехать?
Я выбрала Ури, ведь там жили
наши кунаки, приезжавшие на
знаменитый Казикумухский базар,
куда собирались торговые люди и
покупатели со всего Дагестана. Но
не думайте, что так меня одну и
отпустили даже в дом к кунакам!
Со мной поехала бабушка! И жила
там полгода, пока не убедилась,
что я работаю в хорошем коллек-
тиве. Учителей не хватало почти
во всех школах района, нагрузки
были большие, и у меня не было
свободной минуты. Но я радова-

Ю ПРО

лась, думала, вот получу зарплату
икуплю маме новые туфли, платье,
чалагай и... абажур в комнату для
гостей. Увы, я получила всего 70
рублей, хотя думала, что, наверное,
мне выдадут, ну, хотя бы тысячу!
Как-то пришел в школу инспек-
тор отдела образования Хамзат
Юсупович Муркелинский, побы-
вал на моих уроках и похвалил на
совещании врайцентре. Тутобомне
«узнали», и в дом зачастили сваты.
Через год я вышла замуж за
учителя, фронтовика Давуда Гад-

жиевича Кажлаева. Он учился в
Москвенаэкономиста, оттудаушел
на фронт...

Давуд Кажлаев, получив конту-
зию, был демобилизован. Вернулся
домой, и его направили в Ростов-
ский педагогический институт.
По окончании работал учителем,
директором школы в родном рай-
оне, потом в Лакском педучилище.
Закончилась война. Давуда Гад-
жиевича направили директором
интерната в Буйнакск, где жили
и учились дети фронтовиков. В
1948 году его переводят на работу
в Махачкалу. И везде рядом с ним
верная подруга, жена, мать его
детей — Курзи Мамаевна.

ИТОЙ...

— Я прожила с ним очень хоро-
шую жизнь. Он стал и сыном для
моей мамы, и братом для моей
сестры. Выучил ее, выдал замуж.
Я благодарна ему еще и за то, что
он поощрял мое стремление по-
лучить образование. Главными
словами в его жизни были совесть
и честь. Он и жил соразмерно с
этими понятиями. Когда работал
директором интерната сирот-
горцев, я была там воспитателем.
Затем его перевели в Махачкалу,
в министерство просвещения и

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 К 95-ЛЕТИЮ

директором лекционного бюро об-
щества «Знание». Потом, до самой
пенсии, он работал Директором
Дагестанского краеведеческого
музея. Где бы ни работал Дауд
Гаджиевич, он отдавал всего себя
делу. Был энтузиастом. По крупи-
цам собирал экспозиции, объезжая
ради них весьгорный край. Как-то
он привез необыкновенную музы-
кальную шкатулку. Мне она очень
понравилась, ияпопросилакупить
ее домой, но он твердо сказал:
«Нельзя, Курзи, это музейная вещь,
ее место в экспозиции». И забрал...

В 1953 году, окончив филоло-
гическое отделение пединститута,
Курзи начала работать редактором
изданий на лакском языке в учебно-
педагогическом издательстве.

— Мне приходилось не только
редактировать учебно-методиче-
скую литературу, но и рецензи-
ровать рукописи как на родном,
так и на русском языках. Авторы,
с которыми я работала, были
высокообразованными людьми
— писатели, поэты, ученые. И я
поняла, что моих двух лет педаго-
гического института для работы
редактором явно недостаточно. С
благословения мужа я поступилав
университет на заочное отделение
филологического факультета. Тогда
жеяокончила и полуторагодичные
курсы редакторов при Московском
полиграфическом институте.

Полученные знания придали мо-
лодомуредактору уверенности, она
почувствовала, что ее образован-
ность и профессионализм не усту-
пают уровню авторов, с которыми
ей приходилось работать. Вместе
с опытом пришло и понимание
того, что хорошо и методически
грамотно составленные учебники
играют важную роль в учебном
процессе и в вопросах сохранения
родных языков. И Курзи Мамаевна
начала работу над методическими
пособиями для учителей родного
языка. Она переводила классиче-
скиетексты изшкольных программ,
учебники по другим дисциплинам
(в те годы часть предметов в наци-
ональных школах преподаваласьна
родном языке), редактировала и
составлялакниги длявнеклассного

1 4 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

чтения. Наша героиня — автор и
составитель более двадцати книги
учебников для лакских школ.

Тогда же Курзият Мамаевна
начала собирать лакские послови-
цы и поговорки, желая сохранить
кладезь народной мудрости для
следующих поколений. Помогли
ей в этом и мама Рукижат, и старо-
жилы Кумуха, и мудрые аксакалы.

— Я собирала их почти 40 лет, —
рассказывает она. — Одновременно
записывала и народные восхвале-
ния, пожелания, — то, что мы сегод-
ня называем тостами. Эти книги
выдержали несколько изданий,
дополнялись, редактировались
и даже были переведены нашим
земляком и изданы в Стамбуле на
турецком языке.

Какрецензента Курзи Мамаевну
часто приглашали в Союз писате-
лей Дагестана назаседания лакской
секции. Ответственным секрета-
рем тогда был мой отец, Юсуп Хап-
палаев. Семью Кажлаевых он знал
с молодости, еще в Кумухе. Потом
их дороги пересеклись уже в Ма-
хачкале. Мама и Курзи Мамаевна
учились параллельно в ДГУ, мама
на физмате, а Курзи на филфаке. К
экзаменам по общим дисциплинам
готовились обычно вместе.

— В 1961 году состоялся 1 Съезд
молодых писателей Дагестана, —
вспоминает Курзи Кажлаева. — На-
канунеЮсупРамазанович подошел
комненасекции исказал: «Напиши
в газету, у тебя получится». Я и на-
писала. Рассказ «Пусть не узнают».
Его опубликовали в «Дагестанской
правде».

Знаю, янеединственная, кого он
поддержал, когда я делала первые
шаги на писательской стезе. И я
очень благодарна за это! Я начала
писать, публиковаться. Мои книги
издаются и сейчас. Но день, когда
был опубликован мой первый рас-
сказ, я не забываю никогда. Это
была третья моя самая большая
радость в жизни!

— Первая радость — день окон-
чания войны! Осознание того, что
людиперестали убивать друг друга,
что не будет больше похоронок
и плача женщин, матерей, детей.
Представьте, в каждом доме- плач,

вкаждом селе плач. Ничего горше
нет... Пусть не убивают сыновей
никогда! — разволновавшись, вос-
клицает Курзи Мамаевна. Глаза ее
вновь наполняются слезами.

Ее вторая радость — рождение
первенца, сына Магомеда. Имя
талантливого художника-абстрак-
циониста Магомеда Кажлаева из-
вестно далекоза пределами родного
Дагестана и России.

Потом родилась Саида. Она
врач-офтальмолог. И младший
— Омар. Он строитель. Растут вну-
ки. Один из них - носит имя деда
— Давуд.

Член Союза писателей Дагеста-
на, Отличникпечати России, Курзи
Мамаевна Кажлаева—автор более
двадцати книграссказов, повестей
и романов. Они издавались и на
русском языке в Москве, и на род-
ном языке у нас в Дагестане. А ее
книги для детей «Бидав, солнце и
я», «Хорошее имя Жаннет» издава-
лисьтройными тиражами! Долгие
годы сотрудничала Курзи Кажла-
ева и с нашим журналом «Жен-
щина Дагестана». Ее рассказы и
статьи на темы нравственности,
переведенные на национальные
языки, вызывали многочисленные
отклики читателей. И мне, тогда
еще совсем молодому редакто-
ру, она оказывала неоценимую
поддержку, щедро делясь своими
знаниями и опытом.

Наша коллега, писатель, журна-
лист, редактор — в строю! В 2017
году вышел ее роман «Судьба» на
русском языке.

Остается только восхищаться
силой и красотой духа нашей ге-
роини. Долгие лета!

Аж АБДУРАХМАНОВА

Р.5. Для меня большая честь и
ответственность писать о Курзи
Кажлаевой — человеке высокой и
искренней души. Её жизнь можно
сравнить с движением по красной
ковровой дорожке, которую стелят
под ноги удачливым изнаменитым.
Ее ковровая дорожка ткалась свои-
ми руками, день за днем, упорным
трудом и честной благородной
жизнью!

######################### Page_№15 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Выше облаков

ля тех, кто любит первозданную природу, лучшее
Дес для путешествия — Куруш, старинное лез-
гинское селение на границе с Азербайджаном. По-
чти тысячу лет назад предки курушцев, облюбовав
обширные альпийские луга, поселились на склонах
Большого Кавказского хребта. Куруш — самое высо-
когорное (2565 метров над уровнем моря) поселение
но только Кавказа, но и всей Европы. Как говорится,
до звезд — рукой подать. Облака окутывают его как
одеяло. Даже орел паритгде-то внизу. Аещеэтосамый
южный населенный пункт России.

До того, как пробили в село гравийную серпантин-
ную дорогу из райцентра Усухчай, к аулу вели лишь
узкие тропы.

Чтобы попасть в Куруш, нужно направиться по Са-
мурской долине до Усухчая, а дальше подниматься в
горы. Село находится в погранзоне, поэтому заранее
нужно получить разрешение и пропуск.

Свое происхождение курушцы, говорящие сегодня
налезгинском языке, возводят кпрославленному араб-
скому племени корейшитов, к которому принадлежит
пророк Мухаммед (с.а.с.).

В 1952-53 гг. жителей Куруша власти переселили
на равнину: в Хасавюртовский район, на 14 м. ниже
уровня моря. Но часть жителей остались в горах, от-
казались бросить родину.

Вокруг старого Куруша бескрайние альпийские и
субальпийские луга с тучными стадами овец, жур-

чащие реки с царской форелью. Здесь пролегают
маршруты туристов, альпинистов и скалолазов. Из
Куруша альпинисты совершают восхождения на
вершины Базардюзю (4466 м), Шалбуздаг (4150 м) и
Ярыдаг (3925 м). Здесь проводила генеральную ре-
петицию российская сборная по альпинизму перед
покорением Памира. С гребня Ярыдага, словно коса
девушки, падает вниз самый высокий в республике
(300 м) двухступенчатый водопад Чараур. Шалбуздаг
считается священной горой, множество паломников
приезжает сюда ежегодно.

От терпкого сухого морозца слипаются ноздри.
Дефицит кислорода придает лицам курушцев яркий
характерный румянец, по которому их легко можно
отличить.

Нехитрые саманно-каменные домики Куруша вы-
строились почти вертикальными ярусами на краю
бездны в окружении величественных гор. Кое-где
ограду вокруг домов заменяет ажурная кладка из
кизяка. Это — традиционное местное топливо и даже
строительный материал. Деревья, в отличие от людей,
столь сурового климата не выдерживают и не растут
здесь, лишь изредка встречаются жидкие поросли
кустарника. По каменистым улочкам степенно цокают
лошади — привычный транспорт курупцев.

Главное занятие местных жителей — скотоводство.
Здесь содержали столько овец, сколько не было ни в
одном ауле Кавказа. Даже была выведена новая, так
называемая горно-лезгинская, грубошерстная поро-
да овец, дающая незаменимую для ковроткачества
грубую шерсть.


######################### Page_№16 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
53 УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Это интересно!

ПО ГАМБУРГСКОМУ СЧЕТУ

Многие слышали выражение «Гамбургский счет»,
означающее «оценивать честно, объективно, без
скидок и условий». Впервые его употребил писа-
тель и критик Виктор Шкловский в 1928 году: он
опубликовал сборник статей под общим названием
«Гамбургский счет». Там он рассказывает, что в Гер-
мании существовала давняя традиция между спор-
тсменами. Дело в том, что все борцы, выступавшие
перед публикой, чаще всего выполняли заказ. Тоесть
по сути это были постановочные бои, или, как мы
сегодня говорим — купленные.

Шкловский, объясняя смысл названия своей кни-
ги, писал: «Гамбургский счет — чрезвычайно важное
понятие. Все борцы, когда борются, жулят и ложатся
на лопатки по приказанию антрепренера. Раз в году
в гамбургском трактире собираются борцы. Они
борются при закрытых дверях и завешанных окнах.
Долго, некрасиво и тяжело. Здесь устанавливаются
истинные классы борцов, — чтобы не исхалтуриться».

Шкловский узнал об этой традиции из устного
рассказа циркового борца Ивана Поддубного.

Но современные исследователи выяснили, что
в Гамбурге ни один из старых жителей понятия не
имеет ни о каком трактире, где борцы выясняли
свою подлинную силу в честных состязаниях. Да и
никаких исторических сведений по этому поводу нет.
Поэтому считается, что Шкловский использовал для
иллюстрации своей мысли красивую легенду.

Выражение «гамбургский счет» почти сразу стало
популярным среди литераторов, а потом и вообще, в
среде творческой интеллигенции. Возможно, что не
менее популярный фразеологизм «по большому сче-
ту», имеющий то же самое значение, есть не что иное,
как трансформация придумки Шкловского. Фраза
«по большому счету» впервые встречается в романе
«Исполнение желаний» (1935) Вениамина Каверина.

И ДОКАЗЫВАЙ, ЧТО ТЫ НЕ ВЕРБЛЮД...

Эта фраза стала очень популярной после выхода в
свет очередной сериителепередачи «Кабачок «Гринад-
цать стульев». Там быламиниатюра, где пан Директор
беседует с паном Гималайским по поводу привезен-
ного недавно в цирк верблюда. В сопроводительных

1 6 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

документах было написано: «Направляем в ваш цирк
двугорбого верблюда и гималайского», т.е. фамилия
пана Гималайского была написана с маленькой бук-
вы. Боясь бюрократических проверок, пан Директор
требует справку от пана Гималайского о том, что тот
не является на самом деле верблюдом.

Это настолько ярко высмеивало роль бюрократи-
ческой машины в нашей стране, что выражение очень
быстро пошло в народ и стало популярным. Теперь
мы так говорим, когда у нас требуют доказательства
очевидных вещей.

ПРОЛЕТЕТЬ, КАК ФАНЕРА НАД ПАРИЖЕМ

Выражение «пролететь как фанера над Парижем»
слышал каждый. Смысл фразеологизма можно пе-
редать как «упущенную возможность сделать или
получить что-либо, оказаться не у дел, потерпеть
неудачу». Откуда пошла эта поговорка?

В 1908 году известный французский авиатор
Огюст Фаньер, совершая показательный полет над
Парижем, врезался в Эйфелеву башню и погиб. После
этого случая известный меньшевик Мартов писал в
«Искре», что «царский режим летит к своей гибели
так же быстро, какг-н Фаньер над Парижем». Русский
человек воспринял данную сентенцию несколько
иначе, изменив фамилию иностранного авиатора на
фанеру. Отсюда пошло выражение «пролететь, как
фанера над Парижем».

ДРАКОНОВСКИЕ МЕРЫ

Многие думают, что в этом выражении имеется в
виду мифическое чудовище Дракон. На самом же деле
речь идет о Драконе, или Драконте (УП в. до н.э.) —
афинском законодателе. Согласноантичнойтрадиции,
в 621 г. Драконта выбрали на должность архонта. Ему
было поручено пересмотреть и записать действую-
щие в Афинах законы. По его имени записанные им
законы получили название «драконтовых законов».
До нашего времени они сохранились не полностью.
Законы Драконта славились своей суровостью и даже
жестокостью. Например, за всякое воровство, даже
незначительное, полагалась смертная казнь.

Подготовила ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№18 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РАСЧЕСКИ И ЩЕТКИ ДЛЯ ВОЛОС

Важную роль в правильном уходе за волосами играют щетки и расчески. Служат они

нам долго, поэтому, выбирая их, не стоит экономить. Поврежденная щетина, сломанные

зубья или острые концы могут травмировать кожу и волосы. Необходимо избегать де-

шевых пластмассовых расчесок, которые сделаны штамповкой и имеют на каждом зубце

проходящий по центру рубец. Они острые и постепенно повреждают волосы.

ме]

Необходимо выбирать рас-
чески хорошего качества, из
антистатических материалов, с
обработанными зубьями. Для
расчесывания спутанных во-
лос следует пользоваться рас-
ческами с редкими зубьями.

1 8 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Плоские и полукруглые щетки идеальны для всех опе-
раций с мокрыми или сухими волосами и для сушки с фе-
ном. Щетки с отверстиями дают возможность свободно
циркулировать горячему воздуху во время сушки феном,
предохраняя кожу головы от ожогов. Они могут быть ци-
линдрическими или плоскими. Продувные щетки имеют
полый центр, что позволяет продувать через них воздух,
поэтому волосы сохнут быстрее.

ое беСАЗеэч

Пластиковая щетка с зубчика-
ми, на концах которых сдела-
ны специальные каплевидные
утолщения. Такая щетка очень
бережно расчесывает волосы
и не повреждает кожу головы.

######################### Page_№19 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЛЕЗНЫЕ СОВЕТЫ

Наиболее нежно воздействует
на структуру волос щетка из на-
туральной щетины.

Круглая щетка для во-
лос может быть с раз-

ной щетиной - нату-
ральной, нейлоновой,
пластиковой.

Такая щетка специаль-
но создана для уклад-
ки волос. Она отлично
подходит для создания
волн или кудряшек.

Для коротких, тонких, повреж-
денных, а также детских волос
очень хорошо подойдет нейло-

новая щетка.

Овальную щетку для волос используют
как массажную, при этом она будет хоро-
шо прочесывать волосы.

Деревянный гребень очень удобен
для расчесывания сухих волос.

Каучуковый, резино-
вый гребень для рас-
чесывания волос во
время мытья.

Любую — расче-
ску обязательно
следует регуляр-
но чистить. Для
этого можно ис-
пользовать спе-
циальную щетку,
шампунь, влаж-
ные салфетки.

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА Т 9

######################### Page_№20 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

® Говяжье мясо быстро сварится, если
в воду добавить 2-3 столовые ложки ук-
суса.

® При выпекании мяса в духовке его
поливают только горячей водой или
бульоном, холодная вода придает ему
твёрдость.

® Мясо не надо солить непосред-
ственно перед варкой или жаркой, так
как соль вызывает преждевременное
выделение мясного сока. Это ухудшает
его вкусовые качества.

® Мясо и котлеты кладут на хорошо
разогретую с жиром сковороду, чтобы
не выделился мясной сок. Нельзя полу-
фабрикаты выкладывать вплотную друг
к другу.

® Мясо жарят перед подачей на стол
для сохранения вкусовых качеств.

® Мясо будет вкуснее, если его замо-
розить быстро, а оттаивать как можно
медленнее.

® Мясо необходимо резать поперёк
волокон для сохранения внешнего вида
готового изделия.

® Мясо кролика вкуснее, если его
предварительно подержать 30-40 мин. в
молоке.

® После рыбных, мясных и жирных
блюд не рекомендуется пить холодную
воду.

® Для приготовления котлет лучше
всего использовать не белый, а чёрствый
пшеничный хлеб, так как свежий пше-
ничный хлеб дает больше клейковины.

® Мясо нужно мыть при температуре
25- 30°, тогда жир хорошо промывается
и не мажется.

® Мясо молодых животных использу-
ют для приготовления жареных блюд, а
старых животных - для варки и тушения.

® Жесткое мясо будет вкуснее, если
его перед приготовлением намазать гор-
чицей и оставить на несколько часов.

® Вареное мясо не следует долго про-
гревать, так как оно теряет сочность и
делается жестким.

20 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

МОРС - один из древней-
ших напитков. Он очень лю-
бим и популярен у нас. Почти
у каждой хозяйки стоит в хо-
лодильнике и летом и зимой
полезный и вкусный морс.
Это ягодный сок, как правило,
разбавленный водой и под-
слащенный мёдом или саха-
ром. Впервые морс упомина-
ется в «Домострое» (Х! — ХМ
вв.). Название пришло к нам
из Византии: «мурса» - «вода
с мёдом» искажённое латинское «мульса», что означает
то же самое. Обычный морс делают из клюквы, брусники,
красной смородины, малины, ежевики, вишни, хотя ис-
пользуют и другие ягоды. Есть «упрощённый морс» - разве-
денное кипячёной водой варенье. В центральной России
наиболее популярен брусничный морс, считается, что он
обладает ярко выраженными лечебными свойствами. 50
граммов ягод тщательно разминают ложкой, заливают ста-
каном холодной воды, кипятят, добавляют немного сахара
или меда, в течение 15 минут держат на медленном огне,
затем охлаждают и процеживают. Очень вкусный морс из-
готавливают из берёзового сока, добавляя к нему треть
объёма родниковой воды и подслащивая мёдом.

ххх

Пётр Первый, испы-
тав на себе нелегкий
труд моряков, более 300
лет назад провозгласил
во ФЛОТСКОЙ КУХНЕ
примат мяса над кашей,
отменил сухие пайки в
пользу полноценного го-
рячего обеда, даже скло-
нил Святейший синод от-
менить посты для моряков. С тех пор так и повелось, что
корабельные коки готовят вкусно и разнообразно. Флот
прославился своими разносолами в эпоху, когда на смену
парусникам пришли броненосцы.

Офицеры к тому времени уже представляли собой осо-
бую касту - морское дворянство, и каждый норовил зака-
зывать персональные блюда. В наше время, конечно, эти
обычаи не сохранились, но коки готовят по-прежнему
вкусно, правда, одно и то же на весь экипаж. Меню разных
флотов имеют отличия. Например, тихоокеанцы больше
едят рыбы, на северных морях чаще пекут пироги, а чер-
номорцы не обходятся без украинского борща. Но есть в
меню то, что объединяет всех моряков, - это сладкое. На
кораблях готовят специальные конфеты: чернослив, ку-
рагу и ядра грецких орехов пропускают через мясорубку,
массу скатывают в шарики, обваливают в порошке какао и
охлаждают.

######################### Page_№21 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЛЕЗНЫЕ РОВЕТЫ

режде чем войти первый раз в парилку, хорошенько

ымойтесь под душем жесткой мочалкой с мылом, Не сидите долго:
чтобы очистить поры и дать поту «дорогу к если чуть застучало
отступлению», Обязательно насухо вытритесь перед в висках, выходите
входом в сауну, а волосы вообще не мочите - как и сделайте неболь-
следует закутайте голову. шой перерыв.

ециалисты категори-
чески не рекомендуют
пить воду, пиво нее.
ведь так хочется —
ганизм-то обезвожи-
ется! Если уж совсем

После второго захода можно
уже принять прохладный
душ или прыгнуть в холод-
ный бассейн (кому условия
позволяют, то и в сугробе

птимальное количество
аходов в парилку в одно
осещение бани: 4-5.
В это время поры рас-
крываются полностью и

из организма успевает (поваляться). евмоготу, захватите с
выделиться до полутора собой из дома немного
литров пота кисленького питья.

жду заходами в парилку не сидите без дела. Посещение бани - это
самый лучший повод поработать над своей внешностью! Вы, конечно,
пользуетесь иногда скрабом для лица. Но, возможно, не знаете, что одним
з лучших является гуща от спитого натурального кофе. Захватите ее из
ома в баночке и потрите ею лицо и тело, после ополосните прохладной
одой. С мылом мыться больше вообще не надо, мытья перед первым за-
одом вполне достаточно, потом только ополаскивайтесь под душем.

очищенное лицо с открытыми порами распаренную кожу отлично впи-
ожно наложить маску из натуральных ‚ваются всякие масла для тела и
продуктов. Если на коже нет красноватых итательные маски для волос.
маленьких прожилок и нет аллергии, то вам Подождите, пока все эти драгоцен-
не повредит медовая маска на лицо и губы ные витамины не впитаются в рас-
— кожа после нее станет гладкой и шелко- крытые и очищенные поры,
ВИТО: и только потом отправляйтесь в душ.

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО

СМЕТАННИК

ИНГРЕДИЕНТЫ:
1 стакан муки
1 стакан сахара
1 стакан сметаны
3 желтка
№ ч. ложки соды
2 ст. ложки сахарной пудры
1/3 часть порошка ванильного сахара

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Желтки растереть с сахаром и сметаной до исчезновения сахарных крупинок. В подготовленную массу
всыпать муку и соду. Хорошо вымешать и вылить в форму, смазанную маслом и посыпанную мукой или
молотыми сухарями.

Выпекать сметанник при температуре 220 -230 °С.
отовность торта определяют деревянной палочкой, испечённый торт посыпать сахарной пудрой.

Е
и

КОРЖИКИ

ИНГРЕДИЕНТЫ:
2 стакана пшеничной муки
2 ст. ложки сливочного масла
2/3 стакана сметаны
2 яйца
3 ст. ложки сахара
72 ч. ложки соды
соль (по вкусу)

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Пшеничную муку просеять горкой, сделать в ней углубление, в которое влить сметану, разбить яйцо,
добавить сахар, соду, соль, размягчённое сливочное масло и замесить тесто. Полученное тесто раска-
тать слоем 0,5 см и круглой фигурной выемкой или стаканом вырезать коржики.

Уложить их на лист, смазать взбитым яйцом, сделать вилкой несколько проколов, чтобы при выпечке
не вздувались, и выпекать в горячей духовке 10-15 минут.

ИНГРЕДИЕНТЫ:
12 перепелиных яиц
1 пучок руколы
1 пучок укропа
Для соуса:
соль и молотый черный перец
сок # лимона
50 мл оливкового масла
пучок зеленого лука (мелко нарезать)

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Перепелиные яйца сварите вкрутую, обдайте холод-
ной водой и разрежьте на половинки. Смешайте соль, перец, лимонный сок и оливковое масло. Сюда же
добавьте зеленый лук. Разложите на блюде руколу, зелень, яйца и залейте соусом.

22 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№23 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

БАРБАРИС

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Ягоды барбариса содержат много витаминов, осо-
бенно витамина С, их применяют как желчегонное, мо-
чегонное, слабительное средство, при цинге, потере
аппетита. Используют для остановки кровотечений,
уменьшения болей, воспалительных явлений. Они об-
ладают жаропонижающими, противомикробными и
антисептическими свойствами.

Сок плодов барбариса применяют как потогонное
и седативное средство. Рекомендуют при заболева-
ниях печени, почек и мочевого пузыря, при подагре,
ревматизме, простреле.

РЕЦЕПТ

Сок. Промытые плоды растолочь и через марлю от-
жать сок. В мезгу налить воду (на 1 кг мезги - 1 ста-
кан воды). Нагреть до 60 °С, настаивать 1 час, отжать
вторичный сок, соединить его с ранее полученным,
довести до кипения. Горячий сок разлить в стерили-
зованные банки, закатать крышками. Принимать как
желчегонное, улучшающее аппетит средство, а также
при лихорадке и для улучшения кровообращения по
1-2 ст. л. 2-3 раза в день.

БРЮКВА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Брюкву рекомендуют при атеросклерозе и для
поддержание жизненных сил, при простудных забо-
леваниях, кашле, недостатке витаминов и минералов.
В корнеплодах содержится огромное количество по-
лезных веществ: витамины, каротин, рутин, сахара,
белки, клетчатка, пектин, различные минералы, мно-
го железа.

Полезна брюква при болезнях органов дыхания
(бронхит, пневмония, бронхиальная астма, коклюш),
простуде, острой респираторно-вирусной инфекции.
Брюква входит в пищевой рацион пациентов с отека-
ми нижних конечностей, связанных с заболеваниями
сердца и почек, при атеросклерозе, ожирении.

РЕЦЕПТЫ

При сильном сухом кашле. Брюкву средней вели-
чины моют, очищают от кожуры, измельчают через
мясорубку. Добавляют мёд в соотношении брюква -
мёд: 2:1. Тщательно перемешивают и назначают по 1
десертной ложке 4-5 раз в день, независимо от еды.
Смесь необходимо запивать тёплой водой.

СЛАДКАЯ ГРУША
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Плоды садовой груши содержат много целебных
веществ. На вкус груши слаще яблок, но содержание
сахара в них меньше. Сок груши - хорошее мочегон-
ное средство, грушевый отвар - жаропонижающее и
противокашлевое. Плоды рекомендуют при воспале-

нии предстательной железы, сердечно-сосудистых за-
болеваниях, нефритах, как антимикробное средство.
Они успокаивают сердцебиение, улучшают настрое-
ние, снимают напряжение.

РЕЦЕПТЫ

Сок. При склонности к сахарному диабету регуляр-
но принимать сок свежих груш по 50-70 мл за 30 минут
до еды.

Отвар. Взять 1 стакан нарезанных на кусочки аро-
матных спелых груш (или полстакана сухих), залить 0,5
л кипятка, варить 10 минут, остудить, пить вместе с мя-
котью по 1 стакану 3 раза в день после еды.

Плоды. При ожирении, заболеваниях почек, печени
и желчных путей, мочекаменной болезни, цистите ре-
комендуют свежие и сухие плоды.

Внимание! Груши нельзя есть на пустой желудок,
нельзя запивать водой, после груш нельзя есть мясо.

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
С] ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

ЧАЛТУК-АХМЕД

Кумыкская сказка

ил на свете бедняк по
имени Чалтук-Ахмед.

Не было у него ника-
кого добра, а была только одна
старая, хворая лошадь. Чалтук-
Ахмед жалел свою лошадь. Целых
две недели он не работал на ней,
а по ночам пускал в поле на трав-
ку.

Но две недели прошли, а ло-
шадь ничуть не поправилась. Она
стала совсем тощей, и на спине у
неё появились болячки.

Встревожился Чалтук-Ахмед.
Решил всю ночь в поле караулить.

Вот пустил он лошадь пастись,
а сам спрятался за большой ка-
мень.

Когда настала полночь, приш-
ли дикие звери: волк, медведь,
кабан и лиса. Они, оказывается,
играли с лошадью, по очереди
взбирались к ней на спину, цара-
пали её когтями.

Не стерпел Чалтук-Ахмед. Вы-
скочил из-за камня и переловил
всех зверей. А звери испугались и
стали просить, чтобы он отпустил
их на свободу.

Волк сказал, что пригонит Чал-
тук-Ахмеду большое стадо овец.
Кабан обещал вспахать его поле,
медведь - показать в лесу старое
дерево, в дупле которого полно
мёду. Одна лиса ничего не пообе-
щала. Она сказала только:

— Я худа и мала. Что тебе за
польза, если ты меня убьёшь? Ты
отпусти меня, быть может, я при-
гожусь тебе в трудный час.

Чалтук-Ахмед подумал-поду-
мал и отпустил их всех.

На следующий день волк при-
гнал во двор Чалтук-Ахмеда стадо
овец.

2 4 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Кабан в свой срок вспахал клы-
ками его маленькое поле.

А там и медведь пришёл и стал
звать Чалтук-Ахмеда за мёдом.

Чалтук-Ахмед взял с собой то-
пор, бурдюки для мёда и пошёл с
медведем в лес.

Завёл его медведь в, лесную
чащу, нашли они старое дерево,
из дупла которого сочился души-
стый мёд, и тут медведь сказал:

— Вот теперь я тебя задушу и
съем!

Обомлел Чалтук-Ахмед от
страха и выронил топор, а мед-
ведь давай душить Чалтук-Ахме-
да.

Вдруг слышат они, кто-то зо-
вёт:

— Чалтук-Ахмед! Чалтук-Ахмед!

— Здесь я! - откликнулся тот, уз-
нав голос лисы.

— Чалтук-Ахмед, не видел ли ты
медведя? Сюда идут охотники, им
нужна медвежья шкура.

Медведь испугался и шепнул
Чалтук-Ахмеду:

— Скажи, что не знаешь, скажи,
что не знаешь!

— Не знаю! - крикнул Чалтук-
Ахмед.

—А это что передтобой? - спро-
сила лиса.

— Скажи - чурбан! Скажи -
чурбан,- зашептал медведь.

— Это чурбан! - ответил Чалтук-
Ахмед.

— Разве у чурбана бывают уши?
— спросила лиса.

— Скажи, что это сучья! Скажи,
что это сучья! - прошептал мед-
ведь.

— Это сучья! - крикнул Чалтук-
Ахмед.

— Тогда возьми топор и ударь
между ними покрепче! - приказа-
ла лиса.

— Возьми топор и ударь ле-
гонько, милый Чалтук-Ахмед! -—
заплакал медведь. - Я никогда не
забуду твоей доброты.

— Нет, не верю тебе! - сказал
Чалтук-Ахмед.

Размахнулся и ударил медведя.

Тут вышла из кустов лиса. На-
брали они с Чалтук-Ахмедом пол-
ным-полны бурдюки мёда и пош-
ли домой.


######################### Page_№25 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
воего единственного сына Амирая воспитывала

одна. В возрасте 22 лет, после 4 лет мучений, я

разошласьс мужем-наркоманом и, забрав ссобой
З-летнего сына, ушла к родителям. После развода я
не вышла замуж и жила ради сына.

Напрасно близкие уговаривали меня выйти замуж,
я приняла решение и осталась ему верна.

Шли годы... Сын подрастал и радовал меня от-
личной учебой, занимался спортом. После окончания
школы Амирзахотел учиться в Москве, в медицинском
университете. Уже со второго курса он устроился ра-
ботать санитаром скорой помощи, успешно совмещая
работу с учебой.

Я уже мечтала о его свадьбе. Однажды, как бы не-
взначай, познакомилаего с Камиллой, дочерью одного
из наших родственников. Ее отец работал главврачом
в одной из больниц, сама девушка училась в медучи-
лище. Особо нравилась мне мать Камиллы, Амина

— милая, добрая, скромная, гостеприимная женщина.
«Ее дочь, даст Бог, будет такой же», — думала я, помня
известную пословицу про яблоко и яблоню...

На мой вопрос, нравится ли ему Камилла, Амир
заулыбался:

— А я-то думаю, что ты так ее нахваливаешь! Ка-
милка умница и красавица. Но жениться я пока не
собираюсь, у меня другие цели.

Я вернулась к разговору о женитьбе, когда сын
учился на последнем курсе.

— Нам порасвататься кКамилле, такие, какона, дома
не задерживаются, — начала я разговор.

— При чем тут Камилла? —удивился сын. Наверное,
она хорошая девушка, но я люблю другую. Как ока-
залось, Амир уже два года живет с русской девушкой
Ниной. Онаего однокурсница, ровесница, иу нееесть
трехлетняя дочь от первого брака. Девочку воспиты-
вает ее бабушка, живущая в Подольске. Признание
сына было как обухом по голове.

— Я никогда не позволю тебе на ней жениться! —
выпалила я.

— А я никогда не откажусь от нее даже ради тебя,
мама! — категорично ответил мне сын.

В тот день я сказала сыну много нелестных слов
о его девушке, он пытался защищать ее, но это еще
больше разжигало мою ярость. Через день сын уехал,
сославшись на работу, которая его ждет. Он учился и
работал, а я все полгода до окончания им вуза думала
о том, как разлучить его с Ниной...

Амир приехал после выпуска, и мы отметили с
родными окончание им университета с красным
дипломом. Через месяц он собирался поступать в
заочную аспирантуру и работать в Москве. В один
из дней я нашла в телефоне сына номер Нины и
позвонила ей. Представилась родной тетей Амира,
сказала, что она должна немедленно расстаться с
ним. Сказала, что мать ее парня, посвятившая Амиру
жизнь, в данное время тяжело болеет из-за их отно-

25

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№26 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

шений, и если с ней что-то случится, Амиру потом
и руки никто не подаст.

— Если любишь Амира, откажись от него, — жестко
сказала я девушке сына. — И не говори ему о нашем
разговоре.

Мой план удался, сын через неделю после отъезда
в Москву вернулся и сказал, что передумал учиться
и будет работать здесь, в родном городе. О том, что
Амир и Нина расстались, рассказал мне друг и од-
нокурсник Амира Салман. Ребята были неразлучны
еще со школы, вместе учились в Москве и вернулись
работать на родину.

Однажды навопросоНинеАмирответилкоротко: с
ней все кончено, не беспокойся, мама. В голосе звучал
упрек, а я с ужасом думала: «Не дай бог, он узнает о
моем разговоре с девушкой». Позже Салман немного
дополнил информацию о Нине: она выходит замуж
и уезжает работать на Север.

В один прекрасный день, выбрав подходящий мо-
мент, я вновь ненавязчиво предложила сыну Камиллу.
Сказала, что больна, боюсь умереть, неувидев внуков.

— Хорошо, пусть это будет Камилла, — спокойно
ответил Амир, — мне все равно, на ком жениться ...

Через месяц мы сыграли свадьбу. Я жила отдельно
от молодых, и во время их визитов ко мне не могла
понять — все ли у них хорошо. Особого счастья на
лице Амира я не видела, но жили молодые без ссор
и конфликтов.

На 20-летие Камиллы отец подарил ей красивую
иномарку, и она стала ездить на своей машине в мага-
зины, в гости к подругам. В один из вечеров Камилла
поехала за мужем на работу, так как его машина была
в ремонте.

Я смотрела телевизор, когда раздался телефонный
звонок; незнакомый голос сообщил, что сын с невест-
кой попали в страшную аварию. Навстречу им по
встречной полосе выехал джип с пьяным водителем и
врезался в машину. Остальные события того вечера и
первой недели я помню плохо была нев себе. Диагно-
зы Амира пугали: закрытая черепно-мозговая травма,
ушиб головного мозга тяжелой формы с гематомами.
Ему отбило легкие, сердце. Сын получил семь пере-
ломов костей таза и впал в кому второй степени. Три
недели Амир был в коме, но и потом, когда пришел в
себя, врачи не обещали ничего определенного.

Трудно передать то, что я переживала в то время.
Камилла оклемалась легко и быстро, но стала пропа-
дать, по ее словам, на работе. На самом же деле она
просто нехотеласидеть домастяжелобольным мужем,
ходила к родителям, к друзьям, сидела с подругами
в кафе. На мой вопрос, почему она уделяет мужу так
мало внимания, Камилла раздраженно ответила:

— Не считаю своим долгом посвящать жизнь чело-
веку, который, по мнению врачей, больше не встанет.
И скажите спасибо, что я не ушла домой сразу же.
Но, думаю, уже пора, чего мне ждать? Если Амир и
выживет, то он останется овощем — так говорят врачи.
Вас они жалеют, а мне сказали всю правду...

# 26 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГВСТАНА.

В один из дней Камилла собрала свои вещи и ушла.
Ее мать, стесняясь смотреть мне в глаза, попросила:
«Прости ее, Мадина, ради Бога. Знаю, она должна была
остаться с мужем хотя бы временно, пока Амиру станет
лучше. Мы с отцом ругали ее, но заставить остаться
с мужем не смогли».

Позжея узналамногоеосвоей невестке. Ито, что она,
жалуясь подругам на жизнь, желала Амиру скорейшей
смерти, чтовтечение двухлетпила противозачаточные
таблетки, желая, по ее словам, пока пожить для себя. А
ещеКамиллу в последнее время несколько раз видели
с ее бывшим молодым преподавателем -— в кафе и в
его машине. Узнала и о том, что Камилла собиралась
претендовать на долю в квартире, которую я купила
'Амиру перед свадьбой, и только ее отец, пригрозив
дочери забрать у нее аптеку, заставил отказаться от
этого плана.

Я не работала, день и ночь смотрела за сыном;
имеющиеся в семье сбережения таяли быстро. Ами-
ру нужны были дорогие лекарства и сиделка, одна я
уже не справлялась. Я выставила квартиру сына на
продажу и попросила друзей Амира найти сиделку
для дневного ухода за больным.

Через несколько дней в дверь постучала красивая го-
лубоглазая девушка, сказала, что пришла по объявле-
нию. Представилась: зовут Ольга, дипломированный
врач, приёзжая, с работой здесь пока не получается, а
жить на что-то нужно.

«Сколько жеона денег попросит, дипломированный
врач все-таки», — подумала я, хотя девушка об оплате
даже не спросила.

Наследующий день я спросила Салмана: не отнего
ли пришла к нам Ольга?

— Ольга? — с удивлением переспросил он, но тут же,
словно вспомнив что-то, ответил:

— Да, да, от меня! Это хороший врач, работала в
центральных городах инаСевере. Можетеей доверять,
я ее еще со времен Москвы знаю.

Ольгас первого жедняудивиласвоим трудолюбием:
освободила меня от всех домашних дел, хотя хлопот
с тяжелобольным ей было достаточно.

— Мне несложно, — отвечала девушка. Ольга и в
самом деле успевала все: убирала квартиру, стирала,
готовила, бегала за продуктами. И при этом идеально
смотрела за Амиром. Получив результаты последних
обследований Амира, девушка отправила их имени-
тому академику в Москву, которого разыскала через
своих московских преподавателей. По его рекомен-
дации заказала лекарства в Германии, где жила ее
подруга. Ольга освоила технику массажа и делала
его Амиру сама.

Прошло еще два месяца. Я отчаивалась: Амир
ничего не говорил, не чувствовал, никого не узнавал.
Но врачи по своим критериям и исследованиям от-
мечали положительные сдвиги в его состоянии. Не
теряла надежды и Ольга, хотя в процессе занятий
с ним сталкивалась с его молчаливым нежеланием,
непониманием и даже агрессией.

######################### Page_№27 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ @=

В один из дней Ольга ушла домой пораньше, сказа-
ла, что заболел ребенок. Она ушла, а через полчаса я
увидела ее сумочку и забытый телефон. Позвонила на
последний номер, с которого был звонок, но телефон
был выключен. Позвонила Салману, но и он не знал
адреса своей знакомой. Заглянула в сумочку первый
же клочок бумаги оказался квитанцией из химчистки,
в ней — адрес и номер телефона Ольги.

Оставив с Амиром соседку, я вызвала такси и пое-
хала по адресу. Остановившись у соседнего супермар-
кета, купила кучу сладостей, фруктов — хотелось хоть
как-то сделать приятное молодой женщине, тем более
там больной ребенок. Дверь по указанному адресу
мне открыла пожилая женщина лет семидесяти, при-
гласила войти. Я представилась и спросила об Ольге.
Женщина в ответ также представилась Серафимой
Ивановной и кивнула на девочку лет пяти, которая
сидела за столом и рисовала:

— Вот Оленька. А откуда вы ее знаете? — удивленно
спросила она меня.

—Нет, Серафима Ивановна. Мненужнаваша внучка
Ольга, которая помогает мне стяжелобольным сыном.
Лицо Серафимы Ивановны в секунду просто потем-
нело... Минуту помолчав, она, словно решившись на
что-то важное, сказала:

— А, значит, это вы и есть... Сейчас я все поняла. Но
вы что-то путаете. Мою внучкузовут не Ольга, аНина.
Ольга — это ее дочь. У моей Нины еще и сын есть, это
он у нас заболел. Хотите его увидеть?

Я не успела ничего понять и ответить Серафиме
Ивановне, как девочка выбежала в другую комнату и
тут же вернулась, держа за руку малыша. Увидев его
близко, я не смогла больше ни говорить, ни сдвинуться
с места. На меня смотрели черные, как угольки, глаза
моего сына...

— Не смогла я ее удержать. Ни тогда, три года назад,
когда, уже поступив в аспирантуру, она вдруг все
бросила, оставила Москву и уехала в Мурманск. Ни
теперь, когда опять разрушив налаженную жизнь,
бросилась спасать твоего сына, — слова Серафимы
Ивановны били по сердцу тяжелым молотком. — А
ведь получала там немалые деньги, квартиру дали. И
жених появился, хороший человек, предложение ей
сделал, с двумя детьми брал... Вот тут и узнала она,
что сынок твой в аварию попал... Разве ж я ее одну
отпустила бы?! Пришлось мне, как кочевой цыганке,
ехать за внучкой.

— Но говорили, что Нина вышла замуж за одно-
курсника, с ним уехала из Москвы! — буквально
прошептала я.

— Замуж она не вышла, просто попросила однокурс-
ника подыграть ей. Этот Вадим с первого курса был
влюблен внее и тоже поехал работать на Север, потому
все и поверили. Причину всего этого вы знаете; ваша
сестра не оставила бедной девочке выбора. Кстати,
Нина была беременна, Амиру не успела еще сказать, а
после звонка тети — не захотела: «У него мама тяжело
болеет, из-за меня весь род от Амира отвернется», —

так мне объяснила. Такие вот дела. Нина уехала. Мы
с Оленькой свою квартиру в Подмосковье сдали и
следом; потом мальчишка родился...

Я сидела за столом напротив Серафимы Ивановны,
как на скамье подсудимых, сокрушенная, раздавлен-
ная итерзала бахрому простенькой льняной скатерти.
Вдруг я увидела Нину, она стояла в дверях бледная
и растерянная.

Я шагнула ей навстречу, чувствуя, что теряю силы.

— Прости меня, прости, если только сможешь. Я так
виновата перед тобой, перед сыном, перед внуком, —я
рыдала в полный голос, не боясь напугать детей...

Через несколько дней я забрала Нину с детьми к
себе. Серафима Ивановна не захотела жить с нами. Но
переехала в наш город, обменявквартиру в Подольске
на здешнюю: не могла она без детей.

Долгих два с половиной года Нина выхаживала
Амира; несмотря на мои протесты, и на работу устро-
илась, брала ночные дежурства в больнице...

Никогда не забуду день, когда сын неожиданно
узнал Нину.

—Нина?! — удивленно спросил он водин из обычных
дней, словно впервые увидел девушку. Я так долго
тебя искал, спрашивал у всех твой адрес. Как хорошо,
что ты нашлась. А это Оля, я ее помню, — сказал Амир
и, улыбнувшись, показал на дочь Нины.

— А этого мальчикаты знаешь? —спросилая, подводя
к нему пятилетнего сына. Амир долго и внимательно
смотрел на мальчика.

— Нет, егояточно незнаю, хотя он и похож на кого-то.

— Натебя он похож, потому что это твой сын, изовут
его тоже Амир, как тебя, — сказала я.

— Странно, почему же я сына совсем не помню? И
почему мы не нашли ему другого имени? — немного
расстроенно спросил Амир.

Прошло несколько лет. Амир полностью восста-
новился, вернулся к своей профессии, успешно ра-
ботает. Теперь у них четверо детей. Оля, Амир и две
девочки-близняшки, совершенно разные, как день и
ночь. Одну из них, смуглянку, назвали в мою честь
Мадиной, а голубоглазую русую девочку назвали
Светланой в честь покойной матери Нины. Продав
две наши квартиры, мы купили дом, в котором есть
место для всех, небольшой садик и бассейн.

Нинапростила меня, она какродная дочь заботится
обо мне и моем здоровье. И все у нас хорошо!

жж*

Знаю, что чужой опыт никого не учит — меня не
научил даже собственный! Наверное, я считала, что
имею право вмешиваться в жизнь сына, ведь я в свое
время отдала ему свою! Но разве я отказалась от
собственной жизни для того, чтобы потом отнять ее
у сына?!

Я дорого заплатила за свою ошибку, но цена могла
бы быть еще выше. Если бы не любовь...

Эльмира ИБРАГИМОВА
27

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№28 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЛЮДСКИЕ СУДЬБЫ

ГОРЕТЬ,

А НЕ ТЛЕТЬ!

азалось бы, что нового можно написать о человеке,

о котором писала не раз? Все уже сказано-расска-

зано, и образ, как говорится, сформирован. Ока-
зывается, я очень ошибалась. Вернее, формат наших
прошлых встреч в режиме «бегом-бегом» совсем не
располагал к тому, чтобы узнать мою героиню лучше.
А сегодня случилась неспешная беседа и, признаюсь
честно, мои эмоции зашкаливали от безудержного
смеха до щемящей грусти — и обратно. Ну, никак я
не представляла, что за сдержанной, подчас суровой
маской — веселый, обаятельный человек.

Наверное, не ошибусь, если скажу, что Асият
Камиловну Адильханову знают почти все коренные
буйнакцы. Она родилась и выросла здесь, окончила
среднюю школу №5, былаактивисткой и практически
правой рукой легендарного Булача Гаджиева.

—МысБулачом Имадутдиновичем вместе былив206
походах! Я как секретарь комсомольской организации
школы участвовала во всех его мероприятиях, -— с

2 8 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

гордостью говорит она. И это ее самое главное вос-
поминание о школе. А еще — выпускные экзамены и
школьный бал. Да и как такое забыть? Это был 1970
год. 14 мая произошло страшное землетрясение, и
выпускники сдавали свои экзамены наулице, во дворе
школы, опасаясь, что школьные стены могут рухнуть
в любой момент. И выпускной бал проходил на улице.

— В тот год нас вне конкурса принимали во все вузы
страны, и большая часть нашего класса, 18 человек,
отправилась в Ленинград. Я в том числе. Поступила
на юрфак университета имени А. Герцена и даже
проучилась один год. А потом на каникулы приехала
домой. А тут — засада! Мама начала целую кампанию
под девизом «Оставить дочку дома». И я сдалась.
Осталась. Да еще и перевестись не успела: ждала
папу изкомандировки. В общем, пришлось поступать
повторно, только уже на физико-математический фа-
культет филиала нашего пединститута. Директором
был Владимир Чернобай. Посмотрел на меня, —ая
была стройная, коса до пояса, — и говорит: «Откуда
такая Снегурочка?» Так, с его легкой руки я стала
«заслуженной Снегурочкой факультета», исполняяэту
рольтри года подряд, —вспоминает АсиятКамиловна.

Окончила институт, к тому времени вышла замуж
и вместе с мужем по распределению отправилась
преподавать в поселок Шамхал, в Ростовскую желез-
нодорожную школу №129.

— Школа относилась к управлению железными
дорогами и считалась ростовским отделением. Мои
ученики — дети железнодорожников. Преподавала я
математику, физику, черчение, да еще, за целых 10
рублей, вела классное руководство! Тебе смешно?
А я была очень ответственным классруком. Бывало,
ученики пропускали уроки, я после работы надеваю
резиновые сапоги, те, что рыбаки носят, ватник - и...
вдоль железной дороги, по домам прогульщиков. Удив-
ляюсь, что многим нынешним педагогам абсолютно
все равно, ходят дети в школу или нет.

1] летотдала школе и браку Асият Адильханова. Но
случилось так, что брак распался, и девушка решила
вернуться домой.

— На поезде ранним утром приехала в Буйнакск, —
рассказывает она. — Только не домой пошла, а работу
искать. Это было в июле 1988 года. Пришла в родную
пятую школу, адиректора нет, в отъезде. Пошлавшколу
№8. Директором там был Джамалутдин Гасанханович
Акаев. Он меня на работу взял, правда, с испытатель-
ным сроком. Не прошло и года, как меня назначили
заместителем директора по воспитательной работе.
Пять лет проработала в этой школе, а 23 мая 1993 года
неожиданно вызвали в горисполком. Прихожу прямо
с урока, не подозревая, зачем позвали. Председателем
горкома КПСС тогда был Магомед Гаджидадаев. У
него какое-то совещание. Захожу, а он мне: «Вы назна-
чаетесь директором школы №1», — и говорит своему
заместителю: «Дайте ей постановление и сегодня же
представьте коллективу». И прямиком в школу. А там
ужевесь коллектив собрался, ждут. Насцене—три стула.

######################### Page_№29 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛЮДСКИЕ СУДЬБЫ @ы

Пришедшие со мной из горкома сели —мне места нет. Я

стою в сторонке и понимаю: мне таким образом пока-
зывают, что я здесь лишняя. Что скрывать, коллектив

принял меня в штыки, у них была своя кандидатура.
Из зала крики, шум... Невыдержала. Демонстративно

открываю сумку свою, достаю постановление и начи-
наю громко читать: «Назначить Адильханову Асият

Камиловну директором школы № 1 с 23 мая 1993

года. Подпись — Гаджидадаев». Пока читала — в зале

стояла мертвая тишина. А я продолжаю: «Я намерена

выполнить прямое указание начальства. Если кто-то с

этим не согласен —можетписатьзаявление об уходе». И

вышла. Пошла прямиком в кабинет директора. А там...
полнаяурнамусора, огромныечерныемухи изасохшая

несчастная икебана на окне. Я села и заплакала. Пред-
ставила себя той самой икебаной. .. Но, делать нечего.
Выбросила букет, прогнала мух и...начала работать.

А через два дня- последний звонок. Все как обычно,
красивые слова, цветы. Мне слово никто не дает, якак
чужая на этом празднике жизни. И букеты, которые
старшеклассники мне несут, тут же перехватывают,
оттесняя меня в сторону. У меня слезы на глазах, но
держусь. Из последних сил. И вдруг... открываются
ворота, и выпускники восьмой школы с педагогами,
цветами, шарами заходят и идут прямо ко мне. Тут
уж я не выдержала, заплакала...

Это было время, когдазарождалось инновационное
образование. В Дагестане стали открываться гимназии
илицеи. Загорелась и Асият Камиловна. Стала ездить
по республике, за ее пределы, собирать опыт коллег.
Подготовила все документы и подала заявление на
изменение статуса школы в гимназию.

— Министром образования республики в ту пору
был Низами Эмирович Казиев. Он наше начинание
поддержал. Приехал, посмотрел, а у нас ремонтные
работы полным ходом идут. И вот через неделю я
ему приглашение отвезла на церемонию открытия
гимназии. Он спрашивает: «Успеете?» Не моргнув
глазом, отвечаю: «Да». А у нас еще работы немерено.

21 сентября 1994 года мы торжественно открыли
первую (и на сегодняшний день единственную) го-
родскую гимназию. Министр увидел и говорит: «Вы
волшебной палочкой взмахнули?» Я молчу, улыбаюсь,
а сама думаю: знал бы он, что мы до четырех утра во
дворе асфальт укладывали!

Так гимназия начала свою работу. А в 1998 году
на базе нашего учреждения было решено провести
республиканский семинар для начальников управле-
ний образования, директоров школ. Гостей наехало

— море. Со всех городов и районов республики, плюс
еще полминистерства. Ходят по кабинетам, смотрят.
А унас — и лингафонные кабинеты, и компьютерный
класс. Гости даже в туалеты заглянули. Поразились,
что везде стерильная чистота и порядок. А я пока к
семинару готовились, в кол ола и ночевала,
похудела так, что многие не узнавали. Вот и Низами
Эмирович не узнал! «Где, — говорит, — директор?»
Подхожу, говорю: «Тут».

А он: «Кто эту девчонку директором поставил, где
прежний руководитель? Ладно, идем в твой кабинет».
Заходим. А у меня на потолке огромная дыра, штука-
турка обвалилась.

Онпосмотрел так внимательно, потом спрашивает:
«Агдетвое кресло?» «Денег нет», —отвечаю. Министр
говорит: «Посмотритенаэту девочку, которая впервую
очередь думает о школе, а сама сидит в обшарпанной
комнате. И на себя — в роскошных кабинетах, мягких
креслах и неустроенных школах».

Потом были годы плодотворной, творческой работы,
время поисков и достижений. Гимназия стала«Школой
российского значения», а Асият Камиловна трижды
удостаивалась звания «Лучший директор России», ей
также было присвоено звание «Академик творческой
педагогики». Это, что называется, сливки. А были и
истории, достойные пера Ильфаи Петрова. Однаменя
впечатлила особенно.

Госпожарнадзор требовал установить в школе
светоотражающие указатели плана эвакуации в слу-
чае пожара. Денег, как водится, не было, а получать
предписание и платить штраф не хотелось. Тут надо
отметить, что здание гимназии старинное, 1901 года
постройки. И чердаки там просторные, облюбованные
не одним поколением голубей. Асият Камиловна, воо-
ружившись мешками, вместе стехничками поднялась
на чердак. Целый день они собирали птичий помет,
набрали несколько десятков мешков, а потом дирек-
тор продала их какому-то фермеру! На вырученные
деньги установили светоотражатели.

— Когда на очередном совещании директоров школ
все стали жаловаться на нехватку средств, я рассказала,
где их можно взять, — смеется Асият Камиловна.—И тут
меня убила реплика одного из инспекторов: «Вы прода-
ли государственное имущество?» А я ему: «Вот уж не
знала, чтоптичийпомет-государственноеимущество!»

Пришло время, когда директор поняла — пора дать
дорогу молодым. Но только отдыхать ей не дали.

— Мы не имеем права разбазаривать такие кадры,

— сказали в администрации города и предложили
возглавить профком работников образования города.

Иужев2016 году Буйнакский профком занял второе
местоврейтинге профсоюзных комитетов республики,
ав2017ив2018 году возглавилрейтинг. В чем причина?
В неуемной энергии руководителя. Спартакиады для
учителей и профессиональные конкурсы, в которых
поначалу никто не хотел участвовать, теперь ждут с
нетерпением. Помощь ветеранам и молодым педаго-
гам, делающим первые шаги в профессии. Да всего
и не перечислишь!

'Асият Камиловна-яркий пример того, насколько
неверна пословица «Один в поле не воин». Воин, да
еще какой! Главное гореть, а не тлеть, работать
так, чтобы не было стыдно за свою работу. Асият
'Адильханова по-другому и не умеет!

САБИНА ИСРАПИЛОВА

29

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№30 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Родилась я в высокогорном
селении Маза Ахтынского райо-
на. В 1977 году нас переселили в
селение Бутказмаляр Магарам-
кентского района, где я окончила
школу. Окончив с отличием фил-
фак ДГУ, вместе с мужем Салихом
Айдаевым переехала жить в его
родное село Буткент Сулейман-
Стальского района. С тех пор и
живу в Буткенте, а на работу езжу
в Шихикент.

— Что для Вас значит само по-
нятие сельская школа?

— Это особый мир с особыми тра-
дициями, часть сельского социума,
которая не может развиваться в
отрыве от него.

— Директор школы пользуется
большим авторитетом в селе?

— Если личность руководителя
учебного заведения безупречна,
то он становится советчиком в во-
просах образования, воспитания, в

семейных и бытовых проблемах. У
насвсе педагоги работаютпод стро-
гим контролем местного населения,
котороенеспуститпромахи, напри-
мер, незаслуженные награды или
поблажки. Многие руководители
сельских школучаствуютивработе
органов местного самоуправления,
в решении важнейших проблем
жизни села. Это не потому, что
есть избыток свободного времени,
сил или особо крепкое здоровье,

######################### Page_№31 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОБЛЕМА

а потому, что мыслить директор
школы, действительно, должен
по-государственному.

— Будет жить село — будет жить
и развиваться школа. Сельская
школа — это главный резерв по-
полнения кадров «глубинки». Не
секрет, что сегодня самая большая
наша проблема — это отток моло-
дежи в город в поисках работы,
отсутствие организованного досу-
га, социальной инфраструктуры. С
каждым годом учеников в нашей
школе становится все меньше.
Если еще несколько лет назад в
нашей средней школе обучались
120 учащихся, то в этом году у нас
осталось всего 80 детей. В классах
сидят по 7-8 человек, а выпускни-
ков в этом году у нас всего лишь
пятеро. В прошлом учебном году
было трое. Сколько их будет через
5 лет, мне трудно представить.

— Как Вы, видя все эти пробле-
мы воочию, объясняете такую
ситуацию?

— Все эти проблемы у нас из 90-х.
Тогда и начался исход сельских
жителей в города в поисках работы
и комфортной жизни. Ведь из села
уезжают и не возвращаются также
и молодые учителя. У нас в Шихи-
кенте осталось немного педагогов.
Это все уже пожилые люди старой
закалки. Остро не хватает препо-
давателей точных наук, таких как
математика, физика, химия. Если
кто-то изних заболеет, тозаменить
уже некем. Проблему с учителями
иностранных языков мы решаем,
совмещая часы преподавателей
гуманитарных дисциплин, вспоми-
ная, как мы проходили иностран-
ный язык в вузе. Не менее важную
роль играет и небольшая зарплата
учителя. А еще тут нет детсада,
спортивных секций, дополнитель-
ного образования в творческих
кружках. Когда все мои коллеги
уйдут на пенсию, а многие из них
уже давно работающие пенсионеры,
преподавать будет некому и, боюсь,
не для кого.

— Как Вы с этими проблемами
справляетесь?

— При ограниченных ресурсах
сельской школы директор — это и
учитель, и социальный работник, и

экономист, и бухгалтер, и юрист, и
охранник, и пожарный, и сам себе
секретарь. Приходится заниматься
нетолько учебным процессом, нои
быть менеджером, который должен
организовать образовательную,
воспитательную, экономическую,
охранную, социальную, хозяйст-
венную работу, совмещать многие
функции.

— Чем еще приходиться зани-
маться директору школы?

— К сожалению, много времени и
сил у сельского директора уходит
на решение проблем — требований
контрольно-надзорных органов,
которые пытаются применить сов-
ременные правила и инструкции
к сельским школам, построенным
еще в советские времена, почти
век назад.

— Как обстоят дела с обеспе-
чением учебниками, с техниче-
ским оснащением, с условиями
работы?

— В этом учебном году мы полу-
чили книги, но, правда, с «неболь-
шим» опозданием. Стехническим
оснащением вообще нет проблем,
так как и оснащения никакого нет.
Наша школа попала в приоритет-
ный проект «100 школ» и благода-
ря инвестору Имаму Яралиеву в
здании, построенном в 1949 году,
сделают капитальный ремонт.

— Вы отдали три десятка лет
этой школе, выпустили сотни
учеников, а остались ли время и
место в Вашей жизни семье?

— Я рано вышла замуж, родила
троих сыновей. Старший мой сын
трагически погиб, потом умер су-
пруг. Сыновья живут и работают
за пределами Дагестана. Уехали
потому, что не смогли найти работу
по специальности. Средний сын в
Белгороде работает врачом, а млад-
ший-стал юристом в Москве. Дети
меня регулярно навещают летом.
Это сейчас стандартная ситуация
в Дагестане, когда молодые специ-
алисты с хорошим образованием
вынуждены искать лучшей жизни
в других регионах России.

Школе, которая играет важную
роль в сельской местности в обра-
зовательном и воспитательном
процессах, трудно противостоять
сложившейся ситуации, когда
невозможно найти работу по спе-
циальности и приходится искать
выход. Для моих детей выходом
стал переезд.

Глядя на Ираду Сабировну Ай-
даеву, полную жизненной энергии
и еще молодую женщину, предста-
вительницу сельской интеллиген-
ции в самом благородном смысле
этого слова, хочется верить, что
сельская школа будет жить благо-
даря преданным своей профессии
подвижникам, не жалеющим сили
времени для того, чтобы воспитать
достойных, образованных граждан
своей страны, за которых не будет
стыдно спустя годы.

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

31

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№32 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 К 20-ЛЕТИЮ РАЗГРОМА БАНДФОРМИРОВАНИЙ

» НАВЕЧНО
3 ВСПИСКАХ

В сентябре 2019 года исполняется 20 лет освобождения Дагестана от напа-
дения международных бандформирований. И мы сегодня с благодарностью
вспоминаем тех, кто ценой жизни защитил дагестанскую землю от незваных
гостей. Среди них медсестра Ирина Янина — единственная женщина, удосто-
енная звания Героя России в этой войне.

рина родилась в Талды-Кур-
гане Казахской ССР. Здесь
вышла замуж, родила двоих
детей. После окончания училища
занималась самой мирной профес-
сией на земле — работала медицин-
ской сестрой в противотуберкулез-
ном диспансере и родильном доме.

Но пришли 90-е годы, которые
сделали русских в Казахстане чу-
жими. И на семейном совете было
принято решение перебираться
в Россию. Так Ирина Янина с ро-
дителями и детьми оказалась в
Волгоградской области.

Надеть военную форму эту кра-
сивую женщину заставила вовсе
не романтика. Муж испугался
трудностей, сбежал в поисках жиз-
ни полегче. А тут еще страшное
горе — от острого лейкоза умерла
маленькая доченька. Ирина оста-
лась с одиннадцатилетним сыном
Женькой. Не имея ни угла, ни рабо-
ты, она, чтобы выжить, искала хоть
какой-то заработок. В 1995 году
поступила наконтрактную службу
вовнутренние войска МВД России.
Служила медицинской сестрой в
городе Калач-на-Дону.

Летом 1999-го ее бригаду от-
правили в Кизляр. Для сержанта
Яниной это была уже третья коман-
дировка на Кавказ. Обстановкатам

32 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

накалялась — вооруженные банды
стремились попасть из Чечни в Да-
гестан. Бойцы, контролировавшие
федеральную дорогу, постоянно от-
ражали попытки боевиков прорвать
границу и укрепляли позиции.

ж*ж*

«Здравствуй, мой маленький,
любимый, самый красивый в мире
сынок! Я очень соскучилась за то-
бой. Тымненапиши, как утебя дела,
как со школой, с кем дружишь? Не
болеешь? По вечерам не ходи позд-
но — сейчас очень много бандитов.
Будь около дома. Один никуда не
ходи. Слушай всех дома и знай — я
очень тебя люблю. Побольшечитай.
Ты уже большой и самостоятель-
ный мальчик, поэтому делай все
правильно, чтобы тебя не ругали.
Жду твоего письма. Слушай всех.
Целую. Мама. 21.08.99 года».

Родителям в тот же день она
писала другое. «Здравствуйте, мои
дорогие мама и папа! Как ваши
дела? Извините за то, что не писала.
Я надеюсь, что у вас там лучше,
чем у меня. Мы стояли в Кизляре,
на границе с Чечней 6 дней, затем
передвинулись на 600 метров и...
началась война. Пью таблетки, что-
бы поднять жизненную силу. 22-го
числа мы выдвигаемся в Ботлих...

Воти представь, что я испытываю.
Я стала заикаться и часто плакать.
Раненых у нас много. Груза «200»
мало... Ну, мама, всего не напи-
шешь. Приеду, дай Бог, домой, все
расскажу. Передавай привет всем,
поцелуй Женю. Повоюем и прие-
ду домой. Целую всех. Ваша дочь
Иринка».
Это было ее последнее письмо.

ж*ж*

В наградном листе подробно
описан подвиг санинструктора.

«31 августа 1999 года сержант
Янина И.Ю. в составе эвакуаци-
онной группы выполняла боевое
задание в районе населенного пун-
кта Карамахи. В период зачистки
территории наши войска встретили
организованное сопротивление
террористов, отчаянно сражавших-
ся за каждую улицу, каждый дом.

Сержант Янина, находясь на
передовой, под ожесточенным ог-
нем противника оказывала первую
медицинскую помощь раненым
военнослужащим, пострадавшим в
ходе боя. Она, рискуя своей жизнью,
пришла на помощь 15 нашим вои-
нам и организовала их эвакуацию
в медицинский пункт временной
дислокации части. При ее личном
участии было совершенотри рейса

######################### Page_№33 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 20-ЛЕТИЮ РАЗГРОМА БАНДФОРМИРОВАНИЙ =

на бронетранспортереклинии про-
тивостояния, 28 военнослужащих,
получивших тяжелые огнестрель-
ные ранения, были направлены в
тыл, где им была оказана своевре-
менная медицинская помощь».

В самый ожесточенный момент
сражения, когда противник пе-
решел в контратаку, пренебрегая
опасностью, медсестра в четвертый
раз устремилась на помощь веду-
щим бой нашим подразделениям.
Организовав погрузку раненых,
она, непрерывно стреляя из ав-
томата, не давала возможности
противнику вести прицельный
огонь. При отходе от позиций
бронетранспортер оказался в зоне
сильного гранатометного огня.
Две гранаты попали в корпус и
топливный бак боевой машины,
которую мгновенно охватило пла-
мя. Помогая раненым выбраться из
бронетранспортера, мужественная
медсестра не смогла покинуть го-
рящую машину.

Сохранилось свидетельство,
пожалуй, главного очевидца гибе-
ли Ирины Яниной, водителя того
самого БТР, в котором она сгорела,
ефрейтора Кулакова: «31-го числа
1999 года примерно в 11 часов мы
в составе батальона выдвинулись
в направлении полевого стана
с. Карамахи. Со мной в БТР № 157
находились наводчик, стрелок и
медсестра Янина. После прохожде-
ния населенного пункта мой БТР
подбили. После того как я пришел
в сознание, в машине, кроме меня
и Яниной, никого не было. Внутри
машины все горело, и я полез к
выходу через боковой люкс правой
стороны. С этой же стороны сидела
и Янина. Я зацепился спиной за
люк, попытался вытащить Янину,
но разгрузка порвалась, и я упал на
асфальт. БТР проехал после этого
метров десять. Наводчик и стрелок
лежали по другую сторону доро-
ги. Я им сказал, что там осталась
женщина и надо ползти, доставать
ее оттуда.

Когда мы подползли близко к
машине, нас стали обстреливать,

густой дым, и я сказал ребятам
отходить, ато могут взорваться бое-
припасы. Мыотползли метров пять,
и за нами пришли БТРы и забрали
нас. Янину мынесмогли вытащить
из БТР. После того как забрали нас
и подошли основные силы к моему
БТРу, прошло еще около семи ми-
нут. В БТР уже начал взрываться
боекомплект и ничего нельзя было
рассмотреть из-за дыма».
За героизм, мужество и само-
, пожертвование, проявленные при
спасении раненых военнослужа-
—\ щих, сержанту Яниной Ирине
р Юрьевне было присвоено звание
| Героя Российской Федерации
(посмертно).
Ирина Янинанавечно зачислена

з
 -
—

`-

%

не подпуская к технике. Минуты всписки личного состава воинской
черезтри измашины пошел черный части.

Фрида Полак
МАМИНО ПИСЬМО

Ветви грустных берёз треплет ветер упрямо,

на ладонях дрожит пожелтевший листок.

Из далёкой Чечни слышу голос твой, мама:
«Здравствуй, самый красивый, любимый сынок!»

Годы вихрем летят. Мне исполнилось тридцать.
Наступила пора рассказать сыновьям

о письме, что реликвией в доме хранится, —
скоро внукам твоим я его передам.

Приняла добровольно ты долю солдата

не для почестей, славы и блеска наград —
ты служила на совесть сестрой медсанбата,
как своих сыновей, прикрывая ребят.

Двадцать восемь бойцов ты спасла от могилы,
чтобы каждый домой возвратился живым.
Трижды огненным рейсом на помощь спешила —
стал четвёртый прорыв для тебя роковым.

Это был страшный бой с перекрёстным обстрелом,
полыхающий смерч сжёг селенье дотла.

Вывозя в БТРе солдат обгорелых,

лишь себя от огня ты сберечь не смогла...

Шепчут имя «Ирина» подруги-берёзы,
горный ветер тебе посвящает сонет.
Каждым утром хрустальные чистые росы
опадают слезинками на парапет...

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 33

######################### Page_№34 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«9 ОБЩЕСТВО

благотворительном фонде

«Жизнь без слёз» и его руко-

водителе Айшат Гамзаевой
мы уже не раз писали в нашем
журнале. Писали об искренности
и горячем участии, о сочувствии
к проблемам особенных людей, о
необходимости помощи им и их
семьям.

Сегодня наш рассказ — о новом
проекте фонда. Несколько летназад
у Айшат возникла идея создания
социального кафе — такой пло-
щадки, где люди с ограниченными
возможностями смогут работать,

з4 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

встречаться, общаться, рассказать о
себеи послушать других, у которых
похожие проблемы. Этоплощадкаи
ДЛЯ встреч их родственников, ведь
почти во всех семьях людей с осо-
бенностями развития возникают
проблемы.

Впервые такое место Айшат
Гамзаева увидела в Ольденбурге,
городе-побратиме Махачкалы.

— Во время поездки нам показа-
ли небольшие социальные кафе
и дневной стационар, где люди с
различными нарушениями разви-
тия могли получить несложную

в

|.

работу и необходимый уход, — рас-
сказывает Айшат. — По роду своей
деятельности я часто вижу, что
такие ребята и их семьи у нас в ре-
спублике, да и в стране, постоянно
сталкиваются со сложностями ив
быту, инаулице, ивобщественных
местах. Вот так возникла мысль
попробовать организовать такие
площадки в нашем городе.

В 2017 году проект Айшат Гам-
заевой победил в конкурсе Фонда
президентских грантов. Это была
большая победа маленькой хрупкой
женщины, несущей насвоих плечах
важное и нужное дело; это была
победа созидательного и доброго
начала, заложенного в каждом из
нас, даже если мы о нём не подо-
зреваем.

Стоимость проекта значитель-
но превышала сумму гранта, но
и тут помогли добрые люди — и
благотворительные фонды, и ад-
министрация города, и личные
пожертвования наших горожан.

‚ В ни
даете

######################### Page_№35 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОБЩЕСТВО @ы

И вот оно — замечательное, те-
плое, светлое кафе со знаковым
названием «Время перемен». Се-
годня оно единственное в России!
Здесь трудоустроены 15 ребят и
два повара-наставника. Кафе уни-
кально по своим характеристикам
иполностью соответствуетнормам
«безбарьерной среды». Пара сотен
квадратных метров площади по-
зволяют колясочникам свободно
въезжать и перемещаться, уста-
новлены низкие барные стойки,
приспособлены санузлы — всё это
сделано с любовью и заботой. А на
втором этаже оборудован зал, где
планируется проводить занятия с
особенными детьми.

Кафе комфортное, удобное и для
персонала, и для гостей. Радушные
ребята-официанты с улыбками
встречают всех — и колясочников,
иподвижных малышей, и пожилых
людей. Они несут посетителям мас-
су нерастраченного тепла и любви
к людям, и это создает особую
атмосферу добра и света.

На открытии кафе было сказано
много слов благодарности всем,
кто принял участие в реализации
проекта, но разве можно словами
выразить радостный блеск глаз
ребят и девушек, которые смогут
теперь здесь работать?! Или радость
родителей -— их дети теперь будут
полноправными членами общества,
смогут развиваться, брать уроки
кулинарного мастерства, получать
навыки административной работы
в общепите. Масштаб проекта,
задуманного как социализация не-
большой группы людей с незначи-
тельными особенностями развития,
вырос до общественного — в него
вовлечены и члены семей всех ребят
с ограниченными возможностями,
и друзья этих семей, и соседи, и все
неравнодушные горожане.

Сегодня государство практи-
чески обязывает трудоустраивать
таких людей, существуют законы,
обеспечивающие их занятость и
безопасность, но если не будет
людей, готовых искренне испол-

нять эти законы, ни один из них не
будет «работать», и каждая семья
останется один на один со своей
проблемой.

Айшат подчеркивает, что идея
проекта — это вовлечь молодёжь с
ограниченными возможностями В
общественные и социальные про-
цессы, помочь приспособиться к
жизни, предоставить возможности
дляреализации своих способностей.
Все это для них важнее, чем для об-
ычных людей. Ребята, для которых
одиночество — привычное состо-
яние, почувствуют дух команды и
будут учиться и работать вместе.

—Аещё, —делится Айшат,—естьи
другие, нужные и важные проекты
у нашего фонда «Жизнь без слёз»...

Обращаемся ко всем читате-
лям журнала: посетите кафе,
побудьте рядом с этими откры-
тыми и чистыми ребятами. Мо-
жет, нам это нужно не меньше,
чем им...

Сулгият БУЛГАЕВА

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
та

ОН ОБЕЩАЛ ВЕРНУТЬСЯ

Монолог матери

се время нашей встречи

Ирисбат Габилова, тяжело

вздыхая, повторяла: «Если
бы я знала, что жизнь моего сы-
ночкатак рано оборвется и всеего
мечты в один миг превратятся в
прах, разве я позволила бы ем
идти в эту чертову милицей
скую школу. Если бы я знала...».
Сколько, наверное, еще матерей,
потерявших своих сыновей в
безысходном горе, повторяют
эти же слова!

— Казалось, вот только вчера
кормилаего грудью, склонившись
над колыбелью, пела ему краси-
выестаринныепесни, аонвдруг, в
одночасье, повзрослел, возмужал.
А как хотелось уберечь его от
житейских бед... —Голос Ирисбат
дрожит, словно только вчера на
ее седую голову свалилась эта
страшная беда. Ее волнение и пе-
реживание невольно передаются
и мне. Молча слушаю монолог

убитой горем матери, не в силах
прервать ее исповедь.

— Я и сейчас, в каждый день
своего рождения, выглядываю в
окно, надеясь увидеть идущего к
дому с букетами цветов дорогого
сыночка. Что бы я ни делала, что
бы сама себе ни говорила, немогу
заставить свое сердце поверить в
случившееся.

Голос Ирисбат неожиданно пре-
рывается, бусинки слез, стекая по
ее лицу, падают на подол платья.

Август 2012 года. Накануне свя-
щенного Ураза-байрама Ирисбат
отправилась на базар. Сколько
всего надо купить! Разве могла
она в этой праздничной суете
представить, что беда уже при-
таилась у ее ворот? Неожиданно
зазвонилмобильныйтелефон. Это
звонил сын Габил.

— Мама, ты где? — спросил Га-
бил, —вспоминает Ирисбат. —Я на
базаре. Что-то случилось? — Нет,

нет, мама, все хорошо, вечерком
зайду к вам, — ответил он. Сын
пришел затемно. Это были по-
следние счастливые мгновения,
когда я его видела живым. Попив
вместе с нами чаю, заторопился
уходить. — Уже поздно, может,
останешься у нас? Нам с отцом в
последнее времятакредко удается
стобой пообщаться, предложила
я. - Не могу мама, служба, — ска-
зал он, обнял нас, стариков, и,
попрощавшись, исчез в ночной
мгле. Лишь потом мы узнали, что
именно в эту ночь их подразде-
ление выехало в командировку в
Кумторкалинский район. Он нам
ничего об этом не сказал.

Ирисбатвновь умолкает. Видно,
как нестерпимо больно ей вновь
и вновь бередить в памяти те
ужасные события.

— Почему-то в этот вечер мое
материнское сердце молчало, не
почувствовало приближающе-


######################### Page_№37 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АНТИТЕРРОР =

гося несчастья. Габил с женой
и двумя детьми жил в Агачауле.
В ночь перед разговением и мы
с мужем поехали в родное село.
Когда вышли из мечети, была
уже поздняя ночь. Вот тут толь-
ко сердце мое вдруг затрепетало,
забилось, будто птица, попавшая
всилки. Говорю мужу Абдулбари,
что плохо себя чувствую, ипрошу
как можно быстрее ехать домой.
Какая-то неведомая сила тянула
меня домой.

Как только переступила порог,
не раздеваясь, подошла к телеви-
зору, включила его и присела на
диван. Шларелигиозная передача:
почтенный, убеленный сединами
имам торжественным голосом
читал суры из священного Кора-
на. Воздев ладони и тихо шепча
молитвы, я начала просить у
Всевышнего дать людям мира и
покоя. Неожиданно в дверь посту-
чали. Подумала, кто же это может
быть в такую пору, и поспешила
открыть двери. На пороге слицом
белым, как мел, стоял брат Рашит-
хан. Увидела его — сердце чуть не
остановилось. — Вуя, Рашитхан,
что случилось? На тебе нет лица.
Что-то с мамой? — спросила я.

— Успокойся, сестра, давай
лучше присядем. Не знаю, как и
сказать... В общем, Габила рани-
ли, — еле выдавил он. Я только
и смогла вымолвить: — Он жив?
Ранатяжелая? — Жив, жив. Сейчас
находится в больнице в Буйнак-
ске. «Жив, жив» все повторяла я,
как умалишенная, пытаясь взять
себя в руки. Не дожидаясь, пока
муж оденется, тут же опрометью
бросилась во двор и уселась в
машину брата. Я никак не могла
унять дрожание рук. Наконец мы
тронулись. Но, проехав немного,
Рашитхан почему-то повел ма-
шину не в сторону Буйнакска, а
повернулк Агачаулу. — Он лежит
вреанимации, тебя туда всеравно
не пустят, — ответил Рашитхан на
застывший на моих губах вопрос.

Уже доезжая до дома Габила,
она заметила собравшуюся у

ворот огромную толпу народа:
односельчане, родственники. У
всех печальные лица. Материн-
ское сердце пронзила острая боль,
из груди вырвался протяжный,
душераздирающий стон... Слу-
шая Ирисбат, я стала понимать,
что невозможно пережить смерть
сына, как невозможно сдвинуть
с места гору. Нет от этой муки
лекарства, нет исцеления. Вместе
с сыном мать хоронит и свое сер-
дце. Изпамяти стираются образы,
затягиваются душевные раны, но
скорбь все равно возвращается
— необъявленно и пронзительно.

С робкой надеждой хоть как-то
отвлечь Ирисбат от печальных
дум пытаюсь узнать у нее подроб-
ности служебной карьеры Габила.
Впрочем, его биографию я знала
наизусть. Родился в 1979 годувго-
родеМахачкале. Послеокончания
средней школы решил избрать
профессию стража порядка и по-
ступилв Махачкалинский филиал
Астраханской школы милиции.
Сразу после выпускного вечера
был направлен в Южно-Сухо-
кумск. Позже перевелся в Киров-
скийРОВД т. Махачкалы. Высшее
образование получил, обучаясь в
Ростовском юридическом инсти-
туте. В 2011 году был переведен
оперуполномоченным в центр по
противодействию экстремизму и
терроризму, где и служил до того
трагического августовского дня
2012 года. За этими короткими
сухими словами кроются годы
бессонных ночей, чрезвычайных
и опасных ситуаций, когда не раз
приходилось смотреть смерти в
глаза...

— Оказывается все, кроме меня,
знали, какая беда постигла мое-
го сына, — продолжает Ирисбат,
будто не слыша моего вопроса.
— Не смогли сказать, пожалели.
Неожиданно толпа, стоявшая у
открытых ворот, расступилась,
и мужчины на плечах внесли
во двор носилки с завернутым в
белый саван покойником. Меня
обдало жаром, будто на голову

вылили ведро горячей воды. Слов-
но сквозь пелену издалека слышу
чей-то плач, причитания: «Габил,
Габил... Пусть Аллах примет его
душу и откроет перед ним врата
рая».

«Нет, нет! Не может быть! Он
же ушел, обняв меня. Обещал
вернуться... Нет, это не он! Я не
верю! Он не мог меня обмануть.
Он меня никогда не обманы-
вал...» — я выла, как волчица,
потерявшая своего детеныша.
Говорят, плакали все, слышавшие
мои причитания...

Видя, как у Ирисбат непрерыв-
ным потоком текут слезы, я и сама
не сдержалась, расплакалась. Во
мне все перевернулось.

— Ведь он никому не причинил
зла. Был добрым сыном, отцом,
братом, другом. Люди всегда
шли к нему со своей бедой. И он
никому в помощи не отказывал.
И скольким бы еще помог, если
бы не та проклятая ночь...

17 августа 2012 года. Глубо-
кая ночь. В трех километрах от
поселка Богатыревка располо-
жился полицейский пост. Когда
вдали показались горящие фары
автомобиля, первым навстречу
приближающейся машиневышел
старший поста майор Габил Га-
билов и жестом приказал води-
телю остановиться. Как только
старенькие «Жигули» стали у
обочины, из кабины неожиданно
раздались выстрелы. Несколько
пуль попало в майора Габилова.
Преступник, сидевший за рулем,
выскочил из машины и раство-
рился в ночной мгле. В машине
полицейские обнаружили само-
дельное взрывное устройство.
Как потом было установлено,
террорист намеревался провести
взрыв в центральной мечети
Махачкалы во время празднич-
ной молитвы. Если бы на пути
преступников не оказался муже-
ственный офицер излыеумыслы
террористов претворились в
жизнь, сколько горя принесли
бы они людям!

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

37

######################### Page_№38 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 АНТИТЕРРОР

— Ох, сыночек, сыночек! Что ж
ты о бедной матери не подумал?
— тяжело вздыхает Ирисбат. — То-
варищи ещенадеялись, что врачам
удастся спасти Габила. Но раны
оказались смертельными...

Говорят, героями нерождаются,
героями становятся. И который
раз убеждаешься, что это действи-
тельно так, чтогерои встречаются
не только в кино и старинных
былинах — они живут среди нас.
Мужественный майор ценой
собственной жизни предотвратил
страшное преступление.

Ксожалению, лишьспустя пять
лет, после долгих бюрократиче-
ских проволочек заслуженная
награда нашла нашего героя.
Указом президента России майор
Габил Габилов был посмертно
награжден Орденом Мужества.
Награду вдове героя в перепол-
ненном зале Карабудахкентского
районного дома культуры вручал
министрвнутренних дел Дагеста-
на Абдурашид Магомедов.

— Помните, в 99-м году в Кара-
махи шли настоящие бои сукрыв-
шимися в селе сторонниками
радикального ислама. От грохота
орудий ивзрывовтряслись стекла
окон в домах у агачаульцев. Где-
то в этом пекле находился и мой
Габил. Я немогла уснуть по ночам.
Выходила на балкон и, воздев
руки к небу, просила: «О Аллах!
Молю тебя, сохрани жизнь моему
сыну! Он же еще совсем юн. Ни
жены, ни детей, ни собственного
дома. Сохрани жизни его друзей
и товарищей. Не ввергай их мате-
рей в пучину горя и бесконечной
печали». Видимо, Бог услышал
мою просьбу. Отмерил ему жизнь,
пока не женился, не стал отцом и
не построил дом. Я очень хотела,
чтобы сын оставил свою опасную
службу. Что только не говорила,
как только не уговаривала! А онв
ответлишь отмалчивался. Как-то,
когдаявновьзавела свою «старую
пластинку» про его отставку, он
сел напротив меня и прерываю-
щимся голосом сказал: «Мама, се-

38 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

годня на посту был убит мой друг,
с которым мы не один год прослу-
жили в Кировском РОВД. Его два
маленьких сынаостались без отца.
Скажи, как я могу оставить служ-
бу, когда нелюди убивают моих
братьев? Кем же потом я должен
буду себя считать?» Я поняла, что
все мои увещевания напрасны и
не знала, что ему сказать, а про
себя подумала: «Сыночек, авдруг
и тебя ждет такая участь? Что же
я тогда буду делать?» Потом, ис-
пугавшись своих мыслей, стала
просить прощения у Всевышнего,
боясь своими бесконечными пе-
реживаниями накликать беду и
разгневать Бога...

Как не разорвалось в клочья
мое сердце в тот миг, когда моего
ребенка внесли в белом саване во
двор?! Всю ночь, склонившись над
его бездыханным телом, гладила
его руки. Мне все казалось, что
он просто уснул...

Ирисбат вновь погружается
в свои горькие думы. А я сижу
напротив и не знаю, что сказать.
Потом, будто вспомнив, Ирисбат
рассказывает о бывшем соседе
Габила.

— Прошло 4 года после гибели
Габила. Зимняя пора. Во дворе
метет, стужа. Явозилась накухне,
когда услышала голос Абдулбари
из гостиной: «Ирисбат, кто-то
стучится. Посмотри, кто там». От-
крыв двери, я увидела на пороге
знакомого мне молодого человека,
Николая, который переехал в
Санкт-Петербург. Николай в свое
время жил по соседству с моим
сыном. Они хорошо знали друг
друга, часто общались.

Мы долго разговаривали в тот
вечер. Николай вспоминал, как в
начале 90-х годов, когда в стране
вовсю разгулялись всякая нечисть
и ворье, у его родителей какая-то
местная шпана стала требовать
продать за бесценок трехком-
натную квартиру. Николай, зная,
что Габил служит в милиции,
обратился к нему за помощью.
Конечно же, сын помог. А когда

старики захотели хоть как-то от-
благодарить его, Габил улыбнулся,
приобнял друга и сказал: «Разве
может быть лучший подарок, чем
хороший сосед?»

Николай рассказал, что слиш-
ком поздно узнал о нашем горе,
а узнав, не мог не приехать. Все
рвался намогилу Габила, еле отго-
ворили. Агачаульское кладбище
находится на крутых склонах
'Тарки-тау, и попасть туда втакую
непогоду по глубоким сугробам —
дело непростое.

Ирисбат вновь умолкла. Чув-
ствовалось, что она изо всех сил
старается сдержать свои душев-
ные переживания.

— Все дети для нас дороги. Но
Габил мне всегда казался более
душевным, заботливым, преду-
предительным. Дарил мне цветы
на день рождения. Даже когда
служил в Сухокумске, закончив
дела, садился в машину и пускал-
ся в неблизкий путь. Появлялся
среди ночи с огромным буке-
том роз и тут же отправлялся в
обратную дорогу, чтобы к утру
быть на службе. Как-то узнав
про мое заветное желание хотя
бы раз в жизни совершить хадж
в священные места, он продал
свою машину и все вырученные
деньги принес мне. Говорю ему:
«Сынок, что ты наделал? Как же
ты теперь без машины?» А он в
ответ: «Ничего, мама, как-нибудь
обойдусь. Главное, я хочу, чтобы
твоя мечта сбылась». Каквспомню,
сердце разрывается...

Герои не умирают, они живут в
наших сердцах, в названиях улиц
и площадей. Именем Габила Габи-
лова названа школа в его родном
Агачауле.

...Ирисбат в последнее время
снится один и тот же сон. От-
крывается дверь и ее сын, свет
ее очей Габил, входит с охапкой
цветов.

Онавсеещеверитвчудеса, ведь
сын обещал вернуться...

Плху ХАЙБУЛЛАЕВА

######################### Page_№39 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Голос, глубокий, запоминающийся, переливаясь яркими интонациями, рождал

совершенно особое восприятие, знакомой, казалось бы, мелодии. В исполнении
солистки Дагестанской госфилармонии Юлии Горбатенко знаменитая песня
«Долалай» М. Кажлаева на стихи Р. Гамзатова, давно ставшая народной, вызы-
вала интерес своеобразной «женской» обработкой, обогащенной лирическими
нотками, необыкновенной чувственностью. Вокальная интрига раскрылась при
" ближайшем знакомстве с певицей.

лия Горбатенко родом из

РИ, Украины. В Дагестане ока-

залась волею судьбы. Тща-

———— | тельноподбираяслова, рассказывает
она о том, что заставило ее покинуть
родной дом, семью, родителей. За-
кончив Полтавское музучилище,
отделение академического вокала,
она работала в местном театре, в
филармонии. Нохотелосьшлифовать
мастерство. Отправилась поступать
в Киевскую консерваторию, где ей
предложили первый курс проу-
читься платно, а через год обещали
бюджетное место. Но девушка не
могла себе это позволить. Выход
был один — поехать в Москву. Надо
былозарабатывать и помогать семье.
Ностолицавстретила ее отнюдьнес
распростертыми объятьями.

— Да, я не рассчитывала нато, что
у меня все сразу сложится. Пела в
одном из известных московских
клубов, хотя понимала, что пер-
спектив роста там нет. У меня был
репертуар, записанный намини-ди-
сках, яс успехом исполняла песни
Селин Дион, Уитни Хьюстон, Тины
Тернер, солировала в московских
группах «Мираж», «МозКо\и Ме\из»
идр. Черезгод решила попробовать
поступить в Московскую консерва-
торию, И ВНОВЬ предложение после
прослушивания — год проучиться
на платной основе. Но для моло-
дой певицы из Украины, да еще
с маленьким ребенком на руках,
это было невозможно. Тогда она
поступила в Московский институт
рыночной экономики и социальной

политики и получила образование
по специальности «банковское
дело».

— С дипломом я могла рассчи-
тывать на более-менее сносное
существование, — рассказывает
Юля, — помогать родителям. Ноэто
вовсене означало, что я покончилас
карьерой певицы-всего лишьбыло
временное отступление.

Юля рассказывает, что пела
всегда, чуть ли не с рождения. И
никем другим, кроме как певицей,
она себя не мыслит.

— Начинала я как «народница» —
исполнительница народных песен.
На Украиневедь «спивают» всей се-
мьей и поют не только украинские,
но и песни некогда одной большой
страны, в которой все народы жили

39

4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2019_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.по

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зИрпаеуа 1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА
редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-той: -дад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 20.06.2019.

Подписано в печать 13.08.2019.

Формат бумаги 60 х 84'/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0612. Тираж (3300)446 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском‚лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выданоУправлением Фе-
деральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|- Раисат Ибрагимова — драматург,
писатель, поэт; ! — Юлия Горбатенко —
солистка Даггосфилармонии.

ао 4/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

дружно. Ведь нас объединяла одна
история, одна культура, — говорит
она. Для Юлии Украина остается
той болью, что возникает от раз-
луки с семьей. Но она признается,
что в Дагестане ощущает себя ком-
фортно, ей нравятся люди, искрен-
ние, эмоциональные, добрые, еще
живущие по традициям, ушедшим
из жизни больших городов. Совсем
не случайно Юлю так интересует
история древнего и современного
Дагестана.

— Экзотический, удивительный,
многоязычный край, — дополняет
она. — Я серьезно думаю над тем,
чтобы создать концертную про-
грамму, в которую будут вклю-
чены композиции современных
дагестанских авторов, например,
молодого композитора Зумруд
Мусиевой.

Ее влекут не только кавказский
шансон, эстрада, лезгинка, без
которой не проходит ни одно куль-
турное событие в республике, но
и искусство многонационального
народа. И кдагестанской народной
песне она внимательно прислуши-
вается, находя в ней интонации, бе-
рущие за душу, когда тебя трогают
искренность, мелодии, пришедшие
из древности, если даже не пони-
маешь языка.

Певица воспринимает на слух
непривычные диссонансные ноты,
на уровне подсознания ощущает
гортанную глубину и одновре-
менную напевность. И ее попытки
испробовать новый для себя жанр
национальной песни, да так, что-
бы слушатель не почувствовал
акцента исполнителя, по мнению
продюсеров, удачны и вызывают
интерес. А она уверена в том, что
исполнитель обязан не только
профессионально копировать речь,
но знать перевод текста, историю
народа, на языке которого она поет.
И вспоминает, как в Египте, когда
она в караоке пела на итальянском
языке, подошли туристы, заговори-
ли по-итальянски и удивились, что
певица родом из Украины.

— Исполнитель точно должен
знать, что непрофессионализм
начинается с досадных ошибок.
Для меня участие в дагестанской

группе «Джислам» стало школой
национальной эстрадной песни.
Репертуар самый разнообразный,
— делится Юля, — и поем мы на мно-
гих дагестанских языках, а это так
интересно и помогает осмыслить
уникальность дагестанской песни.
Я не могла не задать певице
вопрос, каким она мыслит свое
будущее, исталли Дагестан длянее
близким, родным. Она смущается,
стараясь избежать громких слов.

— Понимаете, — говорит она—
здесь я дома, я своя и забываю, что
крыльцо моей хаты, мой сад, моя
родина далеко отсюда. Конечно,
скучаю по дочке, маме, но жизнь
дагестанская не тяготит меня, я
привыкла, и, как мне кажется, я
здесь надолго. Певица не торопит-
ся рассказывать о своих планах,
по-прежнему в ее голове мысли о
том, чтобы помочь семье, живущей
непростой жизнью. Нет, она не жа-
луется, считает, что грех сетовать
на судьбу. И очень надеется, что на
ее родине воцарятся мир и покой.
Ведь так было до тех пор, пока не
произошел противоестественный,
ненормальный развал страны. На
Украине перестали работать заво-
ды, некогда выпускавшие КрАЗы,
пришли в упадок сталелитейная,
вагоностроительная отрасли. Стра-
наоказалась втяжелейшем положе-
нии. Вот тогда-то и пришлось мно-
гое пересмотреть вжизни. Конечно
же, Юля уверена в том, что рано
или поздно исчезнут ненависть,
искусственно разжигаемая меж-
национальная рознь. Оптимизма
ей не занимать!

У молодой певицы в Дагестане
уже много друзей, но еще больше
— творческих планов. И что-то нам
подсказывает, что мы еще не раз
услышим имя Юлии Горбатенко.

— Я родилась в СССР, — говорит
она, — и мне одинаково близки и
Украина, и Россия. Я говорю на
русском, но и «мова» для меня
родная...

Напоследок она спелаудивитель-
но лиричную песню. Она несла в
себе силу, умиротворение, надежду
на будущее.

АйшаАт ТАЖУДИНОВА
