
######################### Page_№1 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
остоинство, честь, мужество
— этические категории,
отражающие духовные качества
человека и нравственные
отношения между людьми.
Взаимосвязь их абсолютна,
ибо не может быть нечестного
достоинства или недостойного
мужества. И хотя испокон
веков эти качества соотносят с
мужчинами, история приводит
множество примеров, когда их
проявляют и женщины, и дети.

Наиболее ярко эти качества
проявляются во время
революций, войн, природных
катастроф — разрушительных
землетрясений, извержений и
других катаклизмов.

Назову лишь несколько славных
имен в мировой истории: Жанна
Дд’Арк, Ирена Сендлер, Зоя
Космодемьянская, Индира Ганди,
Надежда Курченко, учителя
Беслана, Малала Юсуфзай

и многие сотни и тысячи
женщин, оставивших память

о себе в сердцах благодарного
человечества.

Среди них есть и имена наших
горянок, которые с честью и
достоинством проявляли свое
мужество во все времена. Это и
Парту Патима, и ханша Туту-
Бике, и Ханзадай из Ашильта, и
Хутай из Орота, и Анхил Марин,
и Тату Булач, и Сафият Аскарова,
и Барият Мурадова, и Щаза из
Куркли, и Бавер Джафарова, и
Хадижат Сейид-Гусейнова, и
Гюльбоор Давыдова, и Фазу
Алиева ...

Но каждый из нас может назвать

еще десятки имен своих землячек.

Тех, кто в годы Кавказской
войны разделил участь своих
мужей — мухаджиров: тех, кто
после восстания 1877 года ушёл

за своими мужьями на каторгу
в Сибирь, повторив подвиг жен
декабристов; тех, кто боролся

с «гнилыми адатами» за место
горянки в обществе. Тех, кто в
годы Гражданской и Великой
Отечественной войн сражались,
не жалея себя, на передовой. Тех,
кто, не жалуясь на голод, холод и
прочие тяготы военного времени,
работали в тылу, заменяя
мужчин, и приближали победу
добра над злом. А если говорить
о героях-дагестанцах, то всех

их родили матери, которые со
своим молоком передали им
понятия добра, гордости, чести,
достоинства и мужества!

Сегодня наша страна переживает
непростое время. В очередной
раз Россия выступила против
нацизма, грозившего вылиться в
экспансию. И на полях сражений
мы видим не только горцев, но
и горянок, достойно и честно
исполняющих свой долг!

Это командир медицинского
взвода, операционная сестра
передвижного медицинского
взвода Каспийской флотилии
Альбина Капланова, сержант
контрактной службы,
операционная сестра
операционно-перевязочного
взвода медицинской роты Асият
Абдуразакова, операционная
медицинская сестра
хирургического отделения
операционно-перевязочного
взвода ефрейтор Айназ Азизова
и другие.

Намеренно не называю
национальности наших
девушек. Они все — дагестанки,
и объединяют их мужество,
достоинство, честь!

Ажд АБДУРАХМАНОВА

ЧИТАЙТЕ В НОМЕР

МУЗЫКА - МОЕ ПРИЗВАНИЕ! ....

— Хоровики — это особый
народ; это люди, которые
знают, что такое ансамбль,
что такое чувство локтя,
— рассказывает Эмилия. —
Главная задача оперного
хормейстера — выпустить
настолько подготовленный
хор, чтобы артисты чувст-
вовали себя на сцене естественно.

МЫ СДЕЛАЛИ ИСТОРИЮ............

—Вчисле всемирно известных
российских спортсменов по
художественной гимнастике,
к сожалению, нет имён даге-
станских гимнастов. Должно-
горазвития этоговида спорта
на территории Дагестана не
былоникогда. Галина Иванов-
на Карлова — единственная,
кто в советское время вела

.. 8

13

маленькую секцию по художественной гим-
настике при спортивной школе СШОР № 3.

ЧИТАТЬ КНИГУ — ОСОБЫЙ
РИТУАЛ

—Вконце 80-хв Азербайджане
начались волнения, произо-
шелвоенныйконфликтв Кара-
бахе. Спасаясь от политиче-
ских потрясений, мы решили
переехать в Дагестан. Мои
предки родом из аула Говкра
Лакского района. Отец очень

хорошо знал и любил наш край и никогда не
терялсвязисродными. Этулюбовьон привил
и нам. Мы, азербайджанские лакцы, кстати,
одинаково хорошо знаем родной лакский,

русский и азербайджанский языки.

ИСПОВЕДЬ......... .. лилии

Сергей видел, как
погиб его товарищ,
спасая командира.
И, чувствуя, как силы
покидают его, принял
решение: сохранить
жизни своих ребят

ценой собственной жизни. Он сорвал слабе-
ющими руками с разгрузки гранату, выждал
момент, когда бандиты приблизятся к нему,
выдернул чеку и последним усилием воли

кинул гранату...

######################### Page_№2 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
По глубокому убеждению нашей
героини, многое, если не всё, в

ее судьбе зависело от корневой
основы, национальных традиций
горного края, сложившихся благодаря
особому укладу, в основе которого

— мудрость и такт, гостеприимство и
необыкновенное чувство внутренней
чистоты, принципы семейственности,
уважения к старшим, взаимопомощи.
Все эти качества, считает она, - в
крови горцев. И неудивительно, что и
в новом веке сохраняются самобытная
культура, духовность, то нравственное

начало, что так удивляет впервые
побывавших в уникальном крае,
живущем по древним законам.

ЧТО РОДИНОЙ ЗОВЁТСЯ..

СЕМЕЙНЫЕ КАНОНЫ

Рассказывая о себе, Алёна
Магомедовна Абдуллаева
акцентирует внимание на том, что
она, хотя росла и училась в городе,
почувствовав зов крови, вернулась
в родное Трисанчи Дахадаевского
района. Здесь создала семью;
родилось четыре дочери, для
которых, как и для нее, семейные
ценности остаются главными. Да и
самой Алене Магомедовне по душе
образ классической горянки.

— Родители воспитывали на своем
примере, — рассказывает она, — а это

— забота, тепло по отношению другк
другу, следование семейным устоям.
Этим наполнены мои воспоминания,
к этому я стремилась, стараясь быть
похожей на отца и мать, воспитывая
уже своих детей.

В семье моих бабушки и дедушки
со стороны матери было много

2

1ЩИНА ДАГЕСТАНА

детей. Курбан и Кистаман, безмерно
щедрые, гостеприимные люди,
воспитали девять детей, пятеро

из которых были приемные. Они
трудились на земле весь световой
день, держали большое хозяйство.
И многих сельчан спасли от голода
в военные и послевоенные годы.
Дед Курбан учил своих детей, что
каждый человек достоин уважения,
чем бы он ни занимался, работая

на земле или на государственных

постах, если он отдает сердце людям.

И сельчане вспоминают с уважением
сильного, крепкого труженика
Курбана. В родовом Трисанчи

по сей день существует родник,
построенный его руками. Семья
бабушки и дедушки со стороны

отца также была большой — пятеро
сыновей и две дочери. Красивые,

как мать, и мудрые, как отец. Так
говорили о них земляки.

Интересуюсь, откуда такое
необычное для даргинки имя Алёна.
Она улыбается:

— Так звали дочь Валентины
Терешковой, первой женщины-
космонавта. Когда я родилась, маму
пришла поздравить сельская русская
учительница, она и предложила это
имя. Вот так я стала Алёной.

Когда родители поженились, отцу
было 19, а маме 17. И они сохранили
глубокие чувства до конца. Отец

и сегодня в нашей семье остается
главным человеком. Для него
понятие семьи включает множество
составляющих. Это и воспитание, и
отношение к людям, и способность
к разумному компромиссу, когда
побеждает мудрость, данная свыше.

Она вспоминает далекие
семидесятые прошлого века,
когда отец с матерью проживали
в родном Трисанчи, где мама,

######################### Page_№3 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
получив специальность медсестры,
заведовала ФАПом, а отец после
окончания ДГУ работал учителем.

— «Маленькая хозяйка большого
дома» — так называл меня отец, —
рассказывает Алена Магомедовна.

— Нас, детей, было трое, и всех
связывало удивительное чувство
общности, семьи. К каждому из
нас родители подбирали золотой
ключик, по достоинству оценивая
внутренний мир ребенка, и
относились как к взрослым,
прислушивались.

У Алёны Магомедовны особое
отношение к маме, Айшат
Курбановне. Для своих уже взрослых
детей она — негаснущий светильник.
Кажется, что ей все по силам. К
ней по-особому тепло относятся

и ее коллеги из махачкалинской
детской поликлиники № 2. Для них
она не просто главная медсестра, а
человек, который может изменить
окружающий мир и врачевать не
только болячки, но и душевные
раны, быть сестрой и матерью для
каждого.

'Алена Магомедовна вспоминает:
когда погиб ее супруг Шамиль
Абдуллаев, оставив ее с четырьмя
детьми, когда почва уходила из-
под ног, крепкое плечо матери, ее
поддержка помогли ей преодолеть
внутреннюю пустоту и горечь
потери мужа, совсем еще молодого,
37-летнего человека.

ОТ ПРОСТОГО —
К СЛОЖНОМУ...

Жизнь Алёны Магомедовны
главным образом связана с
любимой работой. Сельская

школа стала для нее буквально
родным домом. Поначалу

работала воспитателем, учителем
русского языка и литературы, со
временем стала заместителем
директора по воспитательной
работе. Перспективного
специалиста отмечали не только

как хорошего педагога, но и как
организатора, умевшего объединить
педагогический коллектив,
превращая даже рутинные
мероприятия в интересные диспуты.
Было бы удивительно, если бы
такой педагог не оказалась в центре
внимания.

В 2017 году Алёну Магомедовну
назначают директором школы. Она
начала с того, что создала в школе
необыкновенный краеведческий
музей, куда съезжались педагоги
из соседних школ, чтобы увидеть,
как объединенные общим делом
педагоги и ученики превращают
учебный процесс в научно-
исследовательский поиск, познавая
историю родного края, самобытное
искусство, ремесла, древнее
зодчество.

Четыре года директорства

многое дали Алёне Магомедовне.
Это умение создавать в
педагогическом коллективе
рабочую атмосферу, сплачивать
коллег «семейными» отношениями,
отмечая торжественные даты. Ее
не могло не заметить районное
руководство, доверив курировать в
администрации социальный блок.

СОЦИАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ —
САМЫЕ СЛОЖНЫЕ...

— Новое назначение дало мне
возможность проверить, получится
ли у меня решать сложные
вопросы, с которыми обращаются
земляки. Образование, культура,
спорт, туризм, опека, учреждения
республиканского Минтруда —
все эти социальные структуры
требовали ежедневной изнуряющей
работы. Да, было нелегко, —
признается она. — В такие моменты
я думала, что бы ответили этим
людям мои родители? И старалась
сделать все возможное.

Многое ли ей удалось? Она отвечает
так: «Пусть люди скажут».

И СНОВА
УЧИТЕЛЬСТВОВАТЬ...

Алёна Магомедовна замечает,

что, работая в муниципалитете,
вспоминала счастливые дни,
которые проводила с ребятней. И
когда вернулась директорствовать
в родную Трисанчинскую школу,
поняла: она дома.

Я интересуюсь: какой он сегодня,
‘учащийся сельской школы? Она,
чуть задумавшись, отвечает:

— Пожалуй, сегодня уже не
существует четкого разграничения
между сельским и городским

ЛИЧНОСТЬ

ребенком. Интернет, гаджеты
превратили мир в единое
информационное пространство. К
сожалению, юные горцы не всегда
осознают опасность интернет-
зомбирования и могут попасть в
зависимость от сил зла. Зачастую
родители даже не подозревают, что
сын или дочь намерены покинуть
родной дом, чтобы пополнить
ряды запрещенных в нашей стране
экстремистских организаций.

Педагог считает, что необходимо
вовлекать молодежь в социально
значимые дела, создавать
социальные лифты, занимаясь
трудоустройством.

— Работа есть всегда и для всех,
только надо не лениться, не ныть,
требуя для себя престижной
должности и высокого оклада.

Я часто задумываюсь над

тем, — говорит педагог, — какой

он, современный дагестанец?
Прагматичный, жесткий,
доверяющий только себе? Или
теплый, сердечный, во многом
доверчивый, готовый отдать
последнее во имя дружбы или любви
к ближнему?

'Алёне Магомедовне близок
советский метод, когда каждый
молодой человек находился под
неусыпным оком государства, что
позволяло не только удерживать его
от плохой компании, но и растить
лидеров, пополняющих ряды
золотого управленческого фонда.

ПОДВИГ КАК ДАННОСТЬ...

Вот такая стройная система, по

ее мнению, позволяла растить
государственный актив. Но и
современники, в ком течет кровь
старших поколений, считает

она, стараются не подвести. И
вспоминает о подвиге молодых
дагестанцев, братьев Нурбагандовых,
проявивших тот самый героизм, о
котором раньше знали только по
книгам о Великой Отечественной.

— Эти ребята не задумавшись
отдали жизнь за свою Родину. И вот
сейчас тоже, в момент, когда идет
спецоперация, наши защитники
проверяются на прочность и
готовы с оружием в руках биться
с международным терроризмом,

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

З

######################### Page_№4 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ

НАТО, США, развязавшими войну.
Тяжело смотреть, каково приходится
Российской армии сражаться с
русскоговорящими украинцами,
многие из которых — бывшие
советские армейские офицеры! Это
та Украина, где пять лет учился мой
супруг Шамиль, где осталось много
общих друзей, которые в лучшие
времена каждое лето приезжали

в гости, чтобы полюбоваться
красотами горного края, отведать
национальные блюда...

Алёна Магомедовна замечает, что с
начала спецоперации Дахадаевский
район был в числе лидеров среди
муниципалитетов по оказанию
гуманитарной помощи Крыму и
Донбассу.

Глава района Магомед
Абдулкадиров организованно
проводит работу по оказанию
помощи семьям погибших
контрактников и мобилизованных
на СВО.

— Я председатель фонда по оказанию
гуманитарной помощи, — делится

Алёна, — и вижу, что людей не

надо уговаривать: они посылают
деньги, приобретают необходимую
тёплую одежду, продукты для
военных — для дагестанцев и
жителей ДНР, ЛНР. Тринадцать тонн
продуктов было отправлено в Крым.
Собрано более трех миллионов
рублей, чтобы внести в фонд «Все
вместе» главы республики Сергея
Меликова. Дахадаевские женщины
связали более 2500 джурабов для
российских военных; 23 семьям
мобилизованных выделено по 20
тысяч рублей, 18 семей погибших

в СВО получили по 50 тыс. рублей
единовременных выплат. В День
матери и на Новый год преподнесли
подарки от фонда матерям, жёнам

и детям военных. Наши воины
должны слышать голос родины и
ощущать тепло наших сердец!
— Вы счастливая женщина? —
спрашиваю.

— Никогда над этим не задумывалась,
просто стараюсь жить по совести.
Мне хорошо в нашем Трисанчи, оно

для меня нечто большее, чем родное
село. Это целый мир, который я
заново открываю для себя каждый
день...

Радуют дочери. Сарижат - врач-
невролог, живет и работает в Москве
вместе с мужем. Саида — экономист
по образованию, выпускница ДГУ.
Наида учится на шестом курсе
Дагмедуниверситета. Фарида
окончила Правовую академию
Минюста РФ, она руководитель
муниципальной программы «Точки
роста».

Для нас всех родное гнездо — дом в
горах, сельский быт, возможность
общаться с сельчанами. Это корни,
живая история, прикладные
искусства, необыкновенные
народные песни, древние сказания...
Но главное, конечно, люди,
встречаясь с которыми ощущаешь
себя частью единого целого, того,
что родиной зовется.

Айшлт ТАЖУДИНОВА


######################### Page_№5 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Расул ГАМЗАТОВ

Цада

(из книги «Мой Дагестан»)

Цада!.. Семьдесят теплых очагов. Семьдесят голубых
ов, поднимающихся в чистое высокогорное небо.
Белые сакли на черной земле. Перед аулом, перед
белыми саклями — зеленые плоские поля. Позади аула
поднимаются скалы. Серые утесы столпились над
нашим аулом, словно дети, собравшиеся на плоской
кровле, чтобы смотреть вниз на свадебный двор.

Приехав в аул Цада, я вспомнил письмо, которое
прислал нам отец, впервые увидевший Москву.
Трудно было угадать, где отец шутит, а где говорит
всерьез. Он удивлялся Москве:

«Похоже на то, что здесь, в Москве, не разводят огня

в очагах, чтобы приготовить пищу, ибо я не вижу
женщин, которые лепили бы кизяк на стены своих
жилищ, не вижу над крышами дыма, похожего на
большую папаху Абуталиба. Не вижу я и катков

для укатывания кровель. Не вижу, чтобы москвичи
сушили сено на крышах. Но если они не сушат сена,
то чем же кормят своих коров? Не увидел я ни одной
женщины, бредущей с вязанкой хвороста или травы.
Не услышал я ни разу пения зурны или удара в бубен.
Можно подумать, что юноши здесь не женятся и не
играют свадеб. Сколько я ни ходил по улицам этого
странного города, ни разу не увидел ни одного барана.
Но спрашивается, что же режут москвичи, когда порог
переступит гость? Чем же, если не зарезанным бараном,
отмечают они приход кунака? Нет, я не завидую этой
жизни. Я хочу жить в своем ауле Цада, где можно вволю
поесть хинкалов, сказав жене, чтобы она побольше
положила в них чесноку...»

Много и других недостатков нашел мой отец в Москве,
сравнивая ее с родным аулом. Он, конечно, шутил, когда
удивлялся, что дома в Москве не залеплены кизяком,

но он не шутил, когда великому городу предпочитал
маленький свой аул. Он любил свой Цада и не променял
бы его на все столицы планеты.

Дорогой мой Цада! Вот я и приехал к тебе из того
огромного мира, в котором еще мой отец подметил

так много «недостатков». Я объездил его, этот мир, и
увидел много диковинного. Мои глаза разбегались от
обилия красоты, не зная, на чем остановиться. Они
перескакивали с одного прекрасного храма на другой,

с одного прекрасного человеческого лица на другое, но
я знал, что, как бы ни было прекрасно то, что я вижу
сейчас, завтра я увижу нечто еще более прекрасное...
Миру. видишь ли, нет конца.

Пусть простят меня пагоды Индии, пирамиды Египта,
базилики Италии, пусть простят меня автострады
Америки, бульвары Парижа, парки Англии, горы
Швейцарии, пусть простят меня женщины Польши,
Японии, Рима - я любовался вами, но сердце мое

билось спокойно, а если и учащалось его биение, то не
настолько, чтобы пересыхало во рту и кружилась голова.

Отчего же сейчас, когда я снова увидел эти семьдесят
саклей, приютившихся у подножия скал, сердце мое
раскачалось в груди так, что больно ребрам, глаза мои
затуманились, и голова закружилась, будто я болен или
пьян?

Неужели маленький дагестанский аул прекраснее
Венеции, Каира или Калькутты?

Неужели аварка, бредущая по тропинке с вязанкой дров,
прекраснее высокорослой белокурой скандинавки?

Цада! Я брожу по твоим полям, и утренняя холодная
роса омывает мои усталые ноги. Даже не в горных
ручьях, а в родниках умываю я свое лицо. Говорят,
если уж пить, то пить из источника. Говорят также — и
мой отец это говорил, что мужчина может стать на
колени только в двух случаях: чтобы напиться из
родника и чтобы сорвать цветок. Ты, Цада, мой родник.
Становлюсь на колени, припадаю губами и жадно пью
из тебя.

Увижу камень — и словно прозрачная тень на нем. Это
я сам, каким был тридцать лет назад. Сижу на камне
и пасу овец. На мне лохматая папаха, в руках длинная
палка, на ногах пыль.

Увижу тропинку - и словно прозрачная тень на ней. Это
тоже я, каким был тридцать лет назад. Зачем-то пошел в
соседний аул. Наверно, меня послал отец.

На каждом шагу я встречаюсь с самим собой, со своим

######################### Page_№6 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

детством, со своими веснами, дождями, цветами,
опадающими осенними листьями.

Я раздеваюсь и подставляю свое тело под искрящийся
водопад. Поток, прыгая с уступа на уступ, разбивается
вдребезги восемь раз и собирается вновь и, наконец,
разбивается о мои плечи, о мои руки, о мою голову.
Душ в парижской гостинице «Королевский дворец» —
жалкая пластмассовая игрушка по сравнению с моими
прохладными водопадами.

Между теплыми камнями нагревается за день

вода, втекающая сюда боковой струйкой из горной
речки. Голубоватая ванна в лондонской гостинице
«Метрополь» — жалкая тарелка по сравнению с моими
горными ваннами.

Да, я люблю ходить по большим городам пешком. Но все
же после пяти-шести продолжительных прогулок город
начинает казаться знакомым и желание бесконечно
бродить по нему притупляется.

Но вот уже в тысячный раз я иду по улочкам своего аула,
и нет сытости, и нет желания перестать по нему идти.

В этот приезд я побывал в каждом доме. У каждого
очага, где горит огонь, где теплые угли или где давно
остывшая холодная зола, склонил я свою голову, тоже
припорошенную холодной белой золой.

Я стоял над колыбелями, в которых барахтаются
будущие горцы и горянки, или в которых тепло еще,
хотя уже пусто, или в которых давно остыли одеяльца и
подушки.

Над каждой колыбелью мне казалось, что это я сам в
ней лежу и все у меня еще впереди: и горные тропинки,
и широкие дороги России, и автострады, аэродромы
далеких стран.

Я баюкал детей, пел колыбельные песни, и дети мирно
засыпали под мои немудреные песенки.

Бродил я также по цадинскому кладбищу, где старые,
заросшие травой могилы соседствуют со свежими
могилами, пахнущими землей.

Молчаливо сидел я в домах на траурных сходах, весело
плясал на свадьбах. Услышал много слов и рассказов,
которых до сих пор не приходилось слышать. Многое из
того. что я знал и забыл, снова вспомнилось мне теперь,
выплыло из бездонных и темных глубин памяти...

#*%+*

Новое я видел своими глазами, о старом слушал,
вспоминая, и думы мои были как разноцветные нитки,
обвивающие большое веретено. Я мысленно представлял
уже себе тот многоцветный ковер, который можно
соткать из этих ниток.

Еще вчера по птичьим гнездам лазил,
Друзей-мальчишек в скалы заманя,
Пришла любовь, строга и синеглаза,
И сразу взрослым сделала меня.

Еще вчера себя считал я взрослым,
Седым и мудрым до скончанья дней.
Пришла любовь и улыбнулась просто,
И снова я мальчишка перед ней.

Да, у меня не дописана поэма о любви. Он и Она. Он
— это я. Но главная героиня — моя любовь. Надо бы
дописать! Но у меня такое чувство, будто я получил
тревожную телеграмму и должен бросить все, чтобы
спешить на аэродром.

Или бывает так, когда горянка рано утром разжигает
огонь в очаге. Она собирается разогревать остатки
вчерашнего обеда, которых достаточно, чтобы наелась
вся семья. Но на пороге неожиданно появляется гость.
Нужно снимать с огня кастрюлю со вчерашней едой,
нужно готовить новое кушанье.


######################### Page_№7 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

Или бывает так, когда на свадьбе юноши садятся
поближе к жениху, своему товарищу и ровеснику, но
вдруг им приходится вставать и уступать место, потому
что в комнату зашли люди постарше их.

Или бывает так, когда в кунацкой сидят старейшины

и тут же играют дети. И вдруг детей отсылают из
кунацкой, потому что старейшины собираются держать
важный совет.

Иногда мне кажется, что я охотник, рыболов, всадник: я
охочусь за замыслами, ловлю их, седлаю и пришпориваю
их. А иногда мне кажется, что я олень, лось, конь и что,
напротив, замыслы, раздумья, чувства ищут меня, ловят
меня, седлают и управляют мной.

Да, мысли и чувства приходят, как гость в горах, без
приглашения и без предупреждения. От них, как и от
гостя, не спрячешься, не убежишь.

У нас в горах не бывает гостей маленьких или больших,
важных или неважных. Самый маленький гость для
нас важен, потому что он — гость. Самый маленький
гость становится почетнее самого старшего хозяина.

Не спрашивая, из каких он краев, мы встречаем гостя
на пороге, ведем в передний угол поближе к огню,
‘усаживаем на подушки.

Гость в горах всегда появляется неожиданно. Но он
никогда не бывает неожиданным, никогда не застает нас
врасплох, потому что гостя мы ждем всегда, каждый
день, каждый час и каждую минуту.

Так же, как гость в горах, пришел ко мне замысел этой
КНИГИ.

Или бывает так, когда лениво, от нечего делать
снимаешь со стены пандур, чтобы проверить, настроен
он или нет, и начинаешь бренчать, но вдруг неожиданно
приходит песня, бренчание перерастает в мелодию, и
льются стройные звуки, и сам ты поешь, не замечая, как

‘уходит ночь и наступает рассвет.

Или бывает так, когда юноша пойдет в соседний аул
по какому-нибудь пустяковому делу, а возвращается с
женой, сидящей за седлом.

Дорогой редактор журнала! Я исполню просьбу,
содержащуюся в вашем письме. Скоро я начну книгу
о Дагестане. Но только простите меня - в срок,
назначенный вами, я, наверно, не уложусь. Слишком
много тропинок должен я пройти, а тропинки у нас в
горах очень узки и круты.

Горы мои поблескивают вдали таинственно, как
нешлифованные алмазы. Много простора моему скакуну.
Он не хочет скакать в узкое ущелье, намеченное вами.

Не завернуть мне моего Дагестана и в ваши девять-
десять страниц. Да и не суметь мне написать «материал
о достижениях, о добрых делах, о трудовых буднях», «о
простых тружениках, об их подвигах, об их чаяниях», «о
светлом завтра» горного края и о его вековых традициях,
но главным образом о его замечательном «сегодня».

Мое маленькое перо не в силах удержать на себе столько
груза. Капелька чернил на его конце не может вобрать

в себя и большие плавные реки, и грохочущие горные
потоки, и судьбы мира, и судьбу одного человека.

Большая птица — много крови, маленькая птица — мало
крови. Какова птица — столько и крови.

Говорят: случайно бросили косточку, случайно она
‘упала на оленью голову. и вот выросли прекрасные
оленьи рога.

Говорят: если бы не было на свете Али, не появилось бы
на свете Омара. Если бы не было на свете ночи, неоткуда
было бы взяться утру.
Говорят:

— Где ты родился, орел?

— В тесном ущелье.

— Куда ты летишь, орел?

— В просторное небо.


######################### Page_№8 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Музыка — МОЕ ризв

Её многогранный музыкальный т: ант можно сме
выдающимся, её организаторская работа заслужив
самых высоких похвал, её самоотвержённая преданность
музыке -— вдохновла О пример для многих!

8 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА ьа
3

######################### Page_№9 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИОНАЛ

милия Робертовна Шихрагимова —
главный хормейстер Дагестанского

государственного театра оперы и
балета. На сцене она — средоточие мастерства,
утончённой красоты, молодости, грации и

полной творческой самоотдачи. Про таких
говорят: у нее голливудская внешность. Эмилия
всегда безупречна, элегантна, строго и просто
одета: артисты во время репетиции смотрят на
хормейстера, поэтому важно, как он выглядит.
Сдержанная, с негромким голосом, Эмилия смогла
покорить большой коллектив, где у каждого
артиста высокие звания, награды, большой стаж,
огромные амбиции.

Как и многие девочки, Эмилия мечтала стать
актрисой, тем более что у нее были музыкальные
способности: она хорошо пела, играла на
фортепьяно. К тому же девочка отличалась

той предельной добросовестностью, которую
правильнее всего назвать перфекционизмом, она
‘училась отлично!

Осознав музыку как своё призвание, Эмилия в

2014 году окончила Махачкалинское музыкальное
училище имени Г.А. Гасанова, а в 2019 году с отличием
завершила обучение в старейшей в России Саратовской
государственной консерватории имени Л.В. Собинова
по специальности «Художественное руководство
академическим хором».

В составе коллектива Театра хоровой музыки
Эмилия участвовала в различных всероссийских и
международных фестивалях, кроме того, учебу в
консерватории и службу в театре она совмещала с
работой в качестве руководителя детско-юношеского
хора «Актина» Свято-Покровской православной
классической гимназии Саратова.

С сентября 2019 года Эмилия Робертовна руководит
хором в Республиканской школе искусств Мурада
Кажлаева. Тогда же начала работать в Театре оперы
и балета артисткой хора. Через месяц ей дали

роль Вирджинии в мюзикле Виктора Плешака
«Кентервильское привидение» по Оскару Уайльду.

— Для меня это было неожиданно. Мне никогда не
приходилось играть роли в спектаклях, поэтому было
интересно, — и да, сложно и волнительно! Роль состоялась,
ия получила огромное удовольствие. С нами работала
замечательный режиссер из Москвы Наталья Горшкова.

.А потом была партия Зиночки в оперетте Константина
Листова «Севастопольский вальс», постановка режиссера
Дмитрия Павлова. Работая над этой ролью, я испытала
много разочарований, не покидало ощущение, что ничего
не получается. Но я очень рада, что премьера спектакля
состоялась, и это была одна из лучших постановок нашего
театра, — рассказывает Эмилия.

В 2020 году Эмилия поступила заочно в аспирантуру
СГК имени Л.В. Собинова. Наряду с исполнительской
деятельностью Эмилию начали привлекать к
хормейстерской работе, а с мая 2021 года она утверждена
в должности главного хормейстера театра.

Эмилия относится к людям, общение с которыми
всегда интересно. Она немного по-детски наивна

и эмоциональна, не старается понравиться, не
пытается заработать нужными словами баллы
перед руководством, не расшаркивается елейными
благодарностями - не умеет она этого.

Ее черные, как спелые маслины, глаза с блестящей
искоркой, копна роскошных, вьющихся волос
привлекают, а приятный голос и обаяние, равно как и её
естественность, врожденный такт, позволяют находить
общий язык с совершенно незнакомыми людьми.
Коллеги-вокалисты говорят, что ей можно довериться,
она всегда выслушает, поддержит.

—У нас работают люди с уже сложившимися характерами.
Каждый музыкант — это личность, со своими взглядами,
со своей точкой зрения. Конечно, с разновозрастным
коллективом работать труднее, но преодолеть любые
разногласия помогает музыка. Хор начинается, прежде
всего, с дисциплины. Хоровики — это особый народ;
это люди, которые знают, что такое ансамбль, что
такое чувство локтя, — рассказывает Эмилия. — Главная
задача оперного хормейстера — выпустить настолько
подготовленный хор, чтобы артисты чувствовали себя
на сцене естественно — изменять темп, фразировки даже
при форс-мажорных обстоятельствах, которые могут
случиться во время спектакля...

Для меня работа в театре оперы -— новый виток в
профессиональном развитии. Я убеждена, что зрелым
дирижером может называть себя тот, кто дирижировал
оперой. Опера — произведение высочайшего
музыкального и интеллектуального уровня.

Эмилия знает, как артисты хора выкладываются на
спектакле: в репертуаре театра много замечательно
поставленных спектаклей, есть возможность раскрыться
актерски, попробовать себя в разных амплуа.
Руководитель любого коллектива, в том числе и хора,
должен сложиться как личность, иначе тебя не примут.
Хормейстер обязательно должен уметь петь сам, чтобы
правильно показать хору, должен владеть инструментом,
быть человеком грамотным и коммуникабельным.

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

9

######################### Page_№10 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Не впуская никого «под кожу», Эмилия не стала
говорить о личной жизни, лишь через свои
музыкальные предпочтения рассказала о себе.

— В зарубежной, русской и дагестанской
академической музыке много гениальных
композиторов, и выделить одного — для меня сложная
задача. Но есть авторы, творчество которых мне
близко. Это композиторы-романтики, такие как
Шуберт с его вокальными произведениями, Шопен
с его потрясающими фортепианными миниатюрами,
Брамс с замечательными симфониями. Отмечу
одно моё любимейшее произведение французского
композитора эпохи импрессионизма — «Симфония
9» Дворжака. Если говорить о русских композиторах,
то это ПЧайковский, С.Рахманинов, С.Танеев,
А.Шнитке, ГСвиридов. В дагестанской классической
музыке это, конечно, М.Кажлаев и представители
«Могучей кучки» середины прошлого века —
Г.Гасанов, С.Керимов, С.Агабабов, Н.Дагиров, —
поделилась собеседница.

Эмилия как зритель ходит на концерты своего театра,
в Даггосфилармонию, в том числе на джазовые и
эстрадные концерты, часто посещает премьеры
Русского драмтеатра имени М.Горького.

— Понравились «Чайка», «Тартюф», «Ричард Ш»,
недавно побывала в Лакском театре на премьере
спектакля «Последняя цена», — очень понравилось.

— Сегодня ведь есть те, кто не считает нужным ходить
в театр, тем более в Театр оперы и балета, полагая, что
телевидение и Интернет позволяют сегодня увидеть
любую постановку самых лучших театров мира. Все
в театр ходить и не должны. Тот, кто не ходит, вряд
ли смотрит и спектакли знаменитых театров мира по
телевидению ив Интернете. Но тот, кто смотрит теле-
и интернет-спектакли, обязательно придет в театр
хотя бы из любопытства, — улыбается девушка.

А еще Эмилия хотела бы, чтобы в репертуаре театра
было больше хорошей современной классической
музыки.

— Каждая опера, которая у нас ставится, кажется мне
самой лучшей! Самое прекрасное, что я обрела, —
здесь не звучит плохая музыка, здесь исполняются
только шедевры! Я получаю огромное удовольствие,
работая с гениальной музыкой, — подытожила беседу
Эмилия Шихрагимова.

Можно долго рассказывать о хоре, о музыкальных
проектах талантливого хормейстера, о ее
удивительном вокальном, актерском, педагогическом
и организаторском даре. Но невозможно словами
описать музыку, которую она воссоздает. Тут лучше
один раз услышать!

Хочется пожелать Эмилии дальнейших
творческих успехов, свершений, новых интересных
проектов, спектаклей, концертов, фестивалей и
главных ролей!

Спасибо за музыку, Эмилия!

Виолетта

Т 0 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

орога на родину мне всегда казалась недолгой,

а сегодня, несмотря на то, что зимний день

выдался солнечным, я чувствовала дорожную
усталость. Таксист был немногословным, ехали молча.
Наконец, оставив позади несколько населенных пунктов,
мы заехали в Табасаранский район. Пышная весной и
осенью природа Табасарана теперь уже стала скудной
и скучной: деревья сбросили последнюю листву, с
обеих сторон проезжей дороги с больших портретов,
установленных на металлических щитах, на нас с
лучезарной улыбкой смотрели парнишки, погибшие в
СВО на Украине. Мысль о том, что они никогда уже не
улыбнутся, разрывала дущу...
Едва проехали село Марага, таксист прокричал
«Фатиха», и я поняла, что мы доехали до священного
дерева. Неудивительно, что я сразу не узнала это место —
священного дерева там уже не было, того самого дерева,
на ветки которого лет восемь назад мы с моей коллегой
Патимат Вагидовой завязали платочки и попросили
благополучия для наших коллег и близких. Так делали
наши предки, так сделали и мы.

— А куда подевалось дерево? — спросила я таксиста,
выдержав небольшую паузу после прочтения дуа,
которую мы посвятили всем погибшим на Украине.

— Бородатые сожгли, — невозмутимо ответил он...

В раздумьях проехав весь путь, к полудню мы приехали
в Хучни, где и находится прославленная гимназия
Табасаранского района.

Директор гимназии Элина Атлухановна Шихмагомедова
ждала нас в небольшом рабочем кабинете. Обаятельная,
искренняя в общении молодая женщина, а самое
главное — умелый и умный, идейный и талантливый
руководитель нового времени, она покорила меня своим
умением отвечать просто на самые сложные вопросы.
Разговор у нас состоялся откровенный,
непринужденный, хотя некоторые мои вопросы были
чересчур прямолинейны. Но ее это ничуть не смутило,
она достойно и откровенно отвечала на них.

######################### Page_№11 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

НЦЕ ОДНА СЧАСТЛИВАЯ ВСТРЕЧА

— Элина Атлухановна, насколько мне известно, Вы
приступили к работе в образовательном центре
будучи супругой главы Табасаранского района
Нурмагомеда Джалиловича Шихмагомедова. Это
были непростые времена как для вашей семьи, так
и для каждого в нашем районе, республике, стране.
Вы в это сложное время не только справились
с обязанностями руководителя гимназии, а
преобразили ее в одно из самых успешных
образовательных учреждений района. Оказывал ли
содействие Вам в работе Ваш супруг Нурмагомед
Джалилович или это личная Ваша заслуга?

— В марте 1989 года в Хучни открыли детский сад,
подведомственный коврово-производственному
объединению «Табасаран». В 1993 году он был передан
в отдел образования района и преобразован в «Сад-
школу», а через год эта организация снова приобрела
статус детского сада. В 2001 году меня и назначили
руководителем этого детского сада. Благодаря
сплочённости и целенаправленности педагогического
коллектива в 2006 году он был преобразован в гимназию.
А решать такие сложные задачи просто инициативой
невозможно, всегда нужна поддержка властных
структур. Не буду отрицать, Нурмагомед Джалилович
оказывал нам поддержку в решении самых сложных
проблем. А успеха достигла потому, что у меня был
замечательный коллектив, и я никогда не стеснялась
учиться. Самыми лучшими моими учителями были
ученики. Я у них училась и продолжаю учиться. Это
самая мудрая педагогика.

Я окончила экономический
факультет Краснодарской
академии. Вскоре почувствовала
необходимость получить
педагогическое образование

и поступила на факультет
педагогики и психологии ДГПУ.
Ездила в детские сады родного
города Дербента, общалась с
заведующими, методистами,
воспитателями, посещала занятия,
словом, училась, чтобы двигаться
вперед.

Сегодня Центр образования
«Юлдаш» — это современный
многоструктурный учебный
комплекс «Детский сад,

филиал детского сада по

улице Джафарова, гимназия»,
который пять лет подряд
является лидером в рейтинге
лучших общеобразовательных
учреждений Табасаранского

района. Мы прошли непростой путь своего становления.
Только в 2012 году гимназия получила статус центра
образования. В центре «Юлдаш» учатся дети из 17
населенных пунктов Табасаранского района, в 23
классах центра обучаются 385 учащихся, 270 детей —в
детском саду. Выпускники нашего центра успешно
сдают ЕГЭ и поступают в вузы Москвы, Санкт-
Петербурга, Иваново, Саратова, Новосибирска. Больше
45 наших выпускников учатся в медицинских академиях
страны, среди выпускников за последние 5 лет - 29
золотых медалистов, 5 стипендиатов главы района, 15
обладателей гранта главы района.

Патриотическому воспитанию в Центре «Юлдаш»
уделяют особое внимание. По инициативе
педагогического коллектива, выпускников разных лет,
общественности в районном центре установлен монумент
памяти павших в Великой Отечественной войне.

На патриотическом форуме детей и молодежи Юга
России юнармейцы Центра «Юлдаш» Шихмагомедов
Джалил и Гаджиев Марат стали обладателями золотой
и серебряной медалей, получили приглашение на Парад
Победы в г. Москве. В центре «Юлдаш» подготовлено
более 100 участников научно-практических
конференций международного, федерального,
регионального, муниципального уровней. Именно
поэтому центр сегодня является экспериментальной
площадкой по работе с одаренными детьми. У многих на
слуху «Летово», «Сириус». Наша цель — приблизиться к

их уровню.


######################### Page_№12 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

— Чем объяснить такие успехи?

— Педагогический коллектив центра понимает:
недостаточно создать в образовательных учреждениях
условия для реализации современных программ, а
надо формировать мировоззрение учащихся для
вхождения в открытое информационно-образовательное
пространство. С этой целью мы создали в гимназии
научное общество «Созвездие». А всю эту
исследовательскую работу мы начали с повышения
уровня профессионализма педагогов. Сегодня в нашей
гимназии работают лучшие учителя района.

— Нашим читателям всегда интересно узнавать о
судьбах женщин Дагестана. Что Вы можете сказать о
своей судьбе?

— Я благодарна своей судьбе, что позволила мне обрести
спутника жизни — настоящего человека. Я родилась в
селении Сиртыч Табасаранского района, позже наша
семья переехала в город Дербент. В этом городе нас с
Нурмагомедом и познакомили родители. Возможно,
это был очень сложный период в его жизни. До меня
доходили разные слухи о нем, а я понимала, что жизнь
политика полна многих неприятностей и предательств,
поэтому нельзя оценивать политических деятелей
однобоко.

Помню, он приехал к нам домой, я сидела в своей
комнате, на столе лежали мои тетради с лекциями.

Он поздоровался, подошел к столу, взял тетрадь,
поинтересовался, моя ли она. Сказал, что почерк у меня
очень красивый...

Мой муж — умный, сильный, высокообразованный
человек. И за 26 лет совместной жизни я ни разу не
пожалела о том, что соединила с ним свою судьбу. Да,
мы пережили многое, но выстояли: его дети от первого
брака приняли меня. Для меня как для женщины это
было очень важно, потому что семья — моя опора и

ы 1 2 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

а

крепость. И в этой крепости все должно быть в ладу.
Наш сын Сандро живет и работает в Москве, дочь
Марта - в Махачкале. Вторая дочь Эльвира окончила
медакадемию, замужем, второй сын Джалил учится в
Москве, он студент Российского университета дружбы
народов, младший сын Асадулла ходит в седьмой класс.
Так и живем — уважая и продолжая традиции обычной
табасаранской семьи.

Нашу теплую беседу прервал стук в дверь. В кабинет
вошли два статных, с военной выправкой молодых
человека, вежливо поздоровались. Сказали, что зашли
проведать своих учителей. Это были выпускники
гимназии: Хасбулат Мусаев учится в Санкт-Петербурге
в военном Ордена Жукова институте войск нацгвардии,
а Казбек Ханалиев — в Новосибирском Ордена Жукова
военном институте имени генерала армии Яковлева.

`Уезжала из Хучни я уже в приподнятом настроении.
Если есть такие педагогические коллективы, для
которых воспитание подрастающего поколения -— это

и цель жизни, и надежда, а самое главное — если они
воспитывают таких юношей, которые, не задумываясь,
отдают жизнь за Родину, то я верю: в моей стране все
будет хорошо!

Р.5. В конце нашей беседы я попросила Элину
Шихмагомедову передать огромную признательность
Нурмагомеду Джалиловичу за установление памятника
основоположнику табасаранской литературы, поэту-
воину Мирзе Калукскому в селении Хучни. Тому
самому Мирзе Калукскому, который возглавил отряд
табасаранцев в составе объединенных войск горцев

в битве с полчищами Надир-Шаха. С годами этот
памятник обретет еще большую значимость. Добрые
дела — это тоже часть истории народа.

СувайнаТт ИСРАФИЛОВА


######################### Page_№13 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В последние годы мы часто читаем позитивные
новости об успехах юных дагестанок в

художественной гимнастике — одном из самых
красивых видов спортивных состязаний. Как

в республике развивается этот чисто женский
вид спорта, какие есть успехи и проблемы -— об
этом мы поговорили с президентом Федерации
художественной гимнастики Дагестана Тамилой
Магомедовной Оруджевой (Муртузалиевой).

— Расскажите о себе, о семье, как
Вы пришли в художественную
гимнастику?

— Родилась в прекрасной семье.
Мой отец — полковник, много лет
проработал в прокуратуре, прожил
недолгую, но очень яркую, красивую,
насыщенную жизнь, оставил
добрые воспоминания у всех, кто
его знал. Мама - педагог, кандидат
экономических наук. Считаю, что
именно корни и любовь родителей
делают нас теми, кем мы становимся

в будущем. Я очень благодарна своим
родителям за любовь, в которой я
росла, и за те принципы, которые
они в меня вложили своим личным

примером.

Я выросла в Махачкале, в детстве
занималась балетом, национальными
танцами, окончила музыкальную
школу № 2 по классу фортепьяно.
Имею три высших образования.
Первый диплом получила по
специальности юриспруденция,
второй диплом бакалавра — по
специальности экономист и третий
— уже как тренер-преподаватель.
Имею 2-ю судейскую категорию по
художественной гимнастике.

Я за массовый детский спорт. Считаю,

он может стать просто здоровым,
нормальным человеком, для которого
физическая культура становится
привычкой, а привычка — это вторая
натура, а натура — это здоровый
человек, который сможет развивать
все, чем бы он ни решил заниматься
во взрослой жизни. Мы, взрослые,
должны помочь в этом детям. Спорт
прежде всего должен быть массовым.
Нужно популяризировать его и
сделать доступным — заниматься
спортом должно быть модно.

— Расскажите про историю
художественной гимнастики в
Дагестане. Это новый вид для
республики, наверное? Когда
началось его развитие?

— В числе всемирно известных
российских спортсменов по
художественной гимнастике, к
сожалению, нет имён дагестанских
гимнастов. Должного развития этого
вида спорта на территории Дагестана
не было никогда. Галина Ивановна
Карлова — единственная, кто в
советское время в 1970-е годы вела
маленькую секцию по художественной
гимнастике при спортивной школе
СШОР № 3.

Я много лет жила в Москве. Приехав

что если ребенок не стал каким-то в Махачкалу, поняла, что здесь нет д.
спортсменом высших достижений, спортивных секций для девочек. заслуженный тренер России


######################### Page_№14 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИОНАЛ

Все-таки они тоже должны иметь право выбора. Когда
я познакомилась с Галиной Ивановной, моё первое
желание было помочь ей. И вот за 4 года проведена
огромная работа. Хочу сказать спасибо всем, кто нас
поддержал словом и делом.

С 20 ноября 2018 года Дагестанская региональная
общественная организация «Федерация художественной
гимнастики» официально является полноправным
членом Всероссийской Федерации.

Активная работа по развитию художественной
гимнастики началась в 2019 году. Этот период можно
считать новым этапом развития художественной
гимнастики в регионе. Именно с этого времени началась
работа по созданию условий для гимнасток и открытию
разных клубов и секций для тренировок в городе.

Мы уже хорошо наладили работу, и это самое важное.
Когда я только взялась за развитие этого спорта, многие
меня отговаривали. Говорили: «Не берись ты за это
дело, художественная гимнастика у нас не приживется».
Утверждали, что девочек отдавать не будут, а если и
будут, то ненадолго — до девяти, десяти лет, а потом: «До
свидания, спортивная секция». Но я вижу, что эти люди
ошибались. Невозможное — возможно.

Мы с Мариной Анатольевной Игнатьевой, заслуженным
тренером России, постоянно приглашаем в республику
известных спортсменок для проведения мастер-классов
и сборов. И приятно, что они охотно откликаются и едут
в Дагестан, чтобы повысить уровень наших девочек

и их интерес к этому виду спорта. К примеру. в этом
году к нам приезжали Яна Кудрявцева (серебряный
призер Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро,
многократная чемпионка мира и Европы) и Екатерина
Селезнева (двукратная чемпионка мира). Мы всегда
консультируемся по всем вопросам со Всероссийской

Федерацией художественной гимнастики. У нас
появились кандидаты в мастера спорта.

Приятно и то, что работа федерации не остается
незамеченной. В этом году я получила благодарственное
письмо от муфтия Республики Дагестан А.М.
'Абдулаева за популяризацию художественной
гимнастики, укрепление здоровья детей и подростков,
вовлечение их в регулярные занятия физической
культурой и спортом. Также вышел указ главы Дагестана
о вручении мне медали «За заслуги в области физической
культуры и спорта». Я думаю, это свидетельствует о

том, что наша работа ведётся в верном направлении, это
очень мотивирует нас на дальнейшую работу.

В 2019 году в городе Махачкале впервые прошли
региональные соревнования по художественной
гимнастике, которые в будущем планируется проводить
ежегодно. Кроме того, в ближайшие годы запланировано
увеличение количества городских соревнований, а также
проведение различных учебно-тренировочных сборов и
семинаров.

За небольшой срок работы наши гимнастки показали
себя достойно на таких соревнованиях, как Первенство
России, Первенство СКФО и ЮФО, различных
всероссийских соревнованиях. На главных ежегодных
всероссийских соревнованиях по художественной
гимнастике «Надежды России».

В 2021 году на Первенстве России гимнастка,
выступающая от Дагестана, вошла в число 10
сильнейших спортсменок. В 2021 и 2022 годах команда
Республики Дагестан заняла 4-е командное место на
Первенстве Северо-Кавказского Федерального округа.

4 р — За период моей работы с 2018 по 2023 год было
Т.М. Оруджева и И. А. Винер-Усманова, _ увеличено число проводимых городских соревнований,
президент Всероссийской федерации проводились семинары для тренерского состава и

художественной гимнастики.

УТС, мастер-классы. Количество занимающихся

Т 4 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№15 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИОНАЛ

< по ху Д ОЖЕСТВЕННОЙ ъ ) & Сейчас мы сталкиваемся с проблемой
“ет Даа

нехватки квалифицированных

ГИМНАСТИКЕ кадров. При проведении спортивных

художественной гимнастикой активно
растет. Увеличилось и число детей,
получивших спортивный разряд.
Есть кандидаты в мастера спорта.
Если в 2019 году кандидатом стал
один ребенок, то с каждым годом
количество детей увеличивается,
например, в конце 2022 года команда
группового упражнения, 6 гимнасток,
выполнили спортивный разряд
кандидата в мастера спорта. В общем,
проделана масштабная работа. И все
делалось с нуля, своими силами.

— Родители охотно отдают девочек
в гимнастику? Насколько они
вовлечены в занятия детей?

— Есть родители мудрые, они
прислушиваются к тренерам,
выполняют их рекомендации и
поддерживают детишек. От них
только польза. А есть слишком
амбициозные родители. Они
начинают вмешиваться в работу
тренера, пытаются ее корректировать.
И когда тренер говорит: «Давайте вы
не будете мне мешать», — начинают
его критиковать дома, при детях. А
когда ребенок слышит разговоры

о своем тренере дома, причем
разговоры нелицеприятные, это идет
в минус. Кто доверяет тренеру — тот
и помогает. Каждая из мам любит
своего ребенка, но тут надо понимать,
что это спорт, и вмешиваться в
работу тренера родитель не должен.
Мы же не позволяем приходить

в школу на урок русского языка,
например, и делать учителю
замечания и давать советы, как
проводить урок.

— Как обстоит дело с кадрами?
Есть ли нехватка специалистов?

мероприятий приглашаем
специалистов со стороны.

К сожалению, мало кто хочет

ехать в наш регион работать. Но

мы продолжаем активно искать и
приглашать новых специалистов.

А тех, кто уже с нами работает,
постоянно отправляем на семинары
и курсы повышения квалификации.
К примеру, у нас нет судей первой
категории. И когда мы проводим
первенство и чемпионаты Дагестана,
нам приходится приглашать судей из
других регионов. Но мы уверены, что
из тех детей, кто сейчас занимается

у нас, кто-то обязательно станет
тренером или судьей, таким образом,
сегодня мы растим свои собственные
кадры.

— Расскажите о семье, занимаются
ли ваши дети спортом?

— Я счастливый человек, у меня трое
прекрасных детей. Все они уже
достаточно большие — школьники. Две
дочери занимаются художественной
гимнастикой, имеют звание «кандидат
в мастера спорта». Сын тоже
занимается спортом. Вся семья — в
спорте! Но это им не мешает хорошо
учиться в школе, заниматься музыкой,
они прекрасно играют на фортепьяно,
изучают языки, то есть, если
правильно и рационально распределить
время, то ребёнок успешно всё
успевает. Так что смело отправляйте
детей в спортивные секции, а девочек —
на художественную гимнастику!

Беседовала
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 5

######################### Page_№16 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Почему мы
так говорим?

«Всем сестрАм по серьгАм»

У этой фразы может быть два значения: 1) каждый
будет наказан, каждому достанется (и правому. и
виноватому). 2) каждый что-нибудь да получит; всем
поровну.

Изначально фраза была длиннее: «Всем сестрам по
серьгам, всем старцам по ставцам». Видимо, в связи
с уходом из языка слова «стАвец» (так называли
тлиняную или деревянную чашку) фраза сократилась.
А ещё раньше в белорусском варианте она была
считалкой и выглядела так:

«Кожнай сястрыцы па завушницы (каждой сестре по
серые),

кожнаму сыну хатуль за стну (каждому сыну котомку
за спину),

кожнаму брату па дукату (каждому брату по дукату).
кожнаму старцу па стауцу (каждому старцу по
ставцу),

‘усякаму сваяку хоць па медзяку (всякому свояку хоть
по медяку)».

Произносить фразу нужно традиционно так: «Всем
сестрАм по серьгАм» (не сЁстрам!).

Почему каникулы - это «собачьи дни»?

Каникулы ассоциируются с детством, летом и
свободой. А при чем же тут собаки? По-латински
сашсша — это «собачка». Слово восходит к выражению
Фе; сашсшагез, что переводится как «собачьи дни».
Изначально «каникулы» были астрономическим
термином. Когда Солнце находилось максимально
близко к созвездию Сириус (он же пёс Ориона).
наступали самые жаркие летние дни. Работать в это
время было невозможно, и тогда наступали каникулы.
В современном значении слово употребляется

примерно с середины ХХ века.

Лосины и лось

Лосины называются так потому, что их сначала делали
из лосиной или оленьей кожи. Пришли они в Европу.
скорее всего, из Америки: на Диком Западе индейцы
часто носили кожаные гамаши. Потом лосины
перекочевали в Европу (хотя там же в ХГ-ХУ веках
появились «братья» лосин и легинсов — штаны под
названием «пюссы»).

В ХУШ веке лосины оказались в России. По примеру
прусской армии их сделали частью обмундирования.
Сидеть на ногах они должны были идеально:
облегать так плотно, чтобы не возникало ни одной
складочки. Мужчины придумали посыпать лосины

1 6 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

мыльным порошком, смачивать их водой и только
потом натягивать: тогда штаны высыхали на теле и
принимали идеальную форму. В лосинах очень удобно
было стоять, а вот все остальные действия требовали
сноровки. Частью парадной формы лосины были
вплоть до 1917 года. Говорят, что Николай 1 после
некоторых мероприятий несколько дней не выходил из
дворца: лечил натёртую лосинами кожу.

ВХХ веке лосины из мужского гардероба
перекочевали в гардероб женщин.

Тёртый калач

Пшеничный хлеб в форме замка с дужкой — калач —
был на Руси и лакомством, и элементом религиозных
обрядов. Он даже изображен на гербе Мурома: город
издавна славился калачами, изготовленными по
особому рецепту. Само слово «калач» намекает на

его округлую форму и происходит от «коло» — круг,
колесо. Буква «о» в этом слове исчезла под влиянием
свойственного многим русским диалектам аканья, и
вместо «о» закрепилась «а».

Калач вошел во многие фразеологизмы, например
«тёртый калач» и «калачом не заманишь». Тёртым
калачом называют опытного, бывалого человека,
которого трудно обмануть, которого изрядно «помяла»
жизнь. Дело в том, что для выпечки калача требовалось
крутое тесто, которое приходилось долго мять и тереть.
Есть места, куда нам ходить не хочется. В народе о
таких местах говорят: «Туда калачом не заманишь».
Хлеб на Руси традиционно пекли из ржаной муки, а
калачи — из пшеничной. Но во времена сильной нужды
и голода людям приходилось менять место жительства
и идти туда, где было больше работы. В том числе в
«пшеничные» регионы, например, в низовья Волги.

Но жизнь в чужом краю была настолько горькой и
тяжёлой, что доступность пшеничной муки больше не
казалась преимуществом. Так и появилось выражение
«Калачом не заманишь».

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Эро. В --

2023

С

Ра
етау
я

изинте

©)

У ИФотовзяг


######################### Page_№18 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В этом году исполняется 95 лет со дня рождения
известного даргинского поэта, переводчика, драма-
турга, народного поэта Дагестана Рашида Рашидо-
ва, лауреата Республиканской (ДАССР) премии им.
С. Стальского 1970 года в области детской и юно-
шеской литературы (за книгу «Соседи смеются»),
лауреата общественной литературной премии им.
О. Батырая (1972). Ему присужден почетный диплом
Международной премии Ганса Христиана Андерсе-
на за книгу «Хороший день» (1980).

Родился Рашид Рашидов 1 мая 1928 года в неболь-
шом селении Ванаши-махи Сергокалинского района
Дагестанской АССР. Трудовую деятельность начал с
работы в родном колхозе. Затем окончил педучили-
ще, пединститут и Высшие литературные курсы при
литературном институте в Москве.

Более всего Р. Рашидов прославился как детский
поэт. Его книги детских стихов, переведенные на
языки мира, выходили огромными тиражами. Не-
сколько поколений детей выросли на таких его кни-
гах, как «Дети такие мне нравятся очень», «Хороший
день», «У каждого есть друг», «Разбудить я хочу эхо»,
«Песня горского мальчика»...

Прославился Рашид Рашидов и как детский дра-
матург. Его пьесы-сказки - «однорогий тур», «Жи-
тель Соколиной горы», «Ворона и чабан», «Снежный
барс» с удовольствием смотрели юные зрители в да-
гестанских театрах.

ОТМЕТКИ

Ибрагим у нас бедовый,
Ибрагим у нас герой.
Каждый день с отметкой новой
Возвращается домой.
Единицу он несёт,
Словно кол для плетня.
Сам, как кол, у ворот
Встанет, голову склоня.
Как бычок на поводке,
Двойка хмурит брови,
Злая сорная трава,
Смотрит исподлобья.
Ну атройка - та легка,
Вьётся, как дорога.

И на сердце паренька
Полегче немного.

А четвёрка - спору нет,
Лучше не бывает.
Ибрагим ест обед,
Песни распевает.

А когда получит пять,
Ибрагима не узнать.
Тут я, к сожаленью,

Не найду сравненья.

РОДИНА ОРЛОВ

В горах уже клубилась мгла.
Сидели рядом два орла.

— Скажи мне, где ты нынче был?
— Спросил один. - И что добыл?


######################### Page_№19 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Орёл орлу взглянул в глаза,
Орёл орлу в ответ сказал:

— Я утром возле моря был

И рыбу вкусную добыл.

— А что ты на море видал?

— Я видел бесконечный вал.
Он пену белую волок

На ровный берег, на песок...
На синюю морскую гладь

Я не сумел ни сесть, ни встать.
Туда бы хоть одну скалу!

— Ты прав, - сказал орёл орлу.

СОЛНЕЧНЫЙ УРОЖАЙ

Луч в окне, на грядке, в луже...
Ох, лучи и горячи!

Тыква, чем других ты хуже —
Собирай давай лучи!

И айве отстать не гоже:

Ты совсем ещё бела.

А денёк такой погожий —
Набирай давай тепла!

ЭЙ, гордячка-кукуруза,

Не останься на мели -
Больше солнечного груза
Ты на плечи навали!

...А потом зима настала:
Ходят в небе волны туч...
Очень жадным солнце стало —
Бережёт свой каждый луч.
Тыкву мать взяла в сарае,
Разрубила пополам...

Будто солнышко, играя,
Вдруг пожаловало к нам!
Достаёт сестрёнка вазу,

ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

Вней - варенье из айвы...
Будто осень входит сразу
Прямо в золоте листвы!
Кукурузы спелой зёрна

Я рассыпал по плите...
Будто звёздочки проворно
Замерцали в темноте!

СОЛНЕЧНЫЙ ДЕНЬ

Напевая тихо что-то,

В доме окна моет мать.
У сынка - своя забота:
Сел на коврик поиграть.

Вьются ласточки, мелькая, —
Гнезда лепят над окном...
Сквозь стекло сиянье мая
Потекло в умытый дом.

Сын хохочет - слушать любо,
Заливается в игре!

Он - малыш. Всего два зуба.
Ловит солнце на

ВЕСЕННИЙ ДОЖДЬ

Какой хороший дождь прошёл
— Он разбудил стрижей и пчёл!
Дождь вывел в поле ручеёк.
Куда ты? Пропадёшь, дружок!
А солнце славно так печёт,

Как будто пирожки печёт.
Бежит девчонка через май

Вся мокрая, хоть выжимай.
Промокли блузка и подол...
Какой хороший дождь прошёл!

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 1 9

######################### Page_№20 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мозги отварные с соусом

Залить мозги холодной водой. Через 2 ч осторожно снять с них
пенку (лучше всего - не вынимая из воды). Выложить в сотейник,
добавить специи, соль и уксус, залить водой так, чтобы она только
покрыла мозги, быстро довести до кипения, после чего закрыть
крышкой, уменьшить нагрев и варить мозги до готовности.
Сваренные мозги выложить на блюдо, полить томатным соусом, а
сверху посыпать измельченной зеленью петрушки.

На гарнир можно подать рассыпчатый рис или картофельное пюре.

Гуляш из мяса

Мясо (огузок, оковалок, лопаточная часть) обмыть,
нарезать кубиками, посыпать солью, перцем и обжарить

на сковороде с маслом. Затем добавить мелко нарезанный
лук, мясо посыпать мукой и все вместе слегка поджарить.
Подготовленное мясо сложить в кастрюлю, залить 2
стаканами горячего бульона или воды, добавить томатное
пюре, 1-2 лавровых листа, можно также добавить сметану,
накрыть крышкой и поставить тушить на 1 - 1,5 ч.

Подать гуляш с жареным или отварным картофелем, посыпав
мелко нарезанной зеленью петрушки или укропа.

|

Язык отварной

Вымыть язык холодной водой. Положить в кастрюлю, залить
кипящей водой так, чтобы она только покрыла его, довести
до кипения, удалить пену и, значительно уменьшив нагрев,
варить без кипения до готовности (крупный говяжий язык
варят 3- 4 ч, телячий - примерно 2 ч). За 1 ч до окончания
варки добавить коренья, нарезанные ломтиками, лук, специи
и соль. Готовый язык вынуть из отвара, под струей холодной
воды снять с него кожу, после чего положить в отвар и
хорошо прогреть. Перед подачей на стол нарезать тонкими
широкими ломтиками.

Можно подать язык с соусом из зеленого горошка: зеленый
горошек (400 г) вместе с соком вскипятить, всыпать по

вкусу соль и сахар, заправить мукой, растертой с маслом и
сметаной. Залить язык приготовленным соусом.

20 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№21 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ШПИНАТ

Листья шпината содержат комплекс витаминов,
углеводы, органические кислоты, минеральные соли,
значительное количество йода и много других био-
логически активных веществ. Шпинат полезен при
депрессии, аллергии, заболеваниях органов пищева-
рения, помогает при переутомлении и даже умень-
шает вероятность возникновения раковых и сердеч-
но-сосудистых заболеваний. Но главное - улучшает
работу зрительной системы и помогает восстановить
зрение.

РЕЦЕПТЫ

Листья шпината полезны при вялости кишечника
и усиленном газообразовании.

Отвар. 10 г мелко нарезанных листьев залить
стаканом кипятка, потомить 5 минут, остудить и пить
перед едой по полстакана.

Постная ботвинья. Взять по пучку шпината и ща-
веля, измельчить, потомить на сковороде, добавив
немного воды, протереть через сито, пюре охладить,
развести квасом, добавить по вкусу сахар, лимонную
цедру, поставить в холод. При подаче можно доба-
вить по вкусу кусочек отварной рыбы, зеленый лук,

укроп.

ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

25 : <
СЕМЕНА ПОДСОЛНЕЧНИКА

Подсолнечное масло - один из самых известных
продуктов в мире. Оно применяется как слабительное
и желчегонное средство при лечении воспалительных
заболеваний кишечника и желчекаменной болезни,
для профилактики атеросклероза. Очень полезны
для организма семена подсолнечника (семечки). Они
содержат большое количество жира, ценные расти-
тельные белки, углеводы, клетчатку, лецитин, макро- и
микроэлементы, витамины группы В, являются одним
из самых богатых источников витамина Е.

РЕЦЕПТЫ

Салат из моркови и семечек. Требуется 1 стакан на-
тертой моркови, 2 ст л. очищенных семечек и 2 ст. л.
сметаны. Все компоненты перемешать, дать выстоять-
ся 1 час до выделения морковного сока. Принимать 1
раз в день во время еды в течение недели.

Масло. Принимать по 1 ст. л. 3-4 раза в день как
слабительное и желчегонное средство.

Для лечения стоматита, пародонтоза набрать в
рот подсолнечное масло и полоскать на протяжении
10-15 минут, выплюнуть, тщательно прополоскать рот
водой.

КАПУСТНЫЙ БЕЛОК

По содержанию белковых веществ белокочанная капуста обогнала
многие корнеплодные овощи. Имеется особый «капустный белок» - ви-
тамин, способствующий излечению от язвенной болезни желудка и ки-
шечника. Рекомендуется капуста при гастритах, болезнях печени, а также
при язвенных и спастических воспалениях толстой кишки, при почечнока-
менной болезни, бессоннице. При пониженной кислотности желудочного
сока, заболеваниях нервной системы, упадке сил следует принимать ка-
пустный рассол в теплом виде.

РЕЦЕПТЫ

Настой. 1 ст. л. свежих листьев капусты измельчить, залить 0,5 л кипят-
ка, настаивать 8-10 часов и принимать по '/4 стакана 3 раза в день за 15
минут до еды для укрепления иммунитета.

Рассол. Принимать доеды 1-2 раза в день втеплом виде, начиная с 1-2
ст. л. и постепенно увеличивая разовую дозу до 0,5 стакана.

Внимание! Рассол противопоказан при высокой кислотности желудоч-
ного сока, обострении язвенной болезни, при желудочных кровотечениях.

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 2 1

######################### Page_№22 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗДОРОВЬЕ

Здоровый образ жизни для детей

Быть здоровыми, красивыми, полными сил хотят и
взрослые, и дети. А что для этого нужно делать? Всего
лишь знать и выполнять правила здорового образа жизни.

Что же это такое - здоровый образ жизни?

Здоровый образ жизни - это действия, нацеленные на
укрепление здоровья. Итак, чтобы быть здоровым, нуж-
но не пренебрегать правилами личной гигиены и режи-

«ДУ

г
И А 36

Личная гигиена
Чистота - залог здоровья

Главное требование гигиены - держать тело в
чистоте. Это избавит вас от риска получить заболе-
вания, связанные с размножением бактерий и пара-
зитов. Для этого надо соблюдать элементарные пра-

вила гигиены.

1. Обязательно чистите зубы после утреннего про-

буждения и перед сном.
2.Регулярно мойте голову.

3.Содержите в чистоте расчёски, резинки и закол-

ки для волос.

Режим дня

Сидеть да лежать —
болезни поджидать

Вы скажете, что режим дня при-
думали родители, воспитатели и
учителя. Совершенно верно! Имен-
но этим людям небезразлично, как
себя чувствуют дети, скаким настро-
ением они принимаются за уроки и
занятия, найдётся ли в течение дня
время наеду и развлечения.

Итак, режим дня - это правиль-
ное распределение времени на
сон, работу, питание и отдых.

Бывает, что мы нарушаем режим
дня: поздно встаём, едим, когда
захочется, смотрим фильмы или
мультики допоздна, валяемся на
диване. Но если человек будет так
жить всегда, то он станет каприз-
ным лентяем, а без правильного
питания и прогулок на свежем воз-
духе он ещё и заболеет.

2 2 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

мом дня, правильно питаться и заниматься спортом.

4. Принимайте душ или ванну 2 раза в день.

5. Обязательно мойте руки по приходу домой, до и
после еды, после игры сживотными, до и после туалета.

обуви.

Значит, основа правильного
распорядка дня и хорошего само-
чувствия - это:

. Нормальная продолжитель-
ность сна (школьник должен спать
не менее 9-10,5 часов).

Иллюстрация К. Ротова к сти-
хотворению
А. Митты «Чудо-кровать»

6. Уделяйте внимание чистоте вашей одежды и

. Соблюдение времени отхода ко
сну и ежедневного пробуждения.

. Соблюдение графика приёма
пищи.

. Соблюдение баланса между
учебными занятиями в школе и
дома с активным отдыхом и пребы-
ванием на свежем воздухе. Вернув-
шись из школы, ребёнок должен
пообедать и обязательно отдо-
хнуть. Отдых составит около 1-1,5
часа, без чтения книг и просмотра
телевизора. Начинать выполнение
домашнего задания рекомендует-
ся с наименее тяжёлых предметов,
переходя к более сложным. Через
каждые 30-40 минут выполнения
уроков следует проводить 15-ми-
нутные перерывы (с физкультми-
нуткой под музыку).

Вы можете построить свой ре-
жим дня, посоветовавшись с ро-
дителями. Главное - найти в себе
силы соблюдать этот режим!

######################### Page_№23 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Правильное
питание
Как жуёшь, так и живёшь

Понятно, что для детей готовят
пищу взрослые. Понятно, что детям
для роста и взросления нужно мно-
го сил. А получать всё необходи-
мое они должны из пищи, богатой
микроэлементами, минералами и
витаминами. Отсутствие сбаланси-
рованного полноценного питания
может обернуться испорченным
на всю жизнь здоровьем. Поэтому
нужно постараться есть всё полез-
ное, что вам предлагают родители.
Правила здорового питания доста-
точно просты и не требуют специ-
альных навыков.

Ешьте богатые витаминами ово-
щи и фрукты. Не отказывайтесь от
тех овощей и фруктов, которые
однажды показались вам невкус-
ными, попробуйте их ещё раз,
вдруг понравятся. Свежие овощи и
фрукты не только утолят голод, но
и пополнят недостаток полезных
веществ.

Спорт и физические нагрузки
Двигайся больше - проживёшь дольше

Чем меньше мы двигаемся, тем больше риск заболеть. Хо-
рошо, если у вас много свободного времени. Вы можете по-
сещать спортивные секции, упражняться в тренажёрном зале

ны

Картины Евгении Гапчинской

Отказ от вредных привычек

Мы не станем углубляться и долго говорить о
вредных привычках. Это общеизвестный факт. Мы
очень надеемся, что каждый из вас, наших читате-
лей, ценит своё здоровье и уже давно принял реше-

ние никогда не быть зависимым.

Употребляйте кисломолочные
продукты (кефир, простоквашу,
творог, сметану и проч.). Они со-
держат полезный белок и способ-
ствуют нормальному пищеваре-
нию.

Ешьте каши. Они содержат
сложные углеводы, которые позво-
ляют организму быть энергичным
и бодрым в течение многих часов.
В качестве гарнира каши отлич-
но гармонируют с мясом, рыбой и
овощами.

ЗДОРОВЬЕ

Не отказывайтесь от мяса. В мясе
содержится огромное количество
полезных веществ, таких как же-
лезо, калий, фосфор. Они дают ор-
ганизму силы и возможности пра-
вильно развиваться и бороться с
болезнями.

Совет. Не торопитесь во время
еды, хорошо пережёвывайте пищу.
Это спасение для желудка и всей
пищеварительной системы. Специ-
алисты рекомендуют жевать пищу
не менее двадцати раз.

Фотограф СамантаЛИи создает картины из обычной еды.

вы занятой человек и почти не имеете свобод-
ного времени? Тогда начать день необходимо
с утренней зарядки, которая поможет перей-
ти отсна к бодрствованию, позволит организ-
му активно включиться в работу. Выполнять
упражнения надо в определенной последова-
тельности: вначале потягивания, затем упраж-
нения для рук и плечевого пояса, затем для
туловища и ног.

Заканчивают зарядку прыжками и бегом,
после чего делают упражнение на восстанов-
ление дыхания.

Посвятите зарядке 10-15 минут, и ваше
тело всегда будет в отличном состоянии.

Помимо зарядки к физическому воспи-
танию относится активное пребывание на
свежем воздухе: подвижные игры и/или еже-
дневные прогулки на роликах, велосипеде и
проч. Физический труд, гимнастика, прогулка,
бег и тп. улучшают кровообращение, дают
энергию, хорошее настроение, здоровье.

Хотите быть лучше, сильнее, веселее? Тогда начните
вести здоровый образ жизни. На самом деле, вести ЗОЖ
намного проще, чем можно подумать. Просто начните с
малого. Давайте сами себе задание (встать вовремя, не
забыть почистить зубы, поесть до выхода в школу, со-
браться и сделать уроки за 40 минут и др.) Выполняйте их

и планомерно формируйте новые полезные привычки.

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 2 3

######################### Page_№24 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗАЛОЖНИКИ НАШИХ АМБИЦИЙ

Многие родители, пойдя на поводу у своих амбиций, отправляют детей в пре-
стижные лицеи, гимназии, классы с углубленным изучением отдельных дисци-
плин. Конечно, приятно осознавать, что твой малыш - будущая суперзвезда, но
не стоит переоценивать уровень его умственных способностей. Может оказаться,
что ученик просто «не потянет» перенасыщенную программу, учение превратит-
ся в мучение, а уроки действительно будут делаться нескончаемо долго.

ЗАГРУЗКА ИЛИ ОТСИДКА?

Когда ребенок здоров и по своему развитию готов усваивать школьную про-
грамму, на подготовку к урокам (в зависимости от возраста) ему достаточно от 2
до 4 часов. Возможно, дети просто не могут сосредоточиться на уроках, особенно
если после школы прошло совсем немного времени. По гигиеническим нормам
между занятиями в школе и дома должно пройти не меньше 2-3 часов, и лучше
на свежем воздухе. А мы, родители, чаще всего усаживаем детей делать домашнее
задание в самое неподходящее время: либо сразу после школы, либо поздно ве-
чером, чтобы контролировать занятия. С первых школьных дней приучите детей к
тому, что домашнее задание требует такой же тишины и сосредоточенности, как и
урок в школе. Уберите все лишние предметы с письменного стола, оставьте толь-
ко необходимые книги и тетради или позволяйте создавать шумовой или музы-
кальный фон. Бывает, что ребенку просто не объяснили, как, в какой последова-
тельности выполнять домашнее задание. Поговорите с ним и вместе определите,
с чего лучше начать, как удобнее выполнять заданное.

«МАМОНТЫ» ЖИВУТ СРЕДИ НАС

Не удивляйтесь, но еще есть дети, которые любят делать уроки. Им нравится
сам процесс: аккуратно расчерченные чертежи, заполненные каллиграфическим
почерком дневники и так далее. А некоторые всерьез увлекаются каким-то пред-
метом, читают дополнительную литературу, долго размышляют. Этих надо оста-
вить в покое. И тем не менее следите, чтобы ребенок все-таки бывал на свежем
воздухе, а не только сидел у компьютера.

24 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЗНАЕТЕ
ли ВЫ о

считался
священным растением у
древних египтян и греков. В
природе сельдерей растет «по
колено» в воде, иу него всегда
влажные, «плачущие» листья.
Греки сплетали из сельдерея
венки для победителей.
Такими венками в Древней
Греции награждали героев
популярных спортивных и
музыкальных состязаний.
У нас венки из сельдерея
гордо носили придворные
Екатерины Второй. При
этом они смеялись над
иностранцами, которые ели
эту траву. Позже именно у
европейцев мы научились
употреблять сельдерей
в пищу. С древности
сельдерей был причислен
к афродизиакам и входил
в бальзамы и микстуры,
повышающие потенцию
и разжигающие страсть.
Известный популяризатор
магической кулинарии
американка Патрисия Телески
утверждает, что сельдерей
ассоциируется с огнем и
Меркурием, а значит, излучает
могучую солнечную энергию.
Он должен постоянно
присутствовать на столе, так
как усиливает уверенность в
себе и обостряет логическое

мышление.


######################### Page_№25 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
рыской Революц

А 2

этом году исполняется
100 лет с того дня, как
по Каналу Октябрьской
Революции (КОР) впервые
побежала вода. До появления
канала недостаток пресной
воды был серьезной проблемой,
тормозившей развитие городов
и поселков Терско-Сулакской и
Приморской низменностей. Для
обеспечения Порт-Петровска водой
использовались родники, стекавшие
с Тарки-Тау, либо воду доставляли
поездами из рек Шура-озень
(Шуринка), Сулак.
Во 2-й половине ХХ века началось
сооружение оросительных систем в
разных районах, в том числе горных.
В 1870-1880-е годы несколько
раз предпринимались попытки
строительства канала от Сулака
до Порт-Петровска, но каждый
раз еще на начальном этапе они
заканчивались неудачей: или из-
за ошибок в проектировании, или
из-за отсутствия финансирования.
А вначале ХХ в. революция
и гражданская война надолго
отвлекли от осуществления этой
идеи.

Наконец 11 октября 1921 года

в республике был организован
грандиозный субботник, который
положил начало народной стройке,
проходившей под руководством
Главного штаба трудового фронта во
главе с председателем Совнаркома
республики Дж. Коркмасовым. Ему
помогала группа инженеров:

В. Эмиров, 3. Темирханов, А.
Эфендиев, А. Даитбеков.

И закипела работа. Строили

канал «всем миром» — десятки
тысяч человек. КОР -— настоящий
памятник единству и сплоченности
народов Дагестана! Сюда
приезжали трудовые отряды из
всех районов. Работали лопатами
и кирками. Землю выбрасывали
трехъярусным способом. Жили в
землянках. Дежурили и оказывали
помощь медики. Красноармейцы
тоже помогали, в том числе вели
подрывные работы.

КОР стал первой из мелиоративных
строек СССР В мае 1923 года на
стройку приезжали М. И. Калинин,
К. Е. Ворошилов, С.М. Буденный

и др. Дагестан наградили Орденом
Трудового Красного знамени.
Правительство СССР выделило
деньги на продолжение работ.

Был устроен специальный водоём
у подножия горы Анжи-арка.

Его назвали в честь инженера
Видади Эмирова — Эмировским
озером (в 30-е годы В. Эмиров

был репрессирован, а озеро
переименовали в Вузовское).

И вот наступил долгожданный
день: 25 июля 1923 года состоялся
пробный пуск воды, а 28 июля
был успешно наполнен водоём. 8
августа прошло торжественное
открытие канала. И в августе же

в Москве на 1-й Всероссийской
сельскохозяйственной выставке
была развёрнута экспозиция

с.
СТА

/.

— макет канала с подробной

информацией.

КОР обеспечил водой несколько
городов, десятки сёл. Как оживилось
побережье Каспия! Появились новые
поселения, фруктовые сады, поля,
виноградники. Урожайность культур
выросла в 5—6 раз. Получили
мощный импульс к развитию
коммунальные системы городов

и поселков, сельское хозяйство и
промышленность.

Водная артерия Дагестана, берущая
начало на реке Сулак, пролегает

по территории нескольких районов,
через 90 км доходит до Махачкалы,
проходит через Каспийск и через
140 км от истока добирается до
Избербаша. Площадь орошаемых
земель — 60 тысяч гектаров.

Канал несколько раз
реконструировали. В 1944 году, в
разгар войны, руками женщин,
детей и стариков русло КОРа было
значительно расширено. Большие
работы проводились и

в 1960-1980-е гг. Канал почти
полностью был облицован бетоном.

Конечно, у 100-летнего канала
накопилось много проблем,

он нуждается в дальнейшей
реконструкции, периодической
очистке русла, постройке
ограждений. Хочется надеяться, что
в год юбилея запуска КОРа на него
обратят особое внимание.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 25

######################### Page_№26 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИТАТЬ КНИГУ -
ОСОБЫЙ РИТУАЛ

Человечество испокон веков стремится
сохранить жизненный опыт и передать его
следующим поколениям. Информация хранится
на протяжении тысячелетий в библиотеках. В
современном мире под влиянием цифровых
технологий меняется всё вокруг, и библиотека
в том числе. Как она работает сегодня и какой
станет в будущем? Об этом рассказала Сарат
Абдуллаевна Джабраилова, заместитель
директора Национальной библиотеки имени
Расула Гамзатова.

26 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

иблиотека постепенно
[ трансформируется и

становится пространством
для обсуждения информации
и получения новых знаний,
площадкой для проведения
культурно-просветительских и
социально значимых мероприятий,
местом, где хочется находиться
и куда хочется возвращаться, —
говорит Сарат Джабраилова.

Каждый день она наблюдает,

как читатели по-прежнему
ощущают особый, присущий
только этому месту, запах книг,
потому что бумажные книги по
сей день занимают свое почетное
место на стеллажах. К ним

можно подойти, пробежаться
пальцами по корешкам, снять

с полки и, пролистав, выбрать
понравившуюся книгу. Спокойная
обстановка и традиционная тишина
читальных залов располагают к
чтению. Вход в библиотеку, как
было всегда, общедоступный и
бесплатный.

— Каждый посетитель может найти
у нас комфортный уголок для
спокойного, уединенного чтения
и саморазвития, встреч и работы
в командах, неформального
общения и обмена идеями. Всё
пространство в нашей библиотеке
функциональное. Это позволяет
при необходимости быстро
преобразовать его под конкретные
нужды: индивидуальную или
групповую работу, проведение
лекций или мастер-классов.
Библиотека и в будущем еще долго
будет оставаться в привычном
для всех формате. Я в это верю. Я
этого очень хочу и всегда и всех
призываю читать книги бумажные!
Это же особый ритуал теперь. —
улыбается ветеран библиотечного
дела.

— В моем детстве библиотеки были
местом популярным, и так было
везде в СССР. Время было такое.
В библиотеках стояли очереди!

За нужной книгой записывались
за несколько дней. Люди читали
взапой.

— Вы мечтали связать свою жизнь
с библиотекой с детства?

######################### Page_№27 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Нет. Я увлекалась музыкой, окончила музыкальное
училище имени Узеира Гаджибекова в Агдаме,

а потом — музфак Бакинского пединститута.
Знаменитый Узеир Гаджибеков тоже родом из Агдама.
Этот город в Нагорном Карабахе и есть моя родина.
Можно сказать, что мой дед Салах был одним из его
основателей; он был мастером-отходником. Ювелир,
оружейник, он обосновался в Агдаме, построил там
первый каменный дом, привез из Дагестана сначала
артель мастеров, среди которых были и кумыки, и
аварцы, и, конечно, земляки-лакцы. Затем поехал

за семьей в Говкра. Но жена отказалась следовать за
ним. Она сама предложила ему взять в жены свою
подругу, сказав, что она будет хорошей женой ему и
хоропю воспитает семерых его детей. Так и вышло.
В этом браке родился и мой отец, который принял
меценатство как завещание уста Салаха и до конца
жизни помогал своим землякам.

— Как Вы оказались в Дагестане?

— В конце 80-х в Азербайджане начались волнения,
произошел военный конфликт в Карабахе. Спасаясь
от политических потрясений, мы решили переехать в
Дагестан. Мои предки родом из аула Говкра Лакского
района. Отец очень хорошо знал и любил наш край
и никогда не терял связи с родными. Эту любовь он
привил и нам. Мы, азербайджанские лакцы, кстати,
одинаково хорошо знаем родной лакский, русский и
азербайджанский языки.

В библиотеке я начала работать не сразу, как
переехала в Махачкалу. Сначала преподавала

ЛЮДИ КУЛЬТУРЫ

музыку в музыкальной и общеобразовательных
школах, работала в Министерстве культуры,

затем в методцентре. Уже в Дагестане окончила
социальный факультет ДГУ. Мне предложили работу
в Национальной библиотеке, и я согласилась, —
вспоминает собеседница.

Сарат Абдуллаевну (Абдулла-Кызы) Джабраилову
любят и ценят в коллективе. Именно она,

используя свой богатый опыт работы, внедрила в
деятельность библиотеки проведение различных
фестивалей, праздников народного искусства,
конкурсов, смотров на региональном уровне, а также
популяризацию дагестанского искусства и творчества
композиторов. Она инициатор проведения ежегодных
республиканских фестивалей «Обрати свое сердце

к книгам!», «Радуга родных языков». Она одна из
организаторов всероссийских акций «Библионочь»,
«Ночь искусств», «Ночь кино», «Международного дня
дарения книг». При её участии проходят презентации
книг, юбилеи писателей и поэтов. видных
общественных и культурных деятелей, созданы клубы
национальных языков.

Сарат Джабраилова активно участвует в воплощении
креативных идей, в организации и проведении
значимых мероприятий по популяризации

книжной культуры. За годы работы в библиотеке
она активизировала деятельность всех отделов
обслуживания Национальной библиотеки, проводит
большую работу по патриотическому воспитанию
молодежи, по профилактике терроризма и


######################### Page_№28 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛЮДИ КУЛЬТУРЫ

экстремизма; сотрудничает
с творческими союзами,
организовывает выезды деятелей
культуры и искусства в города и
районы для встречи с работниками
библиотек, общественностью

и молодежью. Эти встречи
превращаются в праздники
районного масштаба, где главной
целью является пропаганда книги
и чтения.

— Наша библиотека вернула себе
былую популярность, казалось
бы, утраченную в 90-е годы. У
нас проходит много мероприятий,
но самые масштабные и любимые
мной — это торжества по случаю
Дня родного языка 21 февраля.
Мы приглашаем иностранных
студентов, которые учатся в
наших вузах, наших любимых
поэтов и писателей, ученых,
деятелей искусств. А 21 октября
на ежегодный Фестиваль
национального языка съезжаются
работники муниципальных
библиотек. Одетые в национальные
костюмы своих районов, они
говорят, поют и читают стихи на
своем родном языке.

— Всегда интересно, что
слушают профессиональные
музыканты, что готовят дома
повара, что читают писатели и
библиотекари?

\ И наттклики латистан,

НИНИСТЕРСТВО КУЛЬТУРЫ
ИСПУВАИКИ ДАГЕСТАН

УТАЕВА

— Перечитала почти всю

художественную русскую и
зарубежную литературу. потом
увлеклась историческими

научными трудами. Очень

люблю дагестанских писателей

и поэтов! Знаю наизусть много
стихов, помню и азербайджанских
авторов. К бульварным романам,
бестселлерам отношусь спокойно.
Слежу за творчеством и моих
землячек-современниц: Жанны
Абуевой, Миясат Муслимовой,

ы

к!

РСТВО КУЛЬТУРЫ
МУБЛИКИ ДАГЕСТАН

Вручение медали Министерства культуры РФ
«Великий русский писатель Ф. М. Достоевский 1821-2021»

28

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

минист

37 нспокя

также с удовольствием читаю
Магомеда Ахмедова, Марину
Ахмедову. Я не просто читаю, я
изучаю, анализирую и только
потом возвращаю книгу на полку.

Сарат Абдуллаевна рассказала,
что привила интерес и любовь

к чтению своим детям. Книги

в семье Сарат Джабраиловой
остаются неизменным атрибутом,
символом образованности,
интеллигентности.

— Еще лет 10 назад преобладало
мнение, что профессия
библиотекаря исчезнет, как,
например, исчезли телефонистки,
машинистки-наборщицы
текстов. Так ли это?

— Нет. Не согласна. Министерства
культуры России и Дагестана
успешно реализуют проект по
модернизации библиотек. В
процесс реализации нацпроекта
«Культура» включились и
дагестанские библиотеки. Наша
Национальная библиотека
оказывает практическую и
методическую помощь в
подготовке необходимых
документов для создания
модельных библиотек нового
поколения. За прошедшие два года
в республике создано 6 новых
библиотек, а на текущий 2023
год Министерством культуры
поддержано открытие еще пяти.
Особое внимание уделяется
укреплению материально-
технической базы с упором
на цифровую технику и
комплектованию новейшей
литературой, а также повышению
квалификации библиотекарей. Так
что говорить о том, что профессия
библиотекаря канет в лету, —
преждевременно, а подготовка
библиотечных специалистов
продолжается на факультете
культуры ДГУ, — пояснила Сарат
Абдуллаевна Джабраилова.

В завершение беседы она
пожелала всем читать хорошие
книги в мире, благополучии и
любви!

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№29 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
юности она мечтала о
романтической любви, и
любовь случилась неожиданно,

как подарок судьбы. Вот только

не знала тогда, что счастье — оно

долгим не бывает. Но Алла

Подвальная ничуть не жалеет, она

готова повторить все сначала...

Разделив судьбу на до и после,

она рассказывает о своей жизни,

не стараясь ее приукрасить. И

ее искренний рассказ покоряет

желанием быть услышанной.

Она вспоминает мужа... Меняясь

в лице, говорит о нем как о живом.
Кажется, вот сейчас он откроет
дверь и войдет. А ее сердце наконец
‘успокоится.

Спецназовец Сергей Подвальный
прошел школу СОБРа, участвовал

в двух «чеченских» войнах
(операциях по восстановлению
конституционного строя в Чечне).

И каждый раз, когда он уходил
задание, Алла заталкивала боль
глубоко в сердце, веря в то, что ее
любовь защитит его, словно амулет-
оберег.

Как познакомились? Она улыбается,
преображаясь:

—Уехала учиться в знаменитый
Павлово-Посад, в ткацкое училище,
а когда приехала домой на каникулы,
встретила его, Сергея. И поняла, что
никуда мне от него не деться.

Он взял ее за руку, и они не
заметили, как прошло время.
Говорили о многом. Им было
интересно друг с другом. Казалось,
что так не бывает. И она тогда
решила: уедет в Павлово-Посад, и
все забудется. Но забыть не смогла.

А через две недели он приехал и
сказал, что без нее никуда не уедет.

— Это было как наваждение, —
вспоминает Алла, — я ведь
совсем не знала Сергея, знала
лишь то, что он рассказывал
о себе: окончил дагестанский
«политех», радиотехнический
факультет. Хороший специалист,
в новой России он оказался неу
дел. В органы попал не случайно.
Очень уж время было непростое,
перестроечное, бушевали
гражданские войны. Вооруженные
конфликты в Чеченской республике,
события в Дагестане... Десять лет
проработал в милиции, а в 1995 году

МУЖЕСТВО

ИСПОВЕДЬ

Многое в ее судьбе складывалось не по
написанному, не по задуманному, а как бывает

В настоящей жизни: она подверглась таким
испытаниям, пережила такие потрясения, что со
временем цепь роковых случайностей показалась
предначертанной свыше...

пришел в ОМОН. Пройдя на отлично
переподготовку в Москве, стал
лучшим специалистом по тактике
спецподготовки и горному делу.

или, говоря гражданским языком,
промышленному альпинизму,
включающему в себя способы
проникновения в окна жилых домов
при освобождении заложников и
зачистках.

ТАКИМ ОН ПАРНЕМ БЫЛ...

Целеустремленность и огромное
терпение - вот что было главное
для Сергея. Так его характеризовало
руководство спецназа, куда он
перешел из ОМОНА в 2003

году. Что им двигало? Желание
непосредственно участвовать

в серьезных тактических боях,
связанных с контртеррором. Он
отлично владел тактикой боя, был
прекрасно подготовлен и как

оперативник, и как специалист
радиосвязи. За время работы в

рядах милиции был задействован в
десятках спецопераций. На его счету
такие государственные награды, как
медаль ордена «За заслуги перед
Отечеством» второй степени, медаль
«За отвагу».

Вспоминая своего боевого товарища,
начальник отдела связи рассказывал:
«Знал его еще по спецоперации

в Карамахи, с 1999 года, потом
Первомайск, Чечня — мы были
вместе. Можно сказать, что он спас
мне жизнь. Уже опытный боец, он
не терялся ни при обстрелах, ни в
бою. Помню, рядом с ним парень
получил серьезное ранение в ногу.
Вокруг суматоха. А он не растерялся
и оказал ему первую помощь».

Ему не раз предлагали спокойную
должность. Говорили: хватит,
навоевался. А он так отвечал:

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 2 9

######################### Page_№30 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МУЖЕСТВО

«Работа в спецназе затягивает. Здесь
другие человеческие отношения.
Сюда не пойдет работать человек,
преследующий корыстные цели,
смысла нет ходить между жизнью и
смертью ради наживы».

— Я не представляла иной для

себя жизни, — вспоминает

Алла Анатольевна, — и каждый
подаренный судьбой день
воспринимала как дар божий.
Жили душа в душу: достаточно
было одного взгляда, чтобы понять
друг друга, угадать настроение,
почувствовать, что творится на
душе. Каждый день, прожитый

с любимым человеком, казался
сказкой. А рождение сына и дочери
— счастьем, продолжением Сергея,
его настоящего, будущего. Для
него семья всегда оставалась на
первом месте, он дорожил часами,
проведенными с близкими людьми,
словно чувствовал беду.

Но тогда казалось, что вся жизнь
впереди. А раны - их можно
излечить, и не только руками врачей,
а нежной заботой любящей семьи,
которая словно вторая кожа.

БОЕВОЕ БРАТСТВО...

Семьей для него оставалась и
служба.

— Знаете, что такое боевое братство?
— делится Алла. — Это как цепь,
разорвать которую невозможно. Это
люди одной крови, слепленные из

3 0 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

{|

одного теста, как будто рожденные
одной матерью, одним отцом.
Верные, невероятно смелые,
надежные. О них складывали
легенды. И каждый из них стоил
войскового подразделения. Имея
молниеносную реакцию, владея
боевым опытом, собровцы исходили
из психологического портрета
врага, поражая его прямо в цель. И

погибали непобежденными героями.

Спрашиваю, делился ли он с ней
сокровенным?

Алла уверена, что знала о нем

все. Но мог ли он делиться с ней
тем, через что ему приходилось
проходить?

Она в те годы работала на заводе
«Авиаагрегат». Растила детей.
Ждала мужа. И ей казалось, что нет
человека счастливее ее.

— Мы прожили вместе одиннадцать
лет, — рассказывает она, — и каждый
день, каждый час остались в моей
памяти.

Старший оперуполномоченный
по особым делам, майор милиции,
он был одним из лучших. На него
равнялись. С него брали пример.
.А он оставался тем Сергеем, для
которого не чины имели значение,
а то человеческое, что связывает
крепче всякого каната.

СОБР, УСБ МВД РД, ОМОН... Это
была настоящая школа мужества.
Прослеживая жизненный

путь любимого человека, Алла

Анатольевна не находит ни единой
помарки в характере супруга.

— Семнадцать лет, как ушел он на
небеса, — вздыхает она, — а образ
его все ярче, четче. И со временем
он не меняется, не отдаляется, а
становится все ближе, все дороже.
Она вспоминает тот роковой день.

9 октября 2005 года. Все было как
обычно. Он думал о предстоящем
дне рождения, собирались позвать
друзей, близких. Но все это должно
было произойти завтра. А сегодня
он проснулся по тревоге в шесть
утра. Поступило известие о том, что
в одном из махачкалинских домов
засела группа профессионально
подготовленных экстремистов.
Бандитская группировка была
хорошо известна по боевым сводкам,
и предстояло выбить ее из жилого
дома. Дрогнуло ли сердце Аллы,
когда она провожала мужа?

— Было какое-то ощущение страха, но
я списала его на обычное волнение,
успокаивала себя, что не в первый
же раз...

Получив весть о гибели мужа, она
так до конца и не поверила, что
его уже нет. И до сих пор живет
воспоминаниями — трудными,
саднящими сердце, от которых

ей хочется спрятаться... Она
разговаривает с ним как с живым.

ДЕПРЕССИЯ

Она так и не смогла от нее
избавиться. И живет с этим.
Семнадцать лет, как его нет, а

все как будто вчера. Сдержанная,
немногословная, она бережет

свои воспоминания. И в разговоре
старается находить точные
формулировки, чтобы представить
его живым, полным жизни.

— Сергею было тридцать семь, когда
он погиб, — делится Алла, —он

о многом мечтал, у него были
серьезные планы, хотел поступить в
академию МВД. Но все изменилось
за один день...

Дом, где жили террористы,
находился в конце одной из
махачкалинских улиц. Около восьми
утра бойцы спецназа приступили к
спецоперации. «Передовая группа
во главе с майором Подвальным
выдвинулась к фасаду дома, —

######################### Page_№31 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
указывается в милицейском отчете,
— на стук в дверь последовала
автоматная очередь. А из дома
полетели гранаты. Тогда двое
бойцов спецназа получили ранения.
А командир коротким броском
‘укрылся с бойцами за углом дома.
Внезапно раздался взрыв гранаты.
Милиционеров осыпало комками
грунта и асфальта. Завязался бой.

В ходе операции боец передовой
группы спецназа был тяжело ранен.
И остался лежать на пути боевиков».
Подвальный, прикрывая раненого
огнем из автомата, попал в одного из
бандитов. Затем, воспользовавшись
коротким мгновением затишья,
попытался вынести товарища
из-под обстрела. И в этот момент
автоматная очередь ударила по
ногам.

Лишенный возможности
передвигаться, командир продолжал
вести бой, помогая подоспевшему
старшему лейтенанту милиции
Абдурагимову вынести из-под
обстрела раненого бойца. По
воспоминаниям очевидцев, увидев,
как один из террористов упал
навзничь, сраженный его пулей,
Подвальный перекатился за угол
дома, чтобы занять более удобную
позицию и помочь бойцам. Но в
этот момент второй боевик кинул
гранату, затем подбежал к нему

и автоматной очередью прошил
Сергея.

Истекающий кровью, Подвальный
как сквозь туман видел, что его

бойцы еще не успели достигнуть
спасительного укрытия и остаются в
зоне опасного обстрела. Один из его
товарищей, Абдурагимов, старался
пробраться к нему, прокладывая
путь автоматным огнем. «Сергей,
отползай за угол! Я тебя прикрыл»,
— кричал он, не зная, что командир
не может двигаться. Пользуясь
этим, боевики держали Сергея

на прицеле как приманку. Сергей
видел, как погиб его товарищ,
спасая командира. И, чувствуя,

как силы покидают его, принял
решение: сохранить жизни своих
ребят ценой собственной жизни.

Он сорвал слабеющими руками с
разгрузки гранату, выждал момент,
когда бандиты приблизятся к нему,
выдернул чеку и последним усилием
воли кинул гранату...

ЖИЗНЬ БЕЗ НЕГО...

Героическая жизнь С. Подвального
словно списана с подвигов героев
Великой Отечественной. Она
соотносится и с днем сегодняшним,
когда на Украине идет спецоперация,
в которой проявляются лучшие
черты непобедимых поколений, для
которых защита родины сравнима с
любовью к матери и отцу. С таких,
как Сергей Подвальный, берут
пример те, кто пришел ему на смену
и сегодня защищает родину от
врага нынешнего, за которым стоит
нацизм, международный терроризм.
После смерти С. Подвального
остались больная мать,

МУЖЕСТВО

парализованный отец, двое
маленьких детей. И Алла заставляла
себя жить, чтобы быть поддержкой
для родителей Сергея, вырастить
детей и рассказать им об отце,
которого знала только она.

Делясь воспоминаниями о муже,
Алла Подвальная достала футляр,
где бережно хранится звезда героя.
Для нее звание Героя России,
которого посмертно удостоен ее
мух, — как самая высокая оценка
его подвига, и это придает ей силы.
Алла считает, что путь Сергея был
предопределен: героем он оставался
и на переднем крае, и в жизни.

Дети тоже выбрали для себя
военную стезю. Для сына Виктора,
дочери Алины отец — живая легенда.
Сын — сотрудник МВД, работает

в Ростовской области. Окончил
Суворовское военное училище в
Новочеркасске, Ростовский институт
МВД. Дочь учится в Ростовском
правовом колледже.

— Зовут меня дети в Ростов, —
задумчиво говорит она, — но разве
я могу оставить маму Сергея,
Валентину Васильевну, ей 85 лет.
И всё здесь, в Дагестане, связано
с памятью о нём. Здесь живут
сослуживцы Сергея, для которых
он и сегодня остается незабвенным
другом, товарищем, память о
котором неизбывна, как неизбывна
человеческая жизнь...

Айшдт ТАЖУДИНОВА

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 3 т

######################### Page_№32 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
анбике Эмирсултанова (1925—2009) добровольно

‘ушла на фронт 12 апреля 1942 г. До войны она

училась в Дербентском педучилище, нашла там
подруг, радовалась жизни, мечтая, что скоро будет учить
детишек познавать этот мир. Когда на Советский Союз
напали фашисты, Ханбике с ребятами из педучилища
помогали переоборудовать здание своего училища
в госпиталь, по городу собирали для него всё самое
необходимое. А потом они проходили краткосрочные
санитарные курсы, чтобы в своих родных стенах помогать
раненым. Это был её первый вклад в общую победу,
но девушка понимала, что может принести намного
больше пользы. Её и сверстниц вдохновлял подвиг Зои
Космодемьянской — партизанки, замученной немцами
под Москвой. Поэтому 12 апреля 1942 года весь Дербент
заботливо провожал со слезами на глазах юных девушек,
которые решили защищать Родину. По воспоминаниям
Ханбике, «на Северном Кавказе это был очень тяжелый
период войны: враг рвался в Грозный и Баку».
Военный путь Ханбике начался с города Грозный, девушки
попали в 88-ю дивизию войск ПВО. Там им предстояло
учиться на радиста, связиста, пулемётчика, зенитчика и
шофёра. Позже в красноармейской книжке Ханбике в графе
«военная специальность» будет написано — «связист».
После обучения Ханбике попала в 130-й отдельный
прожекторный батальон 88-й дивизии. Огневой пост
располагался западнее Грозного. Она вспоминает, что

32

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

РЕНИ

ХинБИКЕ
ЭмирРСУултАнови

многие девушки, с которыми она
проходила обучение, попали «на
наблюдательный пункт» (точка ВНОС
— воздушное наблюдение и оповещение
связи). Так, все девушки заменили
мужчин 88-й дивизии ПВО. В Моздоке,
Малгобеке, станице Первомайской

и других населённых пунктах шли
ожесточённые бои».

Девушки служили добросовестно,
получив за службу с мая по июль
16—20 благодарностей. Враг рвался в
Баку. Гул самолётов — «Хейнкелей»

и «Мессершмидтов» не затихал, они
не должны были прорваться. По
воспоминаниям Ханбике, работали
так: «Связисты передавали, что летят
вражеские самолёты и их координаты,
прожектористы освещали (если ночью)
их, старались не упускать из луча, а
зенитчики стреляли по ним. Фашистские
самолёты как ни маневрировали, нам
удавалось сбить 2-3 и более самолётов
противника».

Через некоторое время батальону
поступил приказ отходить на юг.
Огромное впечатление тогда на Ханбике
произвело происходящее в городе,
который носит имя вождя. «У насу
всех на устах в те дни был Сталинград.
На подступах к Волге развернулось
невиданное в истории сражение».
Батальон успешно добрался до Баку.

В середине октября его перебросили

в Красноводск (Туркменистан). Там
набирали добровольцев на Сталинград,
а остальных отправляли на Дальний
Восток. Ханбике решила, что поедет в
самое пекло. В конце октября она уже
была на правом берегу Волги в составе
Юго-Западного фронта.

Ханбике вспоминает: «Я верила, что

ия помогу сталинградцам в разгроме
фашистов. У меня была вера, смелость
комсомолки, теперь уже и коммуниста
— кандидата в члены партии. В кармане
гимнастёрки у самого сердца хранила
я кандидатскую карточку, а рядом — в

######################### Page_№33 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
самодельном платочке — горсть
родной земли, которую взяла у
родника «Мелеканбулах» <...>.
Покойная моя мать наказала мне
взять горсть родной земли, чтобы
она вдохновляла меня на подвиг,
чтобы я вдыхала её запах, чтобы
я не болела, чтобы она защищала
меня от вражеских пуль. И сейчас
платочек с землёй в коробочке
хранится как талисман в музее

г. Махачкалы. Эта горсть земли
была со мной под Сталинградом,
Волховом и Ленинградом, в
Карелии».

В Сталинграде Ханбике

служила в местечке Дубровки

в 706-м полку 204-й стрелковой
дивизии. Самолёты бомбили

всё подряд, город изнемогал,
превращаясь в руины. Немцы
постоянно пополняли силы.
Стали говорить о готовящемся
наступлении советских солдат

из Стародубровки в сторону
Сталинграда. Поэтому точная

и постоянная работа, которую
выполняли связисты, была
необходима. Однажды связь
прервалась. Ханбике и старшая
связистка Маша отправились
искать обрыв кабеля. Двигаясь
ползком, они его нашли и
восстановили. Возвращаясь назад
по перепаханной снарядами
местности, они попали под
бомбёжку. В этот момент в голове
у Ханбике смешались стоны её
подруги, резкая боль в правой
руке, взрывы, которые сотрясали
землю. Потеряв сознание, она
очнулась в землянке с бойцами на
другой позиции с ранами на виске
и подбородке. Рука была вся в
осколках, палец был потерян и
забинтован. Позже она узнает,
что Маша в ту бомбёжку погибла,
это было 14 января 1943 года.
Совсем скоро сражение за город

К 80-ЛЕТИЮ СТАЛИНГРАДСКОЙ БИТВЫ

на Волге закончилось разгромом
фашистов. Это был поистине
великий подвиг, общая победа
нашего многонационального
народа.

Всех раненых перевезли

в Красноармейский район
Сталинграда, чтобы оперировать
их и продолжать лечение.
Находясь в госпитале, Ханбике
часто ощупывала карман с
партбилетом и горстью земли.
Может, вспоминала тот день

и благодарила тот священный
кусочек дома, который защитил
её.

Её откомиссовали, она была
признана нестроевой. Но
уходить девушка не спешила,
она рвалась помогать. Попала

в Тулу, где работала в поезде-
мастерской № 16, разбирала
оптические приборы и чистила
их. Вместе с ней были другие
откомиссованные. Все работали
и одновременно проходили
переподготовку в Высшем
офицерском училище, по его
окончании Ханбике было
присвоено звание сержанта
технической службы. Она должна
была оставаться в Туле, но
Волховский фронт нуждался в
помощи, и выпускники училища
были направлены туда.

Там девушка вернулась к тому,

с чего начинала. «Узнав, что

я из Сталинграда, что я была
связисткой, они без промедления
на второй же день нашего
прибытия назначили меня
старшей связисткой. Никакие
объяснения, что я нестроевая, что
у меня специальность- оптика-
ремонтника оптических приборов,
действия не возымели». Так
Ханбике попала в 44-ю дивизию
Волховского фронта. Сражались

у городов Кириши, Мга, на

реке Волхов. Она вспоминала:
«Было очень страшно, тревожно,
когда началась Лужская
наступательная операция. Эта
операция проводилась при
поддержке Волховского фронта.
Конец 1943 и начало 1944 года
были наиболее тяжелыми, нов
результате наступательных боёв
был освобождён Новгород, и
блокадное кольцо было прорвано.
Сколько радости нам доставило
известие о снятии блокады!»

Позже Ханбике стала комсоргом
батареи. На линию связи
девушек уже не посылали,
теперь они несли службу

в закрытых помещениях.

Шло лето 1944, воинские

части готовились к полному
освобождению Ленинградской
области от немецко-фашистских
захватчиков.

По окончании войны в 1945

году Ханбике Эмирсултанова
вернулась домой. Она всю жизнь
трудилась не покладая рук. Была
заместителем райисполкома,
секретарем райкома, директором
школы. Она любила свою Родину
и дом, воспитывала это в своих
учениках. Её труд — военный

и гражданский — отмечен
многочисленными наградами.

В 2000 году Х. Эмирсултанова
издала книгу «Мои девичьи года»,

где описала свой фронтовой путь,
чтобы новые поколения знали,
какой ценой отстояли они Родину.
И нам важно помнить подвиг
этой простой хрупкой девушки,
приблизившей, наряду с
миллионами советских людей,
великую Победу.

Полина КУЛЕПОВА


######################### Page_№34 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
}

и
—^ $ Вт

ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1

Каждый раз, когда мы готовим
материал о женщинах, которые были
на обложках нашего журнала, мы
ставим цель рассказать читателю

о переменах, произошедших в их
жизни за эти годы. Это как в простой
школьной задаче - из пункта А в
пункт Б вышел человек, только здесь
речь идёт о годах - из 1977 года шла
наша героиня Айшат Магомедовна
Гайирбегова (Камилова) и пришла

в год 2023. Как попала Айшат на
обложку нашего журнала? Что
произошло в ее жизни за эти годы?
Есть ли ей что сказать этому миру?

1977

34

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

не пришлось убеждать Айшат в том, что писать о

ней нужно, ведь за 45 лет она прожила не просто

свою жизнь — она вместе с большой страной
пережила ее распад, на её глазах менялись буквально
все составляющие нашей привычной жизни: от цены
на батон хлеба до конституции государства. Однако
'Айшат считает, что ничем примечательным она не
выделяется, прожила свою жизнь незаметно, никаких
ярких событий, свершений, открытий не случалось, что
все эти глобальные изменения коснулись её жизни лишь
по касательной — У неё всегда было дело, которым она
занималась, была крепкая дружная семья и была вера.

Вот о вере хочется сказать отдельно. Хотя Айшат

рано потеряла своих бабушек и дедушек, которые
традиционно приобщают детей к религии, к таинству
обрядов, когда бабушки нараспев перед сном учат
внуков молитвам, запоминающимся на всю жизнь, в
семье Айшат соблюдение обрядов, чтение Корана,
обязательность намаза были неписаным законом во все
времена. Сама Айшат об этом говорит предельно просто:
«Мои родители с детства внушили мне абсолютную веру
в то, что моя судьба в руках Всевышнего, и только он
знает, что для меня правильнее и нужнее».

— Как Вы очутились на обложке журнала в 1977 году?

— В то время я была студенткой медучилища. Честно
говоря, я не мечтала поступать в медицинское училище,
мне с детства нравилось читать, любила историю,
литературу... У меня мама болела много лет астмой, она
хотела, чтобы дома был свой доктор, который поставит
уколы, подключит капельницу. В школе училась на
отлично, в медучилище прошла по собеседованию и
училась опять же отлично, по своей привычке делать
хорошо все, за что берусь.

Вдруг однажды меня с пары вызывает секретарь в
кабинет директора медучилища. Немного испугалась, не
понимая, что может быть причиной вызова. А там как
раз представители вашего журнала и парень-фотограф,
уже не помню, как его звали. В номере была публикация,
посвящённая юбилею училища, и директор посоветовал
дать на обложку мою фотографию, как одной из лучших
студенток. На сборы мне было дано ровно полчаса,
побежала в общежитие — сами понимаете, тогда средств
для «тюнинга» было гораздо меньше! Но с помощью
подружек немного подкрасилась. надела белую шапочку,
и фотограф устроил большую фотосессию. Он потом в
училище прислал целую пачку разных фотографий. Вот
и вся история моего изображения на обложке номера. С
тех пор прошло 45 лет, практически целая жизнь... Но
до сих пор помню, как я сначала со страхом плелась в
кабинет директора, а потом летела на крыльях в общагу,
чтобы «почистить перышки» для фотосессии. Есть такие
моменты в жизни, которые не стираются из памяти.
Общаться с Айшат легко — её спокойная уверенность

в правильности всего, что с ней происходит, создает
атмосферу душевного комфорта. Её рассказ о себе

######################### Page_№35 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПО СТРАНИЦАМ СТАРЫХ ОБЛОЖЕК

напоминает течение лесного ручья — струи легко бегут,
негромко звеня и поблескивая случайно пойманным
солнечным лучом в лесной тени.

— Однажды, как сейчас помню, сдала историю в училище,
— пошла на переговорный пункт отчитываться маме,

что успешно сдала экзамен. Вдруг мама заявляет: «А

мы тебя сосватали!» Представьте моё состояние! В

тот момент я не знала, кто вообще такой мой жених,
почему родители не спросили у меня? Но здесь, видимо,
сработало то самое смирение, данное верой, внутренняя
убежденность, что кто-то сильный и большой защитит
меня от плохого и нужно просто довериться ему.

Увидела своего жениха я из щели в сарае — он зашел

во двор к отцу за инструментами - и сразу вспомнила
старшеклассника из нашей школы, по которому сохли
многие девочки. Мы поженились в 1981 году, у нас трое
сыновей и дочь, 10 внуков и даже один правнук. Вместе
мы преодолели много трудностей в жизни, но всегда
были одним организмом, одной душой. В нашей семье
всегда была и есть главная традиция — собираться всем
вместе, когда папа приезжает домой, к его приезду
дети готовят для него сюрприз. Муж работает на
машине, которая обеспечивает гидростроительные
объекты стройматериалами с заводов по всей России,
ему приходится много ездить по стране, но как

только появляется возможность — он мчится домой, к
семье, к внукам! В своих молитвах всегда благодарю
Всевышнего за то, что он подарил мне спокойное
семейное счастье, любящего мужа и здоровых детей.

— Айшат, а как же работа? Ведь Вы окончили
медучилище по очень интересной специальности
фельдшер-лаборант, а сейчас работаете начальником
архивного отдела в «ЧиркейГЭСстрое»?

— Я уже говорила, что в медики никогда не стремилась,
после медучилища работала в разных клиниках и
больницах по специальности, в лабораториях. Но, видно,
Всевышний хотел наградить меня за послушание — мне
предложили заведовать архивом «ЧиркейГЭСстроя».
Помню свою радость — возиться с карточками, бумагами,
документами всегда приносило мне удовольствие. С
марта 2001 года работаю в архиве, а в нём хранятся
документы с 1963 года, и их более 10 000 — в основном
по личному составу Миатлинской, Чиркейской,
Ирганайской ГЭС, Загорской ГАЭС. Исполнительный
аппарат АО «ЧиркейГЭСстрой» в 2007 г. переехал из
Шамилькалы в Махачкалу, а в 2017 году - в Пятигорск.
Запросы по документам поступают ежедневно, в
основном от работников, уходящих на пенсию, со всей
России и даже за ее пределами. Стараюсь отвечать на
запросы сразу, чтобы пенсионеры оставались довольны.

Порой мне приходит заявка на подготовку архивной
справки — в управлении удивляются, что я за 10 минут
готовлю информацию, на которую обычно уходит
несколько часов. На самом деле я в своем архиве
‘установила такой порядок, когда любой нужный
документ можно найти сразу. У меня вообще особенное
отношение к документам, ведь это живая история!

Мы ведь о прежних временах можем узнать только из
записей современников, по письменным документам.

Испортить, потерять, небрежно отнестись к записям
для меня равносильно преступлению. Однажды, когда
я ещё в Шамилькале работала, узнала, что кадровые и
медицинские документы подведомственного детского
сада выгрузили в подвал жилого дома, туда же засыпали
овощи, и все это там в сырости... У меня от ужаса

в глазах помутнело! Нашла машину, сама поехала,
спустилась в подвал, перетаскала все папки, потом
сушила и заново их сшивала — из-за запаха с ними никто
не хотел связываться. Таких историй в моей практике
было много. Но я люблю свою работу, несмотря ни

на что! Она приносит мне удовольствие, и за это тоже
возношу молитвы Всевышнему...

Айшат среди документов обнаружила, что в Кизилюрте
живет ветеран Великой Отечественной и ветеран
гидростроя — единственный оставшийся в живых. Она
сообщила об этом в управление, и ветерана поздравили
с Днём Победы — Айшат лично отвезла ему подарок и
поздравительный адрес!

Айшат - тоже уже ветеран, она обладатель многих
наград от Управления «ЧиркейГЭСстроя», «Русгидро»,
но самые ценные для неё — благодарственные письма

от бывших гидростроевцев, которым она помогла при
оформлении пенсии.

— Мне не довелось встретить по жизни плохих людей,
за это я очень благодарна своей судьбе, и за семью, и за
работу, и за друзей - с некоторыми дружу с детского
сада...

Удивительно, как скромен и самокритичен

‚может быть человек: прожить достойную жизнь,
вырастить хороших детей, заниматься любимым
делом, жить по вере - и не видеть в этом ничего
особенного. Подумаешь, велика важность, есть более
значительные и выдающиеся люди! Но именно на
таких людях, как Айшат Гайирбегова, держится
наша жизнь!

Сулгият БУЛГАЕВА

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 3 5

######################### Page_№36 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
не ва каждый день

ичто в этот день не
предвещало мне встречи
с любимым. Все было
более чем обычно: и настроение, и
мой внешний вид, и даже погода.
Меня, студентку-первокурсницу,
возвращающуюся после каникул
из нашего маленького городка
в Махачкалу, провожала на
автостанции мама. К моему
неудовольствию, она отправила
со мной три огромные сумки с
продуктами.
— Ничего, доченька, там такси
возьмешь. Только, смотри, к
частнику не садись.

Кое-как разместив багаж, я стала
искать свое место. Но на указанном
в билете месте уже сидел парень.
Я протянула ему свой билет, а он
в ответ достал из кармана свой,
причем на то же место.

— Вы садитесь, а я разберусь с
водителем, — сказал он, уступая
мне место.

Через некоторое время парень
вернулся и сел рядом.

3 6 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

— Что ж, нет худа без добра, —
‘улыбаясь, сказал он. — Небольшая
ошибка у них вышла. Но раз они
меня посадили с такой красивой
девушкой, я их прощаю.
Почему-то сразу я увидела себя
со стороны: измученную жарой,
загоревшую, без косметики,
одетую по-дорожному в старые
джинсы и футболку. «Да,
красавица, нечего сказать», —
подумала я про себя раздраженно,
но промолчала.

Мы познакомились. Муслим — так
звали моего попутчика - так же,
как и я, возвращался с каникул.
Учился он, как оказалось, на
третьем курсе медакадемии. Для
меня это было первое случайное
знакомство с парнем, но я, к
своему удивлению, не чувствовала
ни волнения, ни неудобства.
Напротив, мне казалось, что

я очень давно знаю его. Мы
говорили с ним о самом разном:

о своих семьях и друзьях, о

будущих профессиях и своих

увлечениях, о музыке и дискотеках.
Я чувствовала, что и ему, так же,
как и мне, все, о чем бы мы ни
говорили, было очень интересно.

А потом он достал огромный
кроссворд, и мы с ним принялись
его разгадывать.

— Я и не знал, что у одной девушки
может быть столько достоинств:
красивая, обаятельная, умная,

— сказал Муслим, когда с моей
помощью покончил с кроссвордом.

.А япро себя подумала о том же,
считая, что эти слова больше
подошли бы к нему самому.
Муслим был высоким, спортивного
телосложения и красивым, просто
молодой супермен с обложки
мужского журнала

«Бабник, наверное, — подумала
я. — И не удивительно — с такой
внешностью, фигурой и обаянием
ему девчонки, наверное, и сами
проходу не дают».

— Знаете, чье имя Вы носите? —
неожиданно задумчиво спросил
меня Муслим.

— Знаю, это имя моей бабушки
Мариам, — ответила я, удивившись
его интересу и не поняв вопроса.

— Нетолько. Так звали любимую
Махмуда. Вы, наверное, читали
поэму «Мариам»?

Я знала о Махмуде и его поэме
постольку, поскольку ее проходили
в старших классах по дагестанской
литературе. Но никогда даже не
задумывалась о том, что воспетая
Махмудом Мариам может иметь
ко мне какое-то отношение. А
Муслим вдруг стал читать мне
наизусть отрывки из этой поэмы,
рассказывать интересные факты
биографии Махмуда. А потом
сказал, что и сам пишет стихи,
хотел поступить в Литературный,
но его мама всегда мечтала о
медицинском, и он уступил. Я
удивилась, но ничего не сказала. А
Муслим, и без слов понявший мой
вопрос, ответил просто:

— Понимаешь, я одину нее на всем
белом свете. Она воспитывалась
в детдоме, вышла замуж за моего
отца и, прожив всего три года с
ним, овдовела. С тех пор мы с ней
вдвоем. У меня есть родственники
со стороны отца, а у нее вообще

######################### Page_№37 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
никого нет. Она очень больна и
всегда мечтала, что ее сын будет
доктором и обязательно очень
хорошим специалистом. С детства
внушала мне это, очень следила за
моими успехами и школе. Я не мог
ей отказать.

Мне было легко и интересно с
этим парнем, и казалось, что

я очень давно знакома с ним.
Огорчало лишь одно — мы
подъезжали к Махачкале, а
расставаться очень не хотелось.

— Я провожу тебя, если разрешишь,

— сказал Муслим, помогая мне
выйти из автобуса. — Где ты
живешь?

Я назвала адрес дома, где вместе с
однокурсницей снимала квартиру.
и он взял такси.

Наира, моя соседка и подружка,
была смелее и общительнее меня
и, увидев моего помощника, тут
же пригласила его к нам на чай.
Муслим вопросительно посмотрел
на меня, и я, стараясь скрыть свою
радость, кивнула.

С тех пор он стал частым гостем
в нашей квартире, приходил к
нам по вечерам, приглашал на
дискотеку, гулял с нами в парке.
Шло время. И постепенно мы

все чаще стали встречаться с ним
наедине. Все было чисто и красиво:
мы повсюду бывали вместе, на
всех молодежных тусовках, на
концертах, показах мод и т.д.,
гуляли в парке и по ночному
городу. Говорили обо всем и ни

о чем, но всегда расставались с
неохотой. Мы не строили никаких
планов, не говорили о женитьбе.
Но я уже любила этого парня всей
душой и всегда хотела одного:
видеть и слышать его, быть рядом.
Он говорил мне о том, что я ему
нравлюсь, что я особенная, не
похожая на других. Так прошел
еще один год.

Наира часто спрашивала у меня,
не собираемся ли мы пожениться.
Я все отшучивалась, но и сама
нередко задумывалась о том,
насколько серьезно Муслим
относится ко мне. Он не говорил
мне о любви, обходился другими
словами. А я, очевидно, ждала
«классического» признания,
страдала от сомнений и

неопределенности. Потом утешала
себя тем, что он любит меня,
просто иначе выражает чувства.

Однажды я сильно простудилась
и слегла. Наира уехала домой на
выходные, и за мной ухаживал
Муслим. Он приготовил еду,
компот из кураги, дежурил возле
меня всю ночь. На следующий
день мне стало полегче, но он не
ушел, был со мной весь день и
остался в этот вечер ночевать. До
этого у нас с ним никогда не было
близости, но в эту ночь мне было
так тепло и надежно в любимых
руках, что я не смогла его
оттолкнуть. Я слышала раньше от
других, что в моменты близости

с любимым человеком можно
потерять голову. Так оправдывали
себя многие обманутые девушки.
Но я, воспитанная в слишком
строгих правилах, всегда
обвиняла самих девушек в
происшедшем, всегда считала:
девушка должна выходить замуж
невинной. А сказкам о том, что
влюбленные теряют голову, разум,
контроль над собой, просто не
верила. Теперь это случилось со
мной. Произошло то, что не могло
не произойти.

А потом я очень расстроилась.
Муслим, как мне показалось, тоже.
Он молча сидел рядом, опустив
голову, не утешал, не говорил, что
теперь мы обязательно поженимся.
Сказал лишь, что винит только
себя за несдержанность, попросил
у меня прошения.

Обида, вдруг резко возникшая

в моем сердце, затмила все: и
боль, и страх, и стыд. Его слова

я восприняла однозначно, как
нежелание жениться на мне,

как страх, что я теперь могу
предъявить ему претензии.
Подумала и о том, что он

может считать меня хитрой и
продуманной, затащившей его в
постель, чтобы поскорее отвести
в загс. Он и не заметил перемену в
моем настроении - так был занят
переживаниями. А я неожиданно
для себя успокоилась, взяла себя
в руки и даже как-то сумела
успокоить и его. Сказала, что я не
жалею ни о чем. Пусть все будет
как будет. Он что-то говорил в

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

ответ, но я уже его не слышала. Я
ослепла и оглохла от своей обиды
и разочарования в любимом.

Он ушел. А на следующий день
мы встретились вновь. И опять
потекли дни. Муслим приходил

и уходил, все было по-прежнему.
Внешне ничего не изменилось:

он также проводил со мной все
свое свободное время, говорил те
же слова, что и раньше, смотрел
влюбленными глазами. Но словно
дал обет не говорить мне слова
«люблю» и не предлагать стать
его женой. Спустя некоторое
время после нашей ночи любви
Муслим уехал на неделю домой.
А по возвращении, как всегда,
пришел ко мне. Несколько

дней разлуки помогли мне
подготовиться к разговору с

ним и решиться на разрыв. Я
понимала — обида, разъедающая
мою дущу, не пройдет. И каждая
наша встреча была солью на

мою рану. Я не винила Муслима.
Конечно, в ту ночь я ждала от
него слов утешения и любви, ведь
если он не собирается от меня
отказаться — зачем ему было так
ругать себя и расстраиваться. И
мне не нужна была жалость, если
он решится жениться из чувства
долга и порядочности. Я сказала
Муслиму, что между нами все
кончено и не стала ему ничего
объяснять. А на его удивленный
вопрос: «Почему?» — ответила
просто: «Я не люблю тебя». Он не
поверил, просил объяснений, но
я была непреклонна. А когда он
пришел ко мне на следующий день
и сказал, что все равно не оставит
меня, — использовала последний
и беспроигрышный аргумент: «Я
люблю другого».

Муслим некоторое время стоял
молча, потом повернулся и

ушел. Я проплакала всю ночь,

но осталась при своем мнении,
что поступила правильно — не
обременила любимого человека
своей ошибкой, не поставила его в
тупик. А продолжать встречаться
с ним, как и раньше, словно
ничего не произошло, — не могла.
Дальнейшее было похоже на кино...

Через некоторое время я узнала,
что беременна. Поделилась с

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 3 7

######################### Page_№38 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

Наирой, а она стала требовать,
чтобы я сказала об этом Муслиму.
Но я отказалась. Зачем мне портить
его жизнь, ставить перед фактом,
ведь он ничего мне не обещал,

не говорил даже, что поженимся.
Я винила только себя. Наира
все-таки собиралась рассказать
Муслиму о моей беременности

и ждала его приезда. Но я
надеялась, что успею до тех пор
сделать аборт и уговорить Наиру
молчать — ведь уже ничего нельзя
изменить. Мысли о том, чтобы
сохранить ребенка, я не допускала,
мои родители ни при каких
обстоятельствах не поняли бы
этого. Наира мою идею с абортом
категорически отвергла, сказала,
что запрёт меня и не пустит на
это преступление. Она плакала и
умоляла меня оставить ребенка,
пугала последствиями. Но я все
же, заняв необходимую сумму у
другой своей подруги, отправилась
в абортарий.

Готовая провалиться сквозь
землю от стыда и страха, я
предстала перед дежурным
врачом. Видавшая виды в этом
«богонеугодном» заведении,

она бесстрастно расспросила
меня о самом главном: какая
беременность, какой срок и т.д.
Выдав халат и тапочки, велела
подождать. Переодевшись, я
сидела одна в небольшой
полутемной палате и пыталась
отогнать от себя невеселые
мысли. Был порыв: переодеться

и убежать отсюда. Пусть будет
что будет - я ведь не первая

и не последняя с такой бедой.
Родители не поддержат, как-
нибудь сама воспитаю. Потом
вдруг задумалась: каким он будет,
если родится, на кого будет похож,
и вообще, кто это — мальчик

или девочка? Но я не дала этим
мыслям завладеть собой, решила
твердо и окончательно: и моя
любовь, и мой неродившийся
ребенок — все останется в моей
прошлой жизни...

— Мариам... - услышала я знакомый
голос и подняла голову.

Передо мной стоял Муслим, а
яеще долго не могла осознать,

что это действительно он, ведь я

3 8 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

его здесь никак не ждала. Он, не
дав мне опомниться, потребовал
переодеться и идти за ним. На
мои попытки что-то возразить

он строго и возмущенно сказал:
«Это мой ребенок. И ты не имеешь
права распоряжаться его судьбой
сама, даже если разлюбила меня.
Выход всегда есть — он родится, и
ты отдашь его мне, а потом, если
так хочешь, будешь свободна».

Конечно, ему и не снилась
истинная причина нашего разрыва,
он так и не понял, почему я вдруг
оттолкнула его от себя.

Он отвез меня к себе и сказал, что
утром поедет к матери сообщить о
нас и ребенке и еще о том, что мы
должны пожениться немедленно.
Я заплакала. Все, о чем думала
последнее время: моя обида, боль
и нежелание обременять его-— все
слилось в один бессвязный поток
слов, упреков, всхлипов. рыданий...
— Значит, твое заявление о любви
к другому выдумка? — удивился
он. Я кивнула. А он облегченно
вздохнул и улыбнулся:

— Я исам вначале поверить никак
не мог. Ведь ты всегда была рядом.
Откуда же ему, другому. взяться?
Но ты так решительно меня
оттолкнула...

— Ты мне ни разу не сказал, что
любишь, и потом, я видела, как ты
расстроился в ту ночь...

— Расстроился, потому что был
недоволен собой, а не потому,
что разочаровался в тебе. Ведь я
мужчина, и должен был держать
себя в руках, видел, как ты
огорчилась потом, как плакала...
Что касается слов любви, я всегда
считал: эти слова очень сильные,
святые, и они -— не на каждый день...
Смешной вы народ, женщины, вам
главное, чтобы сказали о любви,
и это важнее, чем сама любовь.
Теперь я могу тебе их сказать,
имею право, потому что еще и
еще раз хорошо это понял. А ты
должна мне поверить. Я люблю
тебя, Мариам!

Записала
Эльмира ИБРАГИМОВА.

16КАЯ БОЛЬНЫША

######################### Page_№39 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Я считаю тружеников
сельского хозяйства
настоящими патриотами.
Что может быть лучше,
чем обеспечивать людей
экологически чистыми
продуктами? Если еще
недавно мы, воспитанные
на советских ценностях,
могли согласиться с
этим, то сегодняшнему
поколению нравится город,
даже если они не знают,
что едят и чем дышат.
Молодому поколению не
нравится сельская жизнь.
И многие не привычны

к сельским заботам. А
вот семья Майсарат
Сулеймановой из села
Сивух Хунзахского района —
совсем другая.

руд красит человека — эта

пословица как раз о них.

Многие, наверное, видели
молочные продукты под маркой
«Лабайка». Их производят
неутомимая труженица Майсарат и
ее дочери.

— Майсарат, читатели хотят
знать о вас и вашей ферме всё.
Расскажите.

— Как закрыли колхоз, мы не смогли
расстаться с любимой работой.
Мой муж Шагидав — работник
с 30-летним стажем. Он хорошо
знает секреты сельхозпроизводства,
и по его инициативе мы открыли
ООО «Услуга». А на сегодняшний
день на нашей ферме 180 голов
крупного рогатого скота и 130
из них — дойные коровы. Вырос
старший сын Мурад, решили
и ему ферму открыть. Сейчас у
ООО «Сентух» 120 голов крупного
рогатого скота, 80 — дойные коровы.

Раньше мы молоко поставляли
на Махачкалинский гормолзавод.
Когда начались проблемы с
выплатами, мы, как и многие
другие поставщики молока,
решили открыть цех по
переработке молока и молочных

продуктов в Кизилюрте. И три года
назад мы открыли СПК «Баркаман».

Мы производим и продаем сметану,
творог, сыр, сливочное и топленое
масло. Чтобы потребители оценили
вкус наших продуктов, тщательно
следим за качеством: жирность
нашей сметаны — 56 процентов, а
сливочного масла - 82,5 процентов.
Сейчас мы закупили оборудование
для расфасовки молока и кефира

в стеклянную и пластиковую

тару. Мы перерабатываем не

только свое молоко, но закупаем

и в близлежащих селах. Готовую
продукцию продаем на равнинной
части республики и один раз в
неделю отправляем в горные районы.

— Помогает ли вам государство,
с какими трудностями вы
встречаетесь в своей работе?

— Труженикам сельского хозяйства в
последнее время государство начало
уделять внимание, но работать стало
сложнее. Литр молока стоит очень
дёшево. За 5 литров молока можно
купить только один тюк сена. Вся
прибыль от продажи летом уходит
на покупку сена скоту. У наших
хозяйств очень мало сенокосных
полей, поэтому сено закупаем в

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 3 9

######################### Page_№40 _file:_rus_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Учредитель:

Агентство и! ции и печати
Республики Дагестан.

Главный

редактор
Н. М. КЕРИМОВА.
е-тай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,
е-тай: Зейа25@тай.гу

ответственный
С. Х. БУЛГАЕВА

‘ого выпуска
-ХА А

И МУКИДИНОВА.
от го

Н. ИБ АГИМОВА
е-тай: зЫКБпаЫема1981 @тай.го
редактор лакского
3. Т. АБДУРАХМАНОВА

ого выпуска
. М. ИСРАФИЛОВА

к

Э. ИБРАГИМОВА,

й ТАЖУДИНОВА,
В. РАТЕНКОВА.

С.М. ия епакцией
х Хупожествонный [тай
е-тай: чуеутаК@тай.го
Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,
г. `Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
ое ЕЧач@тай.го

отпечатан в ти!
Ж РД Издательский дом «Дагестан».
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.

Телефоны редакции:
65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф
авы выхода в свет 15.04.2023 г.

ти С х 841/8.
орет 5

Заказ № "0410. Тираж (3847) 487 экз.

Журнал для семейного чтения. Издается
с 57 г. Выходит на аварском, даргин-

ском, кумыкском, лакском, лезгинском,

русском, табасаранском языках один

раз в два месяца.

‘Свидетельство о регистрации СМИ ПИ

№ ТУ05-00429 выдано Управлением

Федеральной же по надзору в

сфере связи, и ционных техно-

логий и массовых коммуникаций по

Республике Дагестан.

На обложках:

| - Алёна Магомедовна Абдуллаева,

директор МБОУ «Трисанчинская СОШ

имени Р.М. Умалатова»;

|| — Обелиск-памятник «Скорбящей

матери», г. Каспийск;

Ш, М - Фотооэтюд. Автор Г. Курбан-

Адамова.

Куруше почти на 300—400 тысяч
рублей. Если сможем сохранить
теленка за коровой — это и есть
наша чистая прибыль. Если в
квартал мы продаем молочную
продукцию на 5 миллионов,
государство субсидирует нас на
10 процентов. Да, помощь есть, но
контролирующие органы строго
следят за отчетами, и каждый
день опоздания оборачивается
пени и штрафами. А выполнить
бесконечные требования надзорных
ведомств практически невозможно,
имы эту помощь даже не чувствуем.
Так что человек, который занимается
хоть каким-нибудь производством,
как свои пять пальцев должен знать
налоговую систему, бухгалтерию и
юриспруденцию.
Еще мы сталкиваемся с проблемой
дефицита рабочих рук. В нашем
молочном цехе официально работает
6 человек. На ферме 6 доярок, 2
чабана, 2 механизатора, 3 водителя
молоковоза. С каждого литра
молока доярка получает 5 рублей,
но большая удача найти доярку,
согласную даже на такую оплату.
— У вас семейный бизнес. Как
вы смогли уговорить детей
заниматься в общем-то нелегким
трудом?
— Да, были и такие разговоры.
Особенно старший, Мурад, говорил:
«Мои сверстники отдыхают, гуляют,

а мы постоянно пасем коров или
косим сено!» Но когда не могли
нанять людей доить коров или пасти
скот, впереди муж, за ним я, а за
нами и дети выходили делать эту
работу. Так они тоже постепенно
привыкли...

Старший сын окончил финансово-
экономический техникум и работал
бухгалтером. Со временем ему
надоела сидячая работа, и он ушёл.
«Если не хочешь за столом работать

— вот тебе комбайн, вот тебе пресс!
Кто не работает, тот не ест!» —
сказали мы ему. Постепенно он стал
хорошим механизатором.

На сегодняшний день всю нашу
работу, весь процесс от начала до
конца знают старшие сын и дочь.
Младшие — ещё школьники. Я своим
детям временами напоминаю, как
бы мы жили, если бы они наперекор
отцу поддались бы лени. Теперь у
нас у всех есть достаток и, слава

Аллаху, уверенность в завтрашнем
дне.

— Спасибо, Майсарат, что нашла
время поговорить с нами. Вам
всем здоровья и процветания
вашему хозяйству.

— И вам спасибо, что решили
рассказать людям про наш
непростой труд.

Беседовала
Фатима МАГОМЕДОВА
