
######################### Page_№1 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
коло мусорных баковаккуратно

(то, чтоаккуратно, все-таки само
посебе обнадеживает!), стопочкой,
стояткниги. Те, закоторыми впору
студенчества мы выстаивали ноч-
ные очереди у книжного магазина
на Буйнакской. Это было в другом
мире, где чтение играло едва ли
не самую важную роль в имидже
личности и где мы были самой
читающей страной...

Что же происходит сегодня?

О том, что Интернет, всевоз-
можные гаджеты, социальные
сети занимают место качествен-
ной литературы, говорят все, и
принимают это как какую-то
фатальную неизбежность. В то
же время, особенно в последние
годы, отмечается, что происходит
не кризис чтения, а смена, если
можно так говорить, «модели».
Дети, как считают социологи,
разграничиваюткниги для школы
и книги для себя.

Смоейточки зрения, с «книгами
для школы» дело обстоит совсем
плохо: учителя почти смирились с
тем, что дети не читают классику;
в лучшем случае — пересказы; они,
кстати, широко издаются и даже
рекомендуются педагогами, кото-
рые, видимо, издвухзолвыбирают
меньшее.

С одной стороны, с помощью
Интернетаможно получитьлюбую
нужную книгу, но я не замечала,
чтобы наши дети пользовались
им для чтения «книг для школы».
Всё-таки электронная культура
сослужила плохую службу: чте-
ние подростков стало более по-
верхностным и фрагментарным,
ребенокне умеетконцентрировать

СЛОВО
РЕДАКТОРА

внимание на многостраничных
текстах, больший интерес дети
проявляютктриллерам, «фэнтези»,
«ужастикам».

Из «книг для себя», как выясни-
лось, молодое поколение акценти-
рует свое внимание и на изданиях,
посвященных тому, как построить
собственный бизнес, как стать
успешным и т.д.

«Мой сын читает Лабковского»,

— гордо поделилась приятельница.

Я промолчала...Не слышала, к
стыду своему, этого имени. Как
всегда, просветила всезнающая
Алиса: Михаил Александрович
Лабковский-российский психолог,
писатель, юрист, телеведущий и
радиоведущий. Автор книги-бест-
селлера «Хочу и буду»...

Автор книги со столь ясным
заглавием разработал 6 правил,
которые, по его мнению, сделают
человека счастливым. Привожу
вам их.

1. Делать только то, что хочется.

2. Не делать того, чего делать не
хочется.

3. Сразу говорить о том, что не
нравится.

4.Не отвечать, когда не спрашива-
ют.

5. Отвечать только на вопрос.

6. Выясняя отношения, говорить
только о себе.

Есть, безусловно, в этих прави-
лах рациональное зерно, но нет, на
мой взгляд, главного, на чем дер-
жится человеческое начало, — нет
ни чувства, ни долга, ни любви к
ближнему.

НаАидА КЕРИМОВА

ЧИТАЙТЕ В НОМЕРЕ:

ВОЛШЕБНЫЙ
КАРАНДАШ ТИММА ..

Тимм сопровождал Шами-

ля на прогулках по городу,

Делал быстрые зарисовки.

Художник старался запе-

чатлеть имама в самых

разнообразных ситуациях:

в театре, в Публичной

библиотеке, в карете,

проезжающей по Невско-

му проспекту, в гостях у петербургского
профессора Казем-Бека, в 1-м кадетском
корпусе, где воспитывался старший сын
Шамиля Джамалуддин, отданный отцом в
заложники...

ВОЕНВРАЧ БАРИЯТ .

Именно там, в полевых
палатках, глядя в глаза
раненых ребят, Барият
поняла — надо научиться
лечить дух человека, по-
мочь ему вернуть веру в
жизнь, в будущее, внушить
ему желание противосто-
ять тяжёлым воспомина-
ниям, тогда организм сам
начнёт восстанавливать свои физические
и духовные ресурсы.

ПАМЯТИ ОЛЬГИ ПРИК.

— Мама рассказывала

мне, как однажды, воз-

вращаясь из леса, где

скрывались партизаны,

она почти наткнулась на

немецкий патруль. На её

счастье по дороге ехал

какой-то крестьянинвте-

леге, нагруженной сеном.

Под этим сеном он и спрятал отважную
девушку. Патрульный немец поленился
хорошенько проверить этот воз— тыкнул
автоматом несколько раз в сено да и про-
пустил его дальше.

НЕНАВИЖУ

Иногда по ночам девушка
просыпалась оттого, что во
сне ей виделась мама. Она

подходила и смотрела на
дочь странным, как будто

укоряющим взглядом. Ха-

дижат казалось, что это из-за женитьбы
отца на Алипат... И она подогревала свою
нелюбовь к мачехе, вспоминая эти сны...
— Яненавижу ее, ненавижу! Она украла у
меня отца, — говорила девочка подругам,
когда те, побывав у нее дома, делали
комплимент красивой обстановке, но
больше - гостеприимству и кулинарному
искусству Алипат.


######################### Page_№2 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

| о ЕО р
гр ЖЗ

— Как Вы попали на «Поле чудес»? Вы сразу согласились на
участие в игре или были сомнения?

— Многие из нас мечтают попасть на «Поле чудес», и я не
исключение. Как филолог, увлекаюсь интеллектуальными играми,
разгадыванием кроссвордов. И когда мне позвонил директор Та-
басаранского театра Алимурад Алимурадов и сообщил, что есть
возможность принять участие взнаменитой и любимой всеми игре
«Поле чудес» в Москве, я была удивлена, даже подумала, что это
шутка. Но потом позвонил еще и наш глава администрации, и я
поняла, что уже не до шуток. Однако возникли и сомнения, ведь
выступать на Первом федеральном телеканале — это не просто
крутить «барабан», угадывать буквы и слова, но и выполнять
сверхзадачу: достойно и красиво представлять весь наш Дагестан
и мой Табасаран.

— Как отнеслась Ваша семья к тому, что на «Поле чудес» Вас
увидит вся страна?

— Мой муж Руслан Низамутдинович, заведующий отделением
скорой медицинской помощи МЦРБ, поддержал меня и сказал
всем знакомым: «Если это нужно для района — пусть едет!» Наши
трое детей: Лейла, Залина и Магомед, — когда узнали, что я поеду
в Москву на «Поле чудес», были счастливы, но не верили до по-
следнего...

— Кто оказал Вам поддержку?

— Директор табасаранского театра Алимурад Асланбекович взял
на себя все организационные моменты: подбор музыкального но-
мера, исполнителя, костюмов, подарков. Он подробно разъяснил
мне, что нужно делать и как общаться с Леонидом Якубовичем, с
которым Алимурад встретился в дружеской обстановке в Даге-
станских Огнях незадолго до моей поездки в Москву. Наш глава

На обложке нашего
журнала — финалистка
капитал-шоу

«Поле чудес», победитель
зонального конкурса
«Учитель года», педагог
МКОУ «Гимназия
Табасаранского района»
Мафият Гаджиалиева.
Она рассказала о своих
впечатлениях от игры.

муниципалитета Магомед Сиражутдинович
Курбанов оказал существенную финансовую
помощь: билеты, проживание, средства на
подарки музею «Полячудес». А вотвстудии
«капитал-шоу» у нас не было группы под-
держки. Со мной былатолько певица Оксана
Ибрагимова, солистка хорового коллектива,
заведующая музыкальным отделом районно-
гоуправлениякультуры. Из-за ограничений,
связанных с пандемией, во время съемок
зрителей в зале не было.

— Мы смотрим «Поле чудес» и видим
только то, что на экране. Отличается
ли то, что показывают по телевизору, от
реальности на съемках?

— На съемках не все так легко и просто.
Съемки шли долго, почти полдня, а пока- м
зали всего час в эфире. Там было много
строгих и требовательных редакторов. За
5 минут до начала мы встретились с Ле-
онидом Аркадьевичем. По его словам, я
поняла, что он с большим уважением от-
носится к дагестанцам. Еще он нам сказал,
что участники игры приезжают из самых
разных уголков России, даже из-за границы,
не ради подарков и призов. Они едут, чтобы
познакомить жителей нашей страны со своей
малой родиной, коротко и просто рассказать
словами, стихами, песнями, танцами и даже


######################### Page_№3 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
традиционными блюдами, гостинцами и памятными сувенирами,
чем славен и богат родной край.

— Что Вы подарили Якубовичу и какие получили подарки?

—Мы привезли задорный музыкальный номер, а для музея «Поля
чудес» подарили юбилейный ковер с надписью «30 лет "Полю чу-
дес"» и 75 лет Леониду Якубовичу», памятный набор к 90-летию
Табасаранского района, книгу о Табасаране, сумку из ковра «би-
лих», сувенирный макет ткацкого станка, кинжал; лично от себя
я подарила вязаные джурабы и национальное угощение — халву
«нитив». На «Поле чудес» мне достались букет цветов, кружка,
мультиварка и море позитива.

— Что Вам помогло дойти до финала?

— Взгляд Леонида Якубовича и его доброжелательное, отеческое
отношение. Как он тепло смотрел, когда мы появились в нацио-
нальных костюмах! А когда пела Оксана Ибрагимова, за кадром
отплясывали даже строгие редакторы и операторы. По телевизору
этого не показали, но было видно, что мы очень понравились дру-
гим участникам и всей съемочной бригаде проекта «Поле чудес».
Кстати, нас предупредили, что если мой рассказ о себе, приветы
или музыкальное выступление не понравятся редакторам, то
при монтаже что-то вырежут. Когда я дома посмотрела передачу,
облегченно вздохнула: они оставили все кадры с моим участием.

— Что особенно вам запомнилось и впечатлило?

— Это было настоящее «Поле чудес» для меня во всех смыслах —
другоймир. Запомнилась непривычная рабочая суета на съемках: все
куда-то бегут, но при этом все заняты делом. Удивила слаженность
в работе. Еще помню огромное количество световых приборов,
телекамер, микрофончиков. Никому из участниц не разрешили
самим себе делать макияж — гримеры нас «красили» в оборудован-
ных гримуборных. Было очень интересно в первый раз побывать
в Останкино, увидеть хоть одним глазком огромные студии, где
снимают и другие проекты: «Пусть говорят», «Время покажет»,
«Детектор лжи»... Всех нас, участников шоу, пригласили в музей
«Полячудес». Кактам красиво! Получилаогромное удовольствие от
съемок, много эмоций, которые трудно передать словами. Я играла
с большим интересом, крутила «барабан», искренне радовалась,
когда угадывала буквы, и даже в финале особо не расстроилась,

когда ход перешел к другому игроку. Удача
меня обошла, а ведь я знала слово и могла бы
назвать его. Но это всего лишь игра!

— Чем Вы еще занимаетесь, кроме разга-
дывания кроссвордов и работы?

— Все своё время уделяю семье и работе —
готовлю разные вкусные блюда, особенно
нашей национальной табасаранской кухни,
люблю устраивать праздники, проводить
весело и интересно досуг с семьей. Люблю
свой дружный коллектив учителей и уче-
ников, они заставляют меня все время идти
вперёд, узнавать больше, делать лучше. Еще
люблю выращивать цветы и с удовольствием
сажусь ткать ковры, я делаю это с раннего
детства, лет с шести. У меня много ковров
в доме, сотканных собственноручно. У нас
разговор, начатый налюбуютему, неизбежно
переходит натему ковроткачества! —смеется
Мафият Гаджиалиева.

—Тотюбилейный подарочный ковер тоже
Вы соткали?

— Нет, его заранее заказал Алимурад Али-
мурадов профессиональным ковровщицам
специально для телепередачи, после визита
Якубовича в Дагестан.

—Дагестанцы не раз принимали участие
в «Поле чудес». Что можете сказать много-
численным желающим стать участниками
шоу?

— Поучаствовать в таком ярком шоу, как
«Поле чудес», конечно, стоит попробовать!
Это оставит на всю жизнь неизгладимые
впечатления, положительные эмоции и, если
не растеряетесь, памятную фотографию с
Леонидом Якубовичем!

ВиолеттА РАТЕНКОВА


######################### Page_№4 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

_ |
ум

9294992202299 00 до 09.

адижат Гусниева, рассказывая о себе ио своей работе,

утверждает, что всегда хотела стать учителем, аесли

бы время повернулось вспять, и ей снова пришлось
выбирать профессию, она, не задумываясь, стала бы
учителем и пошла бы в школу, в ту самую, в которой
училась. Поэтому она и поступила на факультет физики
в ДГПИ. Окончив вуз, Хадижат поработала воспитате-
лем в детсаду в Махачкале, а позже учителем физики
в Махачкалинской школе № 31. Но судьба не оставила
ес надолго в городе и вернула в горы, в родную школу,
которой она руководит с 2016 года.

Хадижат Шамиловна — уроженка Кумуха, родилась в
многодетной семье. Отец, Шамиль Гусейнович Гусей-
нов, заведовал столовой в райцентре, а мать, Аминат
Абдурахмановна, была заведующей швейным цехом
комбината бытового обслуживания.

— У меня четыре брата и четыре сестры, я девятый
ребенок в семье. Мой старший брат Абдурахман был
первым секретарем Лакского райкомаКПСС (имгордится
не только семья, но и весь район — таким руководителем
он был! — В.Р). Супруга зовут Габибулла Гусниев, он
инженер-механик. Мы счастливые родители двоих детей.
Сыну Гаджи уже 35 лет, он живет в Москве и работает
инженером-проектировщиком по строительству москов-
ских туннелей. Дочери Сапижат 33 года, она тоже живет
в столице России, работает юристом по гражданским
делам и, кроме того, занимается благотворительностью и
общественной деятельностью, — рассказывает с теплотой
Хадижат Шамиловна.

Заговорили о работе.

4

35/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ШКОЛА —
ЭТО МЫ!

Профессия учителя — тяжелый труд,

но настоящие педагоги находят в нем
свое призвание и отдают школе всю
жизнь. Так произошло и с Хадижат
Шамиловной Гусниевой, директором
Кумухской средней школы. За плечами
нашей героини — более 33-х лет
педагогического стажа, 5 из которых она
2 м работает директором школы.

— Директор сельской школы, — переходит на серьезный
тон Хадижат Гусниева, — это хозяйственник или, как
сегодня принято говорить, менеджер. Работа занимает
уйму времени и здоровья, поэтому мне пришлось от-
казаться от преподавания. Не хотелось, чтобы страдал
хоть какой-то аспект ни в руководстве, ни в преподава-
нии. Быть руководителем педагогического коллектива

— это очень ответственная и непростая задача. Здесь
необходимо обладать терпением, умением общаться с
людьми, потому что к взрослым людям, даже больше,
чем к детям, нужен особый подход.

Предвосхищая мой заранее заготовленный вопрос о
земских учителях-миллионниках, Хадижат Шамиловна
рассказала, что в их школе нет учителей, работающих
по программе «Земский учитель».

— У нас в школе дефицита кадров нет. Большинство на-
ших педагогов имеют высшую категорию. Да, учителям
работать нелегко. Школьная программа очень сложная,

— делится собеседница, подчеркивая, что все образователь-
ные учреждения преследуют одинаковые цели и ставят
идентичные задачи, но разными остаются достижения.

— В нашей школе 330 школьников обучаются в 22-х
классах. В прошлом году мы выпустили трех медали-
стов, а в этом учебном году у нас шестеро выпускников

— кандидатов на золотые медали, и мы очень гордимся
ими, — хвалится не без основания директор.

Поеемнению, работать в поселковой школе интересно:
здесь своя специфика и методика преподавания, индиви-
дуальный подход к каждому ребенку, что способствует
его хорошей успеваемости.


######################### Page_№5 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Как и во всех школах, здесь учатся разные дети. С
обычными учениками работать, конечно, проще, чем с
одаренными, —у последних сложнее характер, они амби-
циознее, носнимииинтереснее. Естьу наси школьники,
оказавшиеся втрудной жизненной ситуации. Ихв школе
немного. Мы ведем с ними работу, при необходимости
приглашаем психолога и социолога, а также помогаем
материально. Например, собираем их в школу к началу
учебного года.

— Какие проблемы? Кумух - райцентр, и проблемы
такие же, как и в городских школах. В нашей школе
обучение проводится, естественно, на русском языке, но
и родному уделяется большое внимание. На изучение
лакского языка у нас отводится не менее пяти академи-
ческих часов в неделю.

Директор школы сетует, что современные дагестанские
дети, независимо от того, где они проживают, в городе
или в селе, считают, что родной язык им не пригодится,
если только они не собираются быть национальными
писателями, поэтами или учителями родного языка.

— Мы стараемся убедить учеников в необходимости
знания родного языка. В первую очередь нашим уча-
щимся мы прививаем культуру общения, поведения,
чувства любви и патриотизма к большой и малой
Родине.

Не могла я не затронуть и вопрос дистанционного
обучения, так волнующий многих учителей, родите-
лей и учащихся. Этот вопрос до прошлого года не был
актуален, но в период ограничительных мер, в связи с
опасностью заражения ковидом, все образовательные
учреждения перешли на дистанционное обучение не
только в Дагестане, но и во всей стране.

— На «удаленке», в онлайн-режиме, учителям было
сложно вовлечь весь класс в учебный процесс, как на
офлайн-уроке, да и родители жаловались, что не могут
уделить должного внимания процессу обучения. Лич-
но я, как и многие мои коллеги, отношусь негативно к
дистанционному обучению, — делится педагог.

ь

СОВРЕМЕННИЦА

В Дагестане, как и в российской сельской глубинке,
прочно устоялся стереотип недостаточности техниче-
ского оснащения. Однако, по словам директора, оно
одно из лучших в районе и в Дагестане. В школе давно
открыты и успешно работают два кабинета инновацион-
ного проекта «Точка роста», оборудованные новейшей
компьютерной техникой.

По словам Хадижат Шамиловны, новый учебный
год Кумухская средняя школа встретит в новом
здании, где в каждом классе будет установлена
интерактивная доска. Там будут и кабинеты
информатики, три кабинета труда, большой
современный спортзал и актовый зал, полностью
оснащенные оборудованием по последним требо-
ваниям Министерства образования и науки РД.

— У нас масштабные планы на новый учебный год. Мы
наметили в новом здании школы построить парники и
открыть в школе агро-класс, потому что наша школа —
сельская, и одна из основных задач учителей — привить
детям интерес, любовь кродной земле изаботу о ней. Мы
проводим большую работу для того, чтобы дети сами
решили остаться работать в районе или уже после окон-
чания вуза вернуться в горы, — подчеркнула директор.

Кроме того, она отметила, что глава Лакского района
Юсуп Магомедов уделяет большое внимание разви-
тию образования, оказывает всестороннюю помощь и
поддержку не только Кумухской школе, но и другим
образовательным учреждениям муниципалитета.

— Без поддержки педагогической общественности,
родителей, самихучащихся мы недостигли бы таких
‘успехов ни в обучении, ни в воспитании, — подчеркну-
ла Хадижат Гусниева, — ведь школа — это не только
крыша и стены.

Школа - это люди, которые в ней работают и
учатся. Школа -—это мы!

Виолетта РАТЕНКОВА

ТОЧКА \Ироста


######################### Page_№6 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Волшебный
Карандаил
Тимма

ела зы , : :
Шамиль в С.-Петербурге. Посещение Шамилем Императорской публичной библиотеки.
усский художественный листок, №31, 1859

«ЛУЧШИЙ РИСОВАЛЬЩИК РОССИИ»

Среди художников, посетивших Дагестан в ХПХ веке, был живо-
писец и график Вильгельм Тимм, который известен как Василий
Фёдорович Тимм (1820—1895). Его рисунки с натуры, сделанные в
Дагестане, в Санкт-Петербурге, — это не только этнографические
зарисовки горцев, дагестанских аулов, природы, но и портреты и
жанровые сценки, где главным героем является имам Шамиль, члены
его семьи в период пребывания в почетном плену.

Вильгельм родился в местечке Зоргенфрей (ныне Рига) в семье
бургомистра Фридриха Готфрида Тимма из состоятельного немец-
кого рода. Юноша окончил с серебряной медалью Петербургскую
академию художеств, где учился в классе батальной живописи. В
40-е годы Тимм становится родоначальником русской реалистиче-
ской книжной иллюстрации. В.Г. Белинский назвал еще молодого

20-летнего художника «бесспор-
но лучшим рисовальщиком Рос-
сии». Начиная с 1839 года, когда
он стал работать над изданием
альманаха А.Смирдина «Сто рус-
ских литераторов», в двух техни-
ках — ксилографии и литографии
— художник проиллюстрировал
более двадцати изданий разных
жанров, произведения Ф. Бул-
гарина, В. Даля, А. Бушуцкого
и др. Также он иллюстрировал
журналы «Москвитянин», «Се-
верная пчела» и «Литературную
газету», которые раскупались в
том числе благодаря изящным
рисункам художника.

С 1844 по 1848 год он в основ-
ном пребывает за границей — в

=
р

т |
Дочь эфенди, Ахтынского вельможи

= — #1

=

######################### Page_№7 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Алжире, во Франции. Весной 1847
года художник женится в Риге
на девушке из богатой рижской
купеческой семьи — Эмилии Ни-
колине Пфаб.

ПОЕЗДКА НА КАВКАЗ
ИВКРЫМ

Осенью 1848 года на имя прези-
дента Императорской Академии
художеств он подает прошение
о командировании его на Кавказ.
Художник получил подорожную
до Тифлиса и двух лошадей, на
которых отправился в дальний
путь. Весной 1849 года Тимм
прибыл на Кавказ, где неустанно
работал в течение целого года.
Многочисленные его рисунки,
выполненные в дороге, знако-
мят с видами городов Воронежа,
Новочеркасска, Кисловодска,
Дербента, горных аулов Гуниб,
Гимры, Ахты, Кумух. В жанровых
сценах с документальной точно-
стью переданы типажи, костюмы,
бытовые атрибуты.

Надписи на рисунках указы-
вают место, время, имена пер-
сонажей. Чувствуется интерес
художника к личности изобра-
женных, к народам Кавказа в
целом: портреты, события, жизнь
людей отражены реалистично,
без тени экзотики. Художник
чаще всего списывал с натуры,
причем порой под выстрелами,
рискуя жизнью. Рисунки обычно
выполнены графитом с добавле-
нием оживляющих изображение
белил.

С началом Крымской войны
1854—1856 годов Василий Федо-
рович на длительное время едет
в Крым, на передовую линию.
Художник живет среди солдат,
видитих подготовку к боям, укре-
пление редутов и свои наблюде-
ния воплощает в рисунки, создав
настоящую художественную
летопись обороны Севастополя

рт Шащиль СА сЕЖЕЙСТВОААЬ =

ч ЕЕ сы
ИЕ
Дома ва НалугВ вё НОТОфОмя

«РУССКИЙ ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ЛИСТОК»

Возвратившись в Петербург, Тимм занялся переводом собранного
материала в литографии. Ценность этих эскизов и познавательное
значение для широкой публики вдохновили художника на издание
периодического сборника«Русский художественный листок», который
выходил с 1851 по 1862 год три раза в месяц и содержал в основном
литографированные картинки на плотной бумаге: репортажи с мест
событий, портреты популярных личностей, пейзажи. Тимм печатал
не только свои рисунки, но и работы других художников. К рисун-
кам на отдельных листах прилагались изданные на более тонкой

Шамиль в С-Петербурге. Посещение Шамилем
1-го кадетского корпуса, где был воспитан его
покойный сын Джемалуддин.

Русский художественный листок, №31, 1859

5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 7


######################### Page_№8 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Шамиль в С.-Петербурге. Шамиль у профессора Казем-Бека. или ячменя, в Унцукуле — рубль
Русский художественный листок, №31, 1859 серебром, во всех остальных селе-

ниях и обществах от полутора до
трех рублей... Совсем другое дело
было в Чечне, где калым доходил
до 800 и даже иногда до 1500 р.
серебром». Именно последним
автор статьи объясняет распро-
страненность такого обычая, как
побег влюбленных, очевидно,
речь идет об обычае похищения
невесты.

Все рисунки, сделанные Тим-
мом на Кавказе, —виды природы,
городов и селений, портреты, сце-
ны сражений и отдыха, торжеств
и повседневной жизни, —впервые
были опубликованы именно на
страницах «Русского художест-
венного листка». Василий Федо-
рович ставил цель- превращение
своего «детища» в летопись

бумаге тексты, комментирующие их. Например, в номере 5-м от 10 Отечества. Отдавая все силы и
февраля 1861 г. дан материал «Постановления Шамиля о браке», где  времяработе, ему удалось создать
описывается, как совершаются в Дагестане браки, что такое калым  высококлассное издание, ставшее
и тд. «В Дагестане выкуп невесты обходился жениху недорого. Так, лучшим художественным журна-
например, в Игали определено было внести за невесту двенадцать Лом середины Х[Х века.

гарнцев пшеницы, в Багулал — одну сабу, т.е. 20 фунтов того же хлеба
ШАМИЛЬ

Особое место в издании Тимма
занимают тематические серии,
посвященные пребыванию пле-
ненного имама Шамиля в Пе-
тербурге и Калуге. Тимм сопро-
вождал Шамиля на прогулках по
городу, делал быстрые зарисовки.
Художник старался запечатлеть
имама в самых разнообразных
ситуациях: в театре, в Публичной
библиотеке, в карете, проезжа-
ющей по Невскому проспекту, в
гостях у петербургского профес-
сора Казем-Бека, в 1-м кадетском
корпусе, где воспитывался стар-
ший сын Шамиля Джамалуддин,
отданный отцом в заложники
царскому командованию в 1839 г.
Впоследствии юношу, уже офи-
цера русской армии, обменя-

—ы ли на захваченных горцами в
Шамиль в С.-Петербурге. Шамиль с сыном и мюридами в театре. и сии Ле: Ни
Русский художественный листок, №31, 1859 — ле ленов семе рузинс

т
‚ 8 ’ .5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№9 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
аристократов. Но он, привыкший совсем к другой жизни в столице,
очень тосковал в горах, зачах и вскоре умер от чахотки.

Накануне отъезда Шамиля в Калугу, где ему было определено
постоянное местожительство, Тимм был допущен к Шамилю «для
исполнения с последнего портрета». Когда художник показал Ша-
милю рисунки, сделанные им во время знакомства имама с городом,
тот пришел в восторг и долго их рассматривал. Сеанс проходил под
чтение Шамилем нараспев, вполголоса книги духовного содержания.
Когда портрет был почти готов, один из присутствовавших попро-
сил Шамиля написать ему на память свое имя. Имам взял у Тимма
карандаш и оставил свой автограф.

В период пребывания Шамиля и его семьи в Калуге Тимм продол-
жал вести свою художественную летопись его жизни, но создавал
литографии уже опираясь на присланные Руновским из Калуги
фотографии. Вот рисунок с изображением дома имама в Калуге, с
подробным описанием расположения помещений, кто в какой комнате
живет. Публиковался в Листке и портрет Шуанет, и портреты детей
Шамиля. Несколько рисунков посвящены невестке Шамиля Каримат,
которая после переезда заболела и умерла.

От кропотливой работы над иллюстрациями у художника резко
ухудшается зрение, и в предпоследнем, 35-м номере 1862 года Васи-
лий Федорович сообщает о временном прекращении издания в связи
с состоянием здоровья. В декабре вышел последний номер Русского
художественного листка с литографированной акварельной работой

Каримат - невестка Шамиля, скончавшаяся в Калуге 4 мая 1862 г.
Русский художественный листок №17, 1862

Шамиль

художника. Приостанавливая
работу, Тимм надеется восстано-
вить зрение и продолжить про-
ект. Но больше это уникальное
издание так и не возобновилось.

Русский поэт Федор Глинка
посвятил Тимму и его журналу
такие строки:

От полярных стран до Рима
Карандаш волшебный Тимма
И живой его Листок
Знает Север и Восток.
Сколько жизни и движения
В мастерских его чертах:
Лица, подвиги, сражения-
С дивной силой выражения
Все стоит у нас в глазах.
Тимм, ты будешь жить
в потомстве,
Оживишь ему наш век,
Мне ж открыт в твоем
знакомстве
И артист, и человек.

В последние десятилетия
жизни Тимм жил то в Риге, то
в Берлине (большей частью) и
занимался производством кера-
мики, росписью майолики, усо-
вершенствованием фотографии.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 9


######################### Page_№10 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
>

Мало кого сейчас удивляет

тот факт, что современные
женщины активно занимаются
политикой, пишут диссертации,
устанавливают спортивные
рекорды, осваивают космос.
Даже служба в армии,
считавшаяся во все времена
сугубо мужской профессией, им
стала по плечу. Подавляющее
большинство женщин-
офицеров проходят службу в
должностях военных врачей,
психологов, переводчиков,
юристов. И надо признать, что в
профессиональном плане они это
делают не хуже, чем их коллеги
мужчины.

борьбы мировой и российской медицины с

эпидемией нового коронавируса, надежной
и спасительной опорой для больных становятся
грамотные и опытные врачи-профессионалы.

Именно о таком враче, у которого на воору-
жении не только академические знания, но и
доброе слово, и сердечное внимание, и теплая
забота о пациенте, мы хотим сегодня рассказать

— о Камалдиновой Барият Девлетовне.

Родилась онавгорном селе Микрах. Её раннее
детство было осенено величием заснеженных
скалистых вершин Шалбуздага. Росла в друж-
ной многодетной семье, где каждый был яркой
индивидуальностью, но все вместе семья была
единым сильным организмом. Отец сыграл
огромную роль в воспитании характера Барият

— учил детей быть честными, порядочными, стре-
миться кзнаниям. А мама добротой и мудростью,
трудами и заботами о близких, своим примером
показывала, как надо жить в любви и согласии,
сохранять достоинство и человечность в любых
жизненных обстоятельствах.

Барият росла активным, жизнерадостным и
добрым ребёнком — была заводилой всех школь-
ных мероприятий и конкурсов, входила в актив
школы и города. Она мечтала о карьере юриста,

[>> в сложный период труднейшей


######################### Page_№11 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ноотец, обладающий педагогическим
чутьем, посоветовал ей поступить в
медицинское училище. Выбор был
сделан — Барият стала студенткой Ка-
спийского медучилища. С отличием
окончила фельдшерское отделение
и стала работать в отделении хирур-
гии. Продолжая работу в больнице,
поступила в медицинский институт,
на вечернее отделение. В 1985 году
она познакомилась со своим буду-
щим мужем, Керимом. Он навещал
в больнице своего брата и сразу
обратил внимание на тоненькую, с
ямочками нащеках, медсестру. Керим
родом из села Гельхен и тоже учился
в медицинском институте и работал
медбратом. Сын учителя и поэта, он
знал много стихов и читал их Барият,
в итоге этим и покорил её сердце.
После женитьбы Керим призвался
на военно-медицинский факультет
в Саратове, далее его распределили
в Куйбышев. А Барият, следуя за
мужем, затем тоже перевелась на
военно-медицинский факультет в
Самаре. Было очень трудно — огром-
ная учебная нагрузка, голодные 90-е,
маленькая дочь на руках. Но Барият
знала, что, если семья едина, она
выдержит любые испытания. Вы-
держала, несмотря нато, что Керима
направили учиться на повышение в
Военно-медицинскую академию в
Санкт-Петербург, иБариятпришлось
заканчивать учёбу одной в чужом
городе с дочерью на руках.
Окончив вуз, уже молодым лей-
тенантом, она попала по распреде-
лению к супругу. В эти годы как
раз начались военные события на
Северном Кавказе. На базе их учеб-
ного центра стали формировать
бригады из солдат срочной службы
для отправки взону боевых действий.
Тогда она ещё не знала, что её мужа
распределят во Владикавказ, и она
поедет за ним, как ниточка за иголоч-
кой, как было все эти годы. Уже там,
на месте, в 58-й армии, ей предложи-
ли должность психиатра. Пришлось
переучиваться на ходу для оказания
срочной психиатрической помощи и
проведения медицинских комиссий в
зоне боевых действий. Вокруг была
военная обстановка, началисьчастые
длительные командировки и работа в
полевых госпиталях. Раненые ребята,
прошедшие черезгорнило жестоких

боёв, потерявшие боевых команди-
ров и своих товарищей, остро нужда-
лись в психологической поддержке.
Именно там, в полевых палатках,
глядя в глаза раненых ребят, Барият
поняла — надо научиться лечить дух
человека, помочь ему вернуть веру
в жизнь, в будущее, внушить ему
желание противостоять тяжёлым
воспоминаниям, тогда организм сам
начнёт восстанавливать свои физи-
ческие и духовные ресурсы. Позже,
будучи начальником неврологиче-
ского отделения ввоенном госпитале
во Владикавказе, она продолжала
работать на износ: частые ночные
вызовы, дежурства, день за днём без
отдыха, без возможности провести
время со своей семьёй.

В 2002 году Керима перевели в
Московский военный округи вскоре
назначили начмедом окружного го-
спиталя в г. Солнечногорске.

Для Барият военные годы не
прошли без следа — бессонница,
головные боли, полное физическое
и нервно-психическое истощение.
Раненые ребята снились во сне, она
просыпалась в поту и думала, что ей
надо ехать на вызов. В этот период
у неё диагностировали ещё и порок
сердца, который в последние годы
давал одышку, слабость. Наступила
депрессия. Она понимала, будучи
психоневрологом, что только сама
сможет помочь себе и не допустить
падения в бездну отчаяния. Бари-
ят думала о будущем своих детей.
Помогли врачебный опыт, тяга к
новым знаниям и несгибаемая воля
к жизни. Стала применять все новые
разработки на себе, как птица Фени-
кс, восстанавливая себя из пепла. Её
знания о здоровье стали ещё глубже
— у Барият сформировался целитель-
ский подход к врачеванию.

— Врач должен лечить мысли, душу
и тело людей - в единой связке. Мы
не можем рассматривать органы
по отдельности, — говорит доктор
Барият. — Организм человека надо
рассматривать как единую, целост-
ную, самовосстанавливающуюся
и саморегулирующуюся систему.
Ему надо создать все условия для
восстановления нарушенной целост-
ности, и он сам придёт в норму. Надо
помнить, что лекарства имеют массу
побочных эффектов. А выздоравли-

НАМ ПИШУТ

ваетчеловекза счёт самого организма
и природы. Очень большое значение
имеет настрой, психологическое
состояние пациента.

Изучая в 2019 г. на базе РУДН
вопросы этнической практики
оздоровления, она в очередной раз
убедилась искренняя забота и учас-
тие лечат душевные раны, а доброе
слово вдохновляет пациента на вы-
здоровление. Барият призывает нас:
«Благодарите Бога за каждый новый
день! Проявляйтетерпение втрудно-
стях ив болезнях! Дарителюдям своё
тепло и душевный свет просто так,
неожидая ничего взамен! Замечайте
маленькие радости, которые окру-
жают вас! Любите! Любите то, что
делаете, или не делайте вовсе, если
не любите! Вы мне не безразличны,
дорогие друзья! Мир стал тесен. Мы
свами звенья одной цепи. Мыживём
ведином биоинформационном поле.
Чем больше будет счастливых людей
вмире, тем он станетчищеи светлее».

У Барият Девлетовны есть свои
определения счастья: счастье — это
уметь видеть божественную кра-
соту природы, понимать, что мир
создан совершенным. Счастье — это
уверенность в том, что человек от-
дающий гораздо счастливее полу-
чающего. Счастье — иметь не только
физическое здоровье, но ещё больше
— умение мыслить, анализировать,
принимать решения... Счастье —
иметь любимое и любящее сердце,
научиться отвечать добром на зло...
Есть тысячи причин быть счастли-
вым и только одна причина не быть
— не уметь благодарить.

Закалённая в боевых испытаниях,
подполковник медицинской службы
в отставке Барият Камалдинова ис-
пользуетвсесвои знания и огромный
профессиональный опыт для помо-
щи нуждающимся людям. Более 35
лет вместе с супругом, кардиологом,
заслуженным врачом России, пол-
ковником Керимом Магомедовичем,
находятся они на страже здоровья
граждан страны. Их труд излечил
от душевных и физических недугов
тысячи людей.

Вот про таких врачей и говорят
— врач от Бога!

ШАЙДАБЕГ МИРЗОЕВ,
профессор ДГПУ

11

5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№12 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

ГАзимМАГОМЕД ГАЛБАЦОВ

ХЛЕБ

... НЕГДЕ БЫЛО СЕЯТЬ. Засеяли всю землю, некуда
было шапке упасть, но людям не хватало хлеба. Все
от мала до велика решили, что и в этом году будет
голод. Но никто незнал, что делать. Вся мало-мальски
пригодная земля была засеяна. Остались одни лишь
скалы — омываемые дождями глыбы. Все понимали,
что и в этом году люди будут умирать от голода, что
горю и слезам не будет конца.

«Я спасу село, — решил Саид. — Я знаю, как это
сделать». Поздно ночью он вышел из дома и, старясь
оставаться незамеченным, направился на кладбище;
немедля снял первый надгробный камень, осторожно
понес и положил его у стены. Вернувшись, разровнял
могилу... Так он уносил камни и разравнивал могилы,
не думая о том, чьи они. Проработал до утра, и так же
стараясь, чтобыего никто незаметил, вернулся домой.

'А днем всеузнали отом, что произошло накладбище,
все поняли, для чего это сделано, и никто ничего не
сказал, как будто ничего и не случилось...

Каждую ночь Саид ходил на кладбище и выполнял
свою работу, а днем люди узнавали о проделанном
и молчали, не пытались выяснить, кто это сделал.
Никто не следил за Саидом, все понимали, что если
он заметит слежку, то бросит свою работу, чего люди
не хотели бы.

Воднуночь Саид остановился перед могилой своего
отца. Ночьбыла ясная. Некая силамешала Саиду снять
надгробный камень и разрушить могилу. Долго про-
стоял он перед могилой отца. Наконец, заговорил: «Что
мне делать, отец? Мой сын, твой внук, голодный...»

И услышал Саид голос отца: «Я тебя не виню, сын,
но мне жаль тебя. Поедая выращенный тобою здесь
хлеб, люди будут проклинать тебя за разрушенные
могилы».

— Не будут проклинать, я же для них стараюсь.

— Неизвестно, что нужнее человеку, кладбище или
хлеб. Не думай, что ты делаешь добро.

Стояла тишина, чернели могилы, разрушенные
Саидом.

— Почему же они молчат? Почему не говорят, чтобы
я не трогал кладбище?

— Подлость им мешает, сынок. Хотят иметь хлеб, а
грех падет на твою душу.

— Отец, что мне теперь делать?

— Сними, как и с других, камень с моей могилы и
разровняй ее. А когда придешь домой, попроси про-
щения у своего сына...

Саид сделал так, как велел отец.

На месте кладбища образовалось большое поле. Не
успел еще созреть урожай, как люди изменили свое
мнение о Саиде, начали проявлять недовольство тем,
чтоонуничтожил могилы предков. Саид каждую ночь
просил прощения у сына. Он смирился с людской
неприязнью.

Но хлеб ели все...

—Дедушка, ачто нужнеелюдям, хлеб или кладбище?
— Кладбище, сын мой, и дает хлеб...


######################### Page_№13 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вкуе

<... НЕТ, ЭТО НЕ МОЕ ДЕРЕВО». Маленький плод абри-
коса, недавно выросший на месте облетевшего цветка,
был уверен в том, что это не его дерево, и эта мысль
не давала ему покоя. «Я знаю, что должен был вы-
расти на другом дереве...» Так думал плод абрикоса.
Но говорить об этом вслух он не мог. По соседству на
ветвях было много плодов, он боялся, что они будут
смеяться, если он поделится с ними своими мыслями.
Через некоторое время все плоды изменились; они
округлились и обрели бледно-желтый цвет. «Вместе
со всеми меняюсь и я... Во мне нет ничего, что меня
отличало бы от них. Но откуда мысль, что я с другого
дерева?..»

Прошло ещё несколько дней. Абрикос не вытерпел,
тихонько, чтобы остальные не слышали, зашептал
соседнему, похожему на себя абрикосу: «Мне кажется,
что я с другого дерева... Не знаю почему, но у меня с
вами не получается. Я вижу, что мы похожи, мы вместе
желтеем, но мне кажется, что я другой...» Услышав об
этом, соседний абрикос рассмеялся: «Дурной! Ты не
другой! Ты дурной! Как ты можешь быть другим?!»
Абрикос отвечал, что он изнутри другой, но его никто
неслышал, все смеялись над ним. «Какэтоты другой?
У тебя разве не та же кожа и косточка, что и у нас?»

ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

Абрикос, не сумев ответить, умолк. Ему стало ясно,
что его не поймут и что никого нельзя в этом винить.
«Ипохожи, и наодном дереве растем, но как объяснить,
что я другой?»

Абрикос заболел. Все желтели, созревали. А он
сморщился и высох. Теперь над ним смеялись еще
больше: «Оказывается, ты и в самом деле другой. Ты
трус, неспособный делать то, что делают другие. Ты
не можешь жить!»

Абрикос упал с дерева.

На следующий год на той же ветке вырос другой
абрикос. Ещё зелёного, его посетила мысль: «Я дол-
жен был расти не на этом дереве... Он рос, все больше
походил на других, но мысль не покидала его, она
укреплялась. Одновременно приходил и страх: «Если
я поделюсь с остальными своей мыслью, они будут
смеяться надо мной...». Но все же абрикос не выдер-
жал и открылся соседям. Над ним и на самом деле
посмеялись. После этого абрикос сморщился, высох
и упал с дерева...

К абрикосовому дереву подошли двое.

—Этаветка была привита от другого, лучшего дерева,
нопочему-то неприживается, —сказал один, указывая
на ветку, с которой упали те абрикосы.

Второй ничего не ответил.

— Дедушка, а почему абрикос не сказал, что у него
другой вкус?
— Фрукты сами незнают, что такое вкус, сын мой...

13

5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№14 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
‚ МСМР
"ОБЕРЕГ

ичто в истории, наверное, так часто неменялось,

как мода. Эпохи сменялись, исчезали империи,

и вместе с ними уходили в небытие традиции
в одежде тех веков. Но со временем в обществе стали
возникать и закрепляться определенные тенденции
и предпочтения к фасонам, тканям, аксессуарам, как
в женских, так и в мужских образах. И мода стала
прибыльным бизнесом. Идеи модельеров, таких как
Шанель, Диор, Валентино, Армани и многих других,
далеко наперед определили, во что и как должно
одеваться человечество.

Однако, когда осознаешь, что задолго до всех этих
модных домов, за тысячи лет до наших дней наши
предки создавали, ткали, шили себе такую одежду,
которая до сих пор считается верхом совершенства
модельного искусства, невольно хочется преклонить
колени перед их светлой памятью.

Черкеска, чохто, кабалай, тастар, джурабы...ЮНЕ-
СКО следовало бы их давным-давно внести в список
мирового культурного наследия наряду с традицион-
ными свадебными нарядами Индии, вологодскими
кружевами, оренбургскими пуховыми платками,
шотландскими килтами и пр.

Среди великолепия дагестанских старинных оде-
яний мы сегодня поведем речь о платках, точнее, о
кумыкском шелковом платке — тастаре.

Еще с древности было принято, чтобы женщины
покрывали голову. А платок, шаль, шарф считались
неким оберегом. Женщины и сейчас облачаются во
что угодно, но головной убор так и остается самосто-
ятельным предметом туалета.

14

35/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

'Тастары — легкие, как летний ветерок, прозрачные,
как сотканная паутина, всегда считались символом
женственности. Даже сейчас, притрагиваясь к ним
руками, невольно ощущаешь, что это замечательное
свидетельство прошлой жизни, оно будто возвращает
тебя во времена твоих прабабушек, искусных масте-
риц-рукодельниц.

Прежде чем мастерица научится плести настоящие
шелковые тастары, проходят долгие годы. Каждый
ромбик тастара, соединенный с другими крохотными
узелками, поверх которых затем делают искусную
вышивку, — результат кропотливой работы. Для этого
используют специальные инструменты — челнок и
крючок. Сейчас эта традиция уходит в прошлое, так
как изготовление такого платка требует огромного
труда. Но все же, несмотря на все эти сложности, есть
ещё мастера тастара.

Замечательная женщина, для которой старинное
ремесло стало смыслом жизни, — Жамина Умаровна
Шугаибова. Вотужебольше2 0 летонаобучает девочек
тастароплетению в школе искусств селения Нижнее
Казанище Буйнакского района.

Среди множества еб наград следует отметить то,
что она лауреат государственной премии «Душа
Дагестана». Сотканный ею тастар к 2000-летию
Дербента вызвал восторг и отклики из самых
далёких концов планеты. Но Жамина изготавливает
не только великолепные тастары; сплетённые её
волшебными руками скатерти, вазочки, наволочки
становятся истинными произведениями народного
искусства.

######################### Page_№15 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАСТЕРСТВО

— Нас в семье было 10 детей. Так сложилось, что
мой отец Умар и мама Умрахиль росли сиротами,
без отцов и матерей. И эта жизненная беда придала
их отношениям особые чувства, они были безмерно
преданны друг другу. Отец много рассказывал нам
о прошлых временах и почему-то всегда считал,
что тогда люди были честнее и одевались куда
как скромнее, — улыбается своим воспоминани-
ям Жамина. — На удивление всех односельчан
он купил нам пианино, и мы все учились на нем
играть. Благодаря, прежде всего, стараниям отца
мы получили и высшее образование, нашли своё
достойное место в жизни. Видимо, уроки отца не
прошли для меня даром.

— Было время, когда «кумычка» и «тастар» воспри-
нимались как слова-синонимы: каждая кумыкская
женщина умела его плести, и занятие это для нее
считалось само собой разумеющимся. Мастерство
передавалось от матери к дочери, но со временем все
начинает забываться. Вот и тастары спрятались на
дне сундуков, ушли в музеи.

Я видела его на Бурлият Ибрагимовой, Барият
Мурадовой. Я видела его на моей бабушке. Легкий,
как воздух, теплый, как лучик солнца. Женщина,
покрывавшая голову тастаром, не могла быть грубой,
вульгарной, мужеподобной-—тастар обязывал. А потом
он словно исчез, испарился, как и женщины с тихи-
ми голосами и шагами, глазами в пол. Их сменили
мы, вечно спешащие, топающие, кричащие, всегда
в джинсах, футболках, кроссовках и без платков на
голове, — продолжает Жамина.

Как-то среди оставшихся от бабушки вещей она
увидела тастар. Нашла и расстроилась — он был весь
изъеден молью. «Неужели его нельзя починить?! На-
верняка, можно, его же сплели руками», — убеждала
она себя. Не поленилась, обошла всех сельчанок, кто
еще помнил, что такое тастар, но, увы, никто не мог
помочь. Она упрямо взялась за дело. Работала до
темноты в глазах, до слез и боли в руках, в спине,
однако свой первый тастар сплела самостоятельно.
Сплела, надела, вышла в село и отпраздновала свои
несколько минут славы.

Односельчанки восхищались и открыто завидовали.
Никто не мог поверить, что такой волшебный тастар
онасплеласама! А Жамина, лукаво улыбаясь, дразнила
подруг: «Хотите - и вас научу!»

Сначала пришла одна, потом другая, третья. Затем
и дочек стали приводить с собой. Так зародился в
селении кружок плетения. За эти годы старинным
мастерством овладели более 500 учениц Жамины.

В небольшом классе сельской школы искусств —
тишина. Десять девочек, сидящих вокруг большого
стола, работают медленно и молча, чтобы не сбиться
со счета.

— На один большой платок набирают 250 петель, —
поясняет Жамина.—Во время Великой Отечественной
войны у нас в селе разводили тутовый шелкопряд для
производства парашютов. Многие женщины тогда

знали, как и что делать. Вот к нимяи ходила— вспо-

минает она.

Нижнее Казанище-—большое село, здесь шесть школ.
Жамина часто бывает в каждой из них. Ее бывшие
ученицы уже сами проводят уроки, обучая искусству
плетения тастаров в школах, где они некогда учились.
И желающих постичь мастерство прабабушек меньше
не становится.

Жамина с улыбкой вспоминает свой первый тастар:
тогда гордость переполняла ее, а сейчас видит, что
получился он «не очень». От платка к платку Жамина
совершенствовала свое мастерство, и вскоре у нее по-
явились заказчицы. На производство одного тастара
уходит около двух месяцев. Причем заказы на платки
приходят со всех концов света.

— Для создания красивого тастара мало набить руку
и сплести одинаковые ромбики, — делится секретами
Жамина. — Легкость и изящество изделия зависят от
нитки, аименно —еетолщины. Самыетонкие тастары
плетутизшелковых нитей. Специальноездилазаними
в Среднюю Азию ина Ставрополье. А раньшеу меняв
доме в четырех комнатах вдоль стен стояли стеллажи
с коробками, где жили гусеницы. Чтобы прокормить
прожорливых насекомых, вся семья собирала в селе
листья тутовника, Затем коконы аккуратно разматы-
вали и получали тонкую, как паутинка, нить. Жамина
до сих пор мечтает возродить в селе разведение шел-
копряда, чтобы дети своими глазами видели, откуда
берется эта тонкая нить...

Сейчас Жамину Шугаибову знают в республике
многие. К ней нескончаемым потоком идут электрон-
ные письма и обращения из разных уголков нашей
страны. Вот и подумывает Жамина Умаровна, не
написать ли ей книгу о волшебном женском платке —
тастаре. Какая замечательная была бы книга!

Плху ХАЙБУЛЛАЕВА

15

5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№16 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
М часто используем в речи пословицы и по-
говорки, даже не предполагая, что у многих
из них когда-то было продолжение. Часто бывает
так, что изречение со временем изменилось и
даже приобрело иное значение. Происходит это
по разным причинам. Например, люди, живущие
вместе, сокращают пословицу до определенной
ее части, поскольку собеседник и так понимает
контекст. К тому же устная речь, как известно,
всегда стремится к экономии, краткости и про-
стоте. Соответственно, со временем продолжение
забывается и, разумеется, теряется. И когда иссле-
дователи собирают и издают сборники поговорок
и пословиц, то нередко сталкиваются с их боль-
шой вариативностью, встречается по несколько
версий одного и того же высказывания. Яркий
пример вырванной из контекста фразы: «Любви
все возрасты покорны». Но ведь у Пушкина есть
продолжение, которое совершенно меняетсмысл
высказывания:

Любви все возрасты покорны;

Но юным, девственным сердцам

Ее порывы благотворны,

Как бури вешние полям:

В дожде страстей они свежеют,

И обновляются, и зреют —

И жизнь могущая дает

И пышный цвет и сладкий плод.

Но в возраст поздний и бесплодный,

На повороте наших лет,

Печален страсти мертвой след...

ПОСЛОВИЦЫ СЗАБЫТЫМ ПРОДОЛЖЕНИЕМ:

® В семье не без урода, а из-за урода все не в

угоду.
® Всяк правды ищет, да не всяк ее творит.

ПЕРВЫЙ ПАРЕНЬ
НА РЕРЕВИЕ,
А РЕРЕВИЯ

В ВА ВОРА.

® Горбатого могила исправит, а упрямого - ду-
бина.

® Семеро одного обедать не ждут, а смелый и
один ест.
Дело мастера боится, а иной мастер — дела.
Живем, хлеб жуем, а иногда и подсаливаем.

ЛАСКОВЫИ ТЕЛЕНОК
РВУХ МАТОК СОСЕТ,
А БОРЛИВОМУ
Ц ОФНА НЕ РАЕТСЯ.

Свой глаз — алмаз, а чужой — стекло.

За морем веселье, да чужое, а у нас и горе, да
свое.

И слепая лошадь везет, коли зрячий на возу
сидит.

Хлопот полон рот, а перекусить нечего.

От овса кони не рыщут, а от добра добра не
ищут.

Как с гуся вода, так с тебя худоба.

Утро вечера мудренее — трава соломы зеленее.
Чем черт не шутит, пока бог спит.

Что было, то прошло; что будет, то придет.

РЕРЖИ голову
В ХОЛОФЕ,

® Бог не без милости, казак не без счастья.

® Заварил кашу — не жалей масла.

® Прошел огонь, воду и медные трубы, да попал
к черту в зубы.
Попытка не пытка, а спрос не беда.
Друг познается в беде, как золото в огне.
В ступе воду толочь — вода и будет.
Где тонко, там и рвется, где худо, там и порется
(вариант: где толсто, там и наслаивается).

ГулЬНАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№17 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№18 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭС: на свете девушка Гунуна. Умерли у нее
отец и мать. Осталась девушка круглой си-
ротой. И взял ее к себе дядя по отцу. Дядя был доб-
рый человек, жалел племянницу. Но его жена и дочь
невзлюбили сиротку. Всю тяжелую работу в доме на
нее взвалили. Гунуна и шерсть чесала, и нитки пряла,
и сукно ткала, и хлеб в поле жала...

А дядина дочь жила белоручкой. Сама ни за какую
работу не бралась, а над Гунуной насмехалась. Про-
звала ее замарашкой.

Не расчешет Гунуна шерсть к сроку, как ей дядина
жена прикажет, не подоит вовремя корову — оставят
Гунуну голодной до ночи, а то и изобьют. Даже зи-
мой не было у нее ни теплой одежды, ни башмаков.
Ходила босая, в старье да в обносках.

Мотала однажды Гунуна во дворе шерстяную пря-
жу, положила моток на колени, а ветер дунул и унес
моток в поле.

Побежала Гунуна шерсть догонять, но куда там!
Ветер уносил моток все дальше и дальше. Гналась

1 8 5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Гунуна за мотком, пока не стемнело, — так и не пой-
мала.

Домой вернуться девушка побоялась. Ночь прове-
ла на траве между камней, а наутро снова принялась
искать свою пряжу. Долго бродила, заблудилась, где
ее дом теперь — не знает.

Пошла Гунуна, куда ноги несут, и встретился ей
на пути большой ток. На этом току три великана мо-
лотили чистое золото.

— Не нужна ли вам моя помощь?

Великаны обрадовались.

— Нам еще вчера надо было обмолот закончить, —
сказал старший, — да вот не управились. Работаем с
рассвета, и еду приготовить некогда. Свари нам хин-
кал!

Сходила Гунуна за водой. Нашла у великанов в
припасе муку и баранину, сварила хинкал на славу.
Ели великаны и похваливали.

— Что делаешь ты одна в наших местах, без отца,
без брата? — спросили они, когда насытились.

######################### Page_№19 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Я сирота. Ветер унес у меня моток шерсти. Вот
я и хожу, ищу его. Не найду — изобъет меня дядина
жена, из дому выгонит...

— А ты выбери себе одного из нас в мужья, какой
приглянется, и оставайся с нами. Мы тебя никому в
обиду не дадим.

Поблагодарила Гунуна за честь и говорит:

— Когда настанут дни осени и женихи будут выби-
рать невест, бросая в них красные яблоки, приходите
и вы. Там все и решится. А сейчас мне надо мою пря-
жу отыскать.

— Тогда не ходи так попусту. Пойди к царице Вет-
ров, иди все прямо. По пути тебе встретится ещё
один ток. Там ты увидишь наших братьев. Они тебе
укажут дорогу дальше.

Подарили великаны Гунуне на прощанье при-
горшню золота. Завязала она золото в платок, отпра-
вилась в путь.

Шла, шла и встретила женщину, несущую на спи-
не двух маленьких детей. По щекам её текли слезы.

— Что с тобой? О чём ты плачешь? — ласково спро-
сила Гунуна.

— Мужа моего убил злой змей ашдага, а меня с
детьми выгнал из дому, — еще горше заплакала жен-
щина. — Остались мы, бедные, без крова, без защит-
ника, и не на что мне кусок хлеба купить...

Развязала Гунуна платок. Отдала женщине золото
— подарок великанов. Дальше пошла.

Вскоре увидела она ток. На этом току три вели-
кана лопатили вороха самоцветов. Поздоровалась де-
вушка, пожелала, чтоб работа спорилась, спросила:

— Не нужна ли вам моя помощь?

Обрадовались великаны.

— Со вчерашнего дня не ели, — говорят. — Торопим-
ся кончить работу. У нас есть оленина, приготовь нам
кавурму.

— Куда путь держишь? — спросили они, насытив-
ШисСь.

— Ветер унес у меня моток пряжи. Я его ищу. Если
не найду, побъет меня дядина жена, из дому выго-
НИТ...

— А ты выбери себе одного из нас в мужья, кото-
рый по душе придется. Остальные станут тебе бра-
тьями. В обиду никому не дадим!

— Спасибо! — ответила Гунуна. — Как настанут дни
осени, приходите, бросайте красные яблоки. Тогда и
решим. А мне надо свою пряжу найти.

Подарили ей великаны горсть самоцветов, прово-
дили, пока дорога за дальние склоны не повернула.

Шла, шла Гунуна, и встретилась ей дряхлая ста-
рушка с костылем.

— Далеко ли до замка царицы Ветров, матушка? —
спросила Гунуна.

— Близко, милая, — ответила старушка. — Только
она никогда дома не сидит, по полям, по горам, по
ущельям летает... А замок ее караулят остророгие
туры и зубастые тигры. Они вечно голодные... Турам
царица Ветров дает мясо, а тиграм — сено. Ты положи

ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

сено перед турами, а мясо — перед тиграми. Они и
пропустят тебя в замок.

— Спасибо! — поблагодарила Гунуна от души и на-
сыпала старушке самоцветов в ладонь.

Пришла Гунуна в замок царицы Ветров. У дверей
лежали посаженные на цепь остророгие туры и зуба-
стые тигры. Дала девушка турам сена, тиграм — мяса,
а они пропустили ее в замок.

Оглядела Гунуна все вокруг — нигде ни души. Пу-
сто было в замке, и грязно, и пыльно, паутина висела
во всех углах...

Хоть и устала Гунуна с дороги, не присела, не
легла. Засучила рукава, натаскала воды, пыль обме-
ла, полы, окна помыла, медную посуду перечистила.
Краше всего убрала Гунуна спальню царицы. А когда
в замке все заблестело, вышла в сад отдохнуть.

Видит: лежит под деревом немощная старуха.

Спросила ее Гунуна:

— Кто ты? Почему лежишь на земле? Дай я уложу
тебя в постель.

— Я царица Ветров, — говорит старуха. — Две неде-
ли летала над морями, над горами, из сил выбилась.
Хотела проверить, исправно ли ветры свое дело дела-
ют... А теперь вот подняться не могу...

Тут царица Ветров как заохает:

— Ох! Ох! А где же мои чётки?!

А чётки эти, надо вам сказать, были волшебные.
С их помощью она управляла самыми буйными ура-
ганами, посылала им приказы.

Чётки у царицы Ветров оказались старые-пре-
старые. Одних бусин не хватало, другие поломаны.
Сделала Гунуна вместо них чётки из тех самоцветов,
что ей великаны подарили. Принесла царице Ветров
новые чётки.

Царица осталась довольна, похвалила Гунуну.

— Вот это хорошо, — сказала она. — Сейчас я над
этими чётками поколдую, и будут они мне верно слу-
жить! Теперь мои буйные ветры не будут попусту по
свету носиться да бури поднимать... А то взяли себе,
сорванцы, за привычку деревья с корнями вывора-
чивать, корабли топить, дома разрушать... Обижают
бедных людей!

Осмелилась тут Гунуна свое слово вставить:

— А уменя ветер-озорник моток пряжи унес. Вели,
царица, ветру мою пряжу вернуть. Без нее меня дяди-
на жена в дом не пустит, со свету сживет.

Перебрала царица Ветров чётки, нашла нужную
бусину. Явился к ней ветер-озорник.

— Верни девушке пряжу! — строго приказала царица.

И ветер вернул Гунуне её моток.

Поблагодарила Гунуна царицу и стала в дорогу
собираться. А царица Ветров подарила ей три кув-
шинчика с мазями красоты: черной, белой и красной.

Черной мазью Гунуна помазала брови и стала
чернобровой красавицей. Белой натерла лицо и ста-
ла белолицей красавицей. Красной тронула щёки и
стала румяной, как яблочко, всех на свете красивей,
красавицей!

53/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
(ИДЕАЛЬНОЕ ЛАКОМСТВО В АНГЛИЙСКОМ СТИЛЕ)

1. Ягоды очистить от ко-
сточек. Бумажные фор-
мочки вложить в форму
для 12 кексов. Порубить
шоколад.

2.Растереть яйца и 60 г са-
хара. В оставшийся сахар
влить 5 ст. ложек воды и
сварить сироп. Добавить
в него шоколад, сливоч-
ное масло и расплавить,
помешивая. Смешать с яй-
цами, мукой, крахмалом и
мускатным орехом.

3. Заполнить тестом фор-
мочки так, чтобы оно на
2 см не доходило до края.
Вдавить в тесто ягоды.
Выпекать 20-25 мин при
180 С. На 10 мин оста-
вить в духовке, вынуть и
полностью остудить. По-
сыпать сахарной пудрой.

1. Бисквитное

печенье
раскрошить и перемешать
со сливочным маслом.
Выложить в разъемную
форму, застеленную бума-
гой для выпекания, и
остудить. Нагреть духовку
до 180°С.

2. Ягоды вымыть, очис-
тить от плодоножек и
косточек. Выложить в
сито, чтобы дать стечь
образовавшемуся соку.
Яйца растереть с обычным
и ванильным сахаром.

Подмешать в крем просеянный крахмал и творог.
Добавить вишню и выложить начинку на корж из
бисквитной крошки. Выпекать пирог 50-55 мин,

затем остудить.

(ЯГОДЫ ЗАЛИВАЮТСЯ СМЕТАННО-ЯИЧНЫМ КРЕМОМ)

щепоткой соли и цедрой. По
одному ввести яйца. Доба-
вить муку и разрыхлитель,
порциями влить молоко. Те-
сто размазать по противню,
смазанному жиром.
2. Ягоды вымыть, обсушить и
равномерно распределить
на тесте. Выпекать пирог
около 20 мин при 180°С.
3. Взбить сметану, яйца,
обычный и ванильный са-
хар. Полить ягоды и запекать
еще 25 мин. Пирог остудить,
посыпать сахарной пудрой
1. Размягченное сливочное — и разрезать на куски.
масло растереть с сахаром,

3. Взбить сливки с загустителем, выложить в
кондитерский мешочек и сделать «волну» вдоль края 1%
торта. Украсить по желанию вишней и фисташками.


######################### Page_№21 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
` оса х . ‚-
у ` ц, - ® - <
к сх ых ` >.
“ Ах. сх АХ х АС а а м
< < \. > & _ о * хе ещ < ха х . х ы ы ох
> .“ ммм“ С хх ® м 6 ь.
3“ чех О ЯК \ ы. ок. о ее. ЗзозгЖЕВЩИИА ДАБбстАнА 21
у к к к > - < ^
к х “ . 3 ` \ , < С 5х “ `
ы № ` “ < < . <
В \, « х =“ аа 5 < ` м

в . ом » ` у . % )
Е ох х. ` чьем А А м. \ \“, “ке

######################### Page_№22 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВЫ

всавремявололный

Существует шесть скрытых причин, которые способны
свестинанетдаже самые продуманныедиеты.Научитесь
распознавать их - и вам удастся взять процесс под
контроль и понять, почему вы открываете холодильник,
даже если не голодны.

22 5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№23 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вы не высыпаетесь

Недостаток сна затрудняет контроль за
вашим весом. В результате исследований
&> сна человека выявлено, что в случае
т усталости в организме понижается

уровень лептина - специального

р

О®- белка, регулирующего аппетит, а со-

ответственно, и вес вашего тела. Это
означает, что если вы регулярно недосыпаете, то чувство
голода усиливается и медленнее сжигаются уже имеющи-
еся калории. Также повышается уровень гормона корти-
зола, что увеличивает потребность организма в углево-
дах, а это неизбежно приводит к накоплению жира.

Ваша пища недос очно насыщает

Большинству женщин требуется около
1,5 кг пищи в день, чтобы почувствовать
насыщение. Если вы съедаете меньшее
количество пищи, то вам всегда хочет-
ся есть. Чтобы не чувствовать голода
(и не набрать при этом лишнего веса),
употребляйте пищу, богатую клетчат-
кой и водой, но содержащую мало калорий (многие ово-
щи и фрукты). Например, грейпфрут состоит на 90% из
воды и содержит всего 78 ккал. Богатая клетчаткой пища
не только обеспечивает объем, но и дольше переварива-
ется, вызывая более продолжительное чувство сытости.

Чем больше тарелка, тем больше еды
мы на нее накладываем. А чем больше
еды у нас перед глазами, тем больше
мы едим. Люди, которым дают
большие порции, обычно съедают
все, даже если пища им не нравится.

Поэтому отнеситесь к размеру порции
серьезно и не набирайте полную тарелку еды. Ешьте как
можно медленнее, тщательно пережевывая небольшие
кусочки, чтобы у вашего желудка было достаточно
времени сигнализировать о насыщении мозгу, который,
в свою очередь, отдаст команду прекратить прием пищи.

Вы привыкли к бедной углеводами диете

Не следует забывать, что устранение
из вашей диеты слишком большого
количества углеводов непременно
приводит к перееданию. Специ-
альное исследование в этой области
обнаружило, что люди, которые
избегают употреблять углеводы во
время обеда, склонны компенсировать их отсутствие
приемом пищи в более позднее время. Если вы поедаете
углеводы втечение дня, они могут помочь вам поддержать
оптимальный уровень находящегося в мозге вещества
серотонина, участвующего в контролировании аппетита.
Недостаток углеводов может привести к низкому

Вы пользуетесь большими тарелками

уровню серотонина, что вызовет увеличение
аппетита. Кроме того, бедная углеводами
диета не всегда является синонимом
низкокалорийной диеты, поскольку многие
продукты с низким содержанием углеводов
имеют жировые добавки. Существуют
«хорошие» углеводы (фрукты, овощи и злаки)
И «плохие» (торты, пирожные) аналогично
«хорошим» и «плохим» жирам. Поэтому
постарайтесь сбалансировать свою диету
правильно.

коладка не вовремя

Недавнее исследование вы-
явило, что люди, по-
едающие шоколад на
совершенно пустой же-
лудок, более склонны к

развитию  психологиче-

ской зависимости от шоко-
лада (к сожалению, чувство голода улучшает
вкусовые качества любой высококалорийной
пищи, а поэтому вы хотите съесть ее как мож-
но больше). Но это совсем не означает, что вам
нужно полностью исключить шоколад из сво-
его рациона, лучше оставлять его на десерт.

Те, кто ест шоколад через 15-30 минут после

еды, менее склонны лакомиться им позднее.

Еда перед экраном телевизора

Если вы имеете привыч-
ку есть перед экра-
ном телевизора,
то подвергаете
себя двум рискам:
7) во-первых, ваш мозг
” связывает телевизор с
едой, и потому вас всегда
тянет есть во время просмотра телевизион-
ных программ независимо от того, голодны
вы или нет. Во-вторых, поскольку внимание
сосредоточено не на еде, вы не прекраща-
ете есть, несмотря на то, что уже насыти-
лись, потому что мозг в это время занят дру-
гими делами и не может контролировать
процесс насыщения. Условные рефлексы,
к сожалению, вырабатываются очень быстро.
В Лондонском университете был проведен
тест, когда запахи еды сопровождались по-
казом случайных компьютерных картинок.
Потребовалось лишь несколько минут, что-
бы установить связь между внимательным
рассматриванием дисплея и мыслями о еде.
Старайтесь есть в одном и том же месте, и ни
на что не отвлекаясь. Если вы на что-то от-
влекаетесь, то прием пищи происходит бес-
сознательно, а значит, неизбежно приведет
кперееданию и употреблению неправильных
продуктов.

53/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Полезный продукт тем и ценен,
что употребляется не только внутрь

здавна молоко ши-

роко используется

народами почти
всех стран мира не
только как пищевой
продукт, но и как кос-
метическое средство.
Еще в Древнем Риме
лучшим снадобьем от
ранних морщин счи-
талось молоко ослиц.
Жена Нерона регуляр-
но принимала молоч-
ные ванны, и даже во
время путешествий в
ее обозе гнали до пяти-
сот ослиц. Да и рецепт
ванны Клеопатры, до-
шедший до нас из глу-
бины веков, как извест-
но, содержит молоко.
Авиценна утверждал,
что этот продукт «сво-
дит безобразные пятна
на коже, а если его по-
стоянно пить, особенно
с медом, он улучшает
цвет лица». Приготов-
ленное самой приро-
дой молоко содержит
около 300 питательных
и биологически актив-
ных веществ, причем
в соотношениях, опти-
мальных для человека.

Цельное молоко

Обязательным ком-
понентом всех совре-
менных косметических
средств являются жиры
и масла, поддерживаю-
щие кожу в здоровом
состоянии. Молочный
жир богат ненасыщен-
ными жирными кис-
лотами, лецитином,
витаминами и микро-
элементами. При регу-
лярном умывании мо-
локом разглаживаются
морщины вокруг глаз,
кожа лица осветляется,
и  восстанавливаются
утраченные свежесть и
упругость.

Простокваша
и другие...

Молочнокислые
продукты хорошо очи-
щают, питают и отбели-
вают кожу. Чем выше
сальность кожи, тем
кислее должны быть
простокваша или ке-
фир. Если кожа сухая,
после применения этих
косметических средств

24 5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

может появиться лег-
кое жжение, тогда лицо
следует — ополоснуть
водой и нанести пита-
тельный крем. Извест-
но, что втирание в кожу
молочной сыворотки
способствует быстрому
выведению веснушек.

Снимаем сливки

Сметана и сливки,
содержащие легкоус-
вояемые кожей жиры,
белки, жирораство-
римые витамины и
молочную кислоту, хо-
рошо смягчают кожу,
делают ее бархатистой,
улучшают местное кро-
воснабжение и обмен
веществ. Помимо пита-
тельных масок сливки
и сметана очень эф-
фективны вы составе,
например, такого само-
дельного пилинга: 350
г мелкой соли следует
тщательно перемешать
с 0,5 стакана свежих
сливок или сметаны.
Затем круговыми дви-
жениями втереть эту
смесь в кожу, начиная
с пальцев ног и закан-
чивая шеей, после чего
принять слегка теплый

душ.

РЕКОМЕНДАЦИИ

Проверенные рецепты масок
на основе молочных продуктов

Универсальная

Нежирный — творог, молоко,
оливковое масло и свежевыжатый
морковный сок взять в равных ча-
стях, хорошо перемешать и нанести
на лицо на 20 минут. Смыть теплой
водой, затем ополоснуть лицо про-
хладной.

Для дряблой кожи

Творог - 1 ст. ложка, сметана -
2 ст. ложки, поваренная соль - 1 ч.
ложка. Компоненты растереть до
образования однородной массы,
нанести на кожу на 20 мин, смыть
прохладной водой. Курс лечения -
10 процедур по 1-2 раза в неделю.

Для жирной кожи
У2 л снятого молока развести по-

полам с водой, слегка подогреть,
добавить 1 глимонной кислоты или
уксуса. Через 2-3 часа образовав-
шийся казеин отжать и промыть во-
дой, добавить 2 г борной кислоты,
2 г растительного масла, 5 г глице-
рина и энергично растереть. При
нанесении на лицо маска успокаи-
вает раздраженную кожу, смягчает
и оказывает противовоспалитель-
ное действие.


######################### Page_№25 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
9 удивительно красивый
мост, построенный без единого
твоздя, расположен возле села
Гулли в Табасаранском районе
Дагестана. Он по полному праву
может считаться историческим
памятником, памятником архи-
тектуры. Кстати, единственная
металлическая скоба, которую
можно увидеть с одной стороны
моста (она появилась тут явно
позже, чем само сооружение),
никакой функциональной роли
не играет. Для чего ее здесь по-
ставили-—непонятно. Можетбыть,
в шутку.

Многие местные жители ут-
верждают, что мост стоит здесь
много столетий — от предков они
слышали, что ему 700-800 лет.

Носкептики считают, что мостув
Гулли не более 200 лет, и относят
его постройку к ХИХ веку.

Несмотря нато, что мост очень
старый (даже если допустить,
что ему не 800, а 200 лет, — для
деревянной постройки это все
равно большой срок), он сейчас
в отличном состоянии и впе-
чатляет своей грандиозностью.
Более того, конструкция очень
надёжная. Старики вспомина-
ют, что когда-то по этому мосту
регулярно ходили быки с тяже-
лыми повозками, ну а сейчас он
спокойно выдерживает легковую
машину.

Высота сооружения — около
десяти метров. Мост сложен из
деревянных бревен и толстенных

МОЙ ДАГЕСТАН

зи
т
ух

вянный мост в Гулли

брусьев, уложенных в особом
порядке. Кажется, будто какой-то
великан играл тут в гигантский
конструктор. Но нет, его собра-
ли обычные люди, имея в своем
распоряжении только дерево и
камень. И остается только восхи-
щаться их инженерной смекалкой.
Табасаранцы вообще славятся
трудолюбием и особенно мастер-
ством в ручной работе, ремёслах.
Поскольку Табасаранский рай-
он — лидер по площади лесов в
Южном Дагестане (фактически
половину территории занимает
лес), недостатка в строительных
материалах узодчих, возводивших
деревянный мост, не было.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА
25

5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

В:

######################### Page_№26 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100 ЛЕТ СО ДНЯ ОБРАЗОВАНИЯ ДАССР

Ольга Яковлевна со своими студентами (1969 г.)

Памяти
Ольги Прик

Ольга Яковлевна Прик. Это имя хорошо знакомо многим
жителям Дагестана. Заслуженный учитель школы ДАССР,
преподаватель ДГУ, заместитель декана, а затем декан
филологического факультета, ведущий методист кафедры
русского языка, автор учебников русского языка для
дагестанской нерусской школы, по которым учились многие
поколения дагестанцев, методических таблиц и учебных
пособий для студентов, декан факультета повышения
квалификации учителей русского языка Дагестана — всё это
только официальный аспект трудовой деятельности Ольги
Яковлевны Прик.

А каким человеком была Ольга Яковлевна, чьё столетие мы
отметили 23 апреля 2021 года? Я, её дочь Наталья Смородина,

г

Почётный пенсионер Дагестана, ы
ветеран труда О. Я. Прик (1991 г.) хочу поделиться с вами воспоминаниями о моеи маме.

26 35/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№27 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
одилась О.Я. Прик в городе

Евпатории в большой семье

крымских караимов. У её
матери Раисы было четыре сестры
и брат. Жили дружно, летом все
приезжали к дедушке и бабушке.
Ольга Яковлевна вспоминала:
«Мой дедушка был крымским Ми-
чуриным. В своём большом саду
он проводил опыты по селекции
и выведению новых сортов крым-
ских яблок, груши других фруктов.
«Люська, неси нам арбуз!» — гово-
рили мне старшие. А как го нести,
если этот арбуз размером чуть ли
не больше меня, четырёхлетней
девчушки? Приходилось катить
его по земле...», — рассказывала
мама.

Оля Прик отлично училась в
симферопольской средней школе,
где в том же классе учился и мой
будущий отец Сергей Смородин.
Между ним, высоким и стройным
юношей, занимавшимся лёгкой
атлетикой, ихрупкой большеглазой
Олей возникла крепкая привязан-
ность. После окончания школы
Сергей уехал в Москву и поступил
винститут имени Баумана, а Ольга
пошлаучиться нафилфакКрымско-
го пединститута. Но началась Ве-
ликая Отечественная война, Сергея
призвали в армию, а Оля осталась
в оккупированном немцами Кры-
му. Её дядя Гавриил Прик, как и
многие соседи и знакомые, ушёл В
лес в партизанский отряд. Комсо-
молка Ольга Прик стала связной в
этом отряде, осуществляла связь с
симферопольским партийным под-
польем, выполняларазные опасные
поручения. Мама рассказывала
мне, как однажды, возвращаясь из
леса, где скрывались партизаны,
она почти наткнулась на немецкий
патруль. На её счастье по дороге
ехал какой-то крестьянин в телеге,
нагруженной сеном. Под этим се-
ном он и спрятал отважную девуш-
ку. Патрульный немец поленился
хорошенько проверить этот воз—
тыкнул автоматом несколько раз в
сено да и пропустил его дальше...
В благодарность за спасение Оля
отдала крестьянину своё единст-
венное колечко, с которым никогда
не расставалась.

100 ЛЕТ СО ДНЯ ОБРАЗОВАНИЯ ДАССР

После освобождения Крыма в
1944 году Ольга уехала учиться
в МГУ на отделение восточных
языков филологического факуль-
тета. Окончив его с отличием, она
продолжила учёбу в аспирантуре
Института национальных школ
Академии педагогических наук
РСФСР. Свою диссертацию она
посвятила исследованию крымско-
го диалекта родного караимского
языка. ВыезжалавКрым внаучные
экспедиции, записывала фольклор
крымских караимов, говоривших
на южном диалекте. Бывала и в
Литве, где литовские караимы гово-
рили на северном диалекте (позже
О.Я. Прикнапишетнаучную работу
по сравнению этих двух диалектов
караимского языка).

После войны Сергей демобили-
зовался и поступил в Московский
институт физкультуры. В 1949
году Ольга Прик и Сергей Смо-
родин поженились. В 1950 году
у них родилась дочь Марина. В
1953 году Ольга успешно защитила
диссертацию, и вкачестве молодых
специалистов они с Сергеем были
направлены на работу в Дагестан-
ский педагогический институт, где
требовались высокообразованные
кадры. Сергея сразу назначили за-
ведовать кафедрой физвоспитания,
а Ольга начала работать препода-

Вл

Сергей Смородин и Ольга Прик (1945 г.)

вателем русского языка. Жили они
в общежитии на последнем этаже.
Маленькая Марина, которой тяже-
ло было спускаться по крутым сту-
пеням, часто спрашивала: «Мама, а
когда мы переедем жить наземлю?»

И вот молодая семья получила
свою отдельную квартиру наулице
Буйнакского, 30. Это было счастье!
Ольга перевезла к себе родителей,
которые помогали ей вести хозяй-
ство, а сама полностью посвятила
себя работе.

Когда в 1955 году от педагоги-
ческого института отпочковался
университет, О.Я. Прик была уже
доцентом кафедры русского языка.

40 лет работы в университете (с
1953 по 1992 годы)былиудивительно
плодотворными. Ольгой Яковлев-
ной Прик опубликовано около 200
работ: монографий, учебников для
вузов и средних школ, методиче-
ских пособий для учителей, статей
в научно-методических журналах
(объёмом 230 печатных листов); а
такженаглядных пособий (объёмом
500 печатных листов). В течение
этих 40 лет она также руководила
педагогической практикой сту-
дентов в школе, читала лекции на
курсах повышения квалификации
учителей, была научным руково-
дителем аспирантов по методике
преподавания русского языка.

27

35/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№28 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100 ЛЕТ СО ДНЯ ОБРАЗОВАНИЯ ДАССР

О.Я. Прик являлась членом совета
по присуждению учёных степеней
по гуманитарным наукам ДГУ и
членом учебно-методического со-
вета Министерства просвещения
ДАССР, И как только ей хватало
энергии на всё это!

Правительство Дагестана
высоко оценило деятельность
О.Я. Прик. Ей было

присвоено почётное звание
«Заслуженный учитель школы
Дагестанской АССР», она
награждена медалями «За
доблестный труд» ‚«За заслуги
перед республикой», «Ветеран
труда».

... Я до сих пор вспоминаю наш
гостеприимный дом на улице Буй-
накского. Бабушка очень вкусно
готовила разные караимские блюда,
и у нас вечно обедали голодные
студенты. Мама, будучи сначала
замдекана, а потом и деканом
филфака, старалась помочь этим
почти детям, приехавшим учиться
из далёких аулов: не только под-
кармливала домашней едой, но и
выбивала им места в общежитии
и стипендии, даже сама лично
помогала в учёбе. Тому пример
— композитор Ширвани Чалаев,
бывший мамин студент. У него
открылся музыкальный дар, имама
подготовила Ширвани к поступле-
нию в московскую консерваторию.

28 35/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Ольга Яковлевна с дочерьми (1957 г.)

Исправилавсе ошибки в сочинении
навольную тему «Мой край родной
Дагестан», написанном Чалаевым,
и заставила Ширвани выучить
его наизусть со всеми знаками
препинания. И он поступил!!! И
стал знаменитым композитором,
гордостью Дагестана.

Студенты любили мою маму,
ценили её доброе отношениекним
и однажды написали в стенгазете
под дружеским шаржем:

«Ольгу Яковлевну знают,
любят все и уважают,
И недаром на филфаке
«нашей мамой» называют»

Эта стенгазета до сих пор хра-
нится в нашей семье.

Очень часто у нас дома прохо-
дили репетиции выступлений сту-
дентов на смотре художественной
самодеятельности университета,
где филфак неоднократно занимал
первое место. Кази Ичалов играл
нааккордеоне, Ума Ахмедова пела,
танцевали лезгинку. Было шумно
и весело.

А по праздникам в нашей боль-
шой двухкомнатной квартире
накрывался длинный стол, собира-
лись друзья, коллеги-преподавате-
ли, танцевали, пели песни. Какой
искренней была в те годы дружба,
каким теплом и светом озаряла она
нас потом...

Шли годы. Сестра Марина окон-
чила физический факультет ДГУ,
уехала в Москву учиться в аспи-
рантуре. Там она вышла замуж и
осталась жить, стала москвичкой.

А я пошла по маминым стопам:
поступила на филологический
факультет, училась у маминых
бывших студенток и с детства
знакомых преподавателей, прош-
ла педагогическую практику под
маминым руководством, окончила
аспирантуру в Ростовском универ-
ситете, работала преподавателем
русского языка на родном филфаке
ДГУ.

Всем, чего я достигла в жизни, я
обязана своей маме Ольге Яковлев-
не Прик, её помощи и поддержке.
Онавсегда была дляменя примером
какв научной и преподавательской
деятельности, таки вличном плане.
Именно мама привила мне вкус к
учёбе, стремление познавать всё
больше, добиваться новых успе-
хов. Она своим примером научила
меня по-доброму относиться к
окружающим, стараться помочьим
в трудную минуту, быть верной в
дружбе и любви.

Как преданно мама ухаживала
за слёгшим после второго инсуль-
та моим полупарализованным
отцом! Приводила к нему лучших
докторов, доставала дефицитные
лекарства, сама с моей помощью
проводила все необходимые по
уходу за лежачим больным меди-
цинские процедуры.

И на своём смертном одре, уже в
беспамятстве, мама всё порывалась
встать и идти на работу в универ-
ситет. «Я должна идти, меня там
на лекцию 100 человек студентов
ждут!» — говорила она нам. В забы-
тьи мама разговаривала со своими
любимыми учениками: «А теперь
Магомед исполнит нам аварскую
песню. Ну, Магомед, выходи, не
стесняйся!» — слышали мы её голос,
хоть глаза её были закрыты...

Вот такой была моя любимая
мамочка, незабвенная Ольга Яков-
левна Прик.

Да будет память о ней благо-
словенна, а душа её — в раю.

Наталья СМОРОДИНА

######################### Page_№29 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
й казалось, что она никогда не справится с

этимгнетущим чувством неприязни. Хадижат

испытывала его каждый раз при взгляде на
жену отца, да, именно так она называла ее: бутталщар,
что дословно переводилось как «жена отца». Она ни
разу не произнесла слова мачеха, ни разу не назвала
се по имени. Эпизод за эпизодом, словно прокручи-
вался сериал, перед девушкой оживали картины их
невеселой жизни. А горечь и боль в нее привносила
она сама, Хадижат.

...Вот Алипат наряжает ее утром 1 сентября. Впле-
тает в красивые косы пышные банты и перебрасыва-
ет их на грудь: «Ссурух1и! Фея! — восторгается она
малышкой. — Посмотри, папа, какая красивая у нас
дочь! Вся школа будет на нее смотреть!»

— Спасибо, Алипат! Она красавица благодаря тебе,
— говорит отец.

А Хадижат выбегает из комнаты и распускает
банты в косичках:

—Это не ты, это мама меня такой родила, ты завя-
зала мне косы этими дурацкими бантами? Вот тебе!
Я развяжу их!

Папа рвется ее наказать, но Алипат и тут пытается
найти выход:

— Она права, не ругай ее. Действительно, от тугих
кос голова может заболеть. Пусть идет с хвостиками...

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

Каникулы. Весь класс едет на пикник в ближний
лес. Папа же собирается отправить Хадижатв селение
к бабушке. Хадижат, заливаясь слезами, просится с
классом. Алипатуговаривает отца отпустить девочку,
ведь все едут! В лесу, расшалившись, Хадижат спо-
тыкается о пенек, падает и расцарапывает коленки.
Вернувшись домой, она кричит Алипат: «Это ты,
ты заставила меня поехать на пикник, из-за тебя Я
упала...»

Старшие классы. Провалена четвертная контроль-
ная. И тут виновата Алипат. Жена отца заставляла
Хадижатлечь в девять часов, говоря, что режим очень
важен, и поэтому Хадижат «не успевала доучитьтему,
выполнить домашнее задание, и как тут было не по-
лучить плохую оценку!»

Выпускной вечер...Нукактутбез «дурного сглаза»
жены отца! Ведь перед вечером отец вынул изящика
своего стола бархатную коробочку и надел на палец
Хадижат красивое кольцо с бриллиантами.

— Это твоей мамы, носи как память, — сказал он
дочери. Но, встречая рассвет на морском берегу, Ха-
дижат, опустив в море руки, не заметила, как «слиз-
нула» драгоценное кольцо набежавшая с приливом
пенная волна...

И так день за днем, месяц за месяцем, год за годом.
Иногда по ночам девушка просыпалась оттого, что


######################### Page_№30 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

во сне ей виделась мама. Она подходила и смотрела
на дочь странным, как будто укоряющим взглядом.
Хадижат казалось, что это из-за женитьбы отца на
Алипат. .. И она подогревала свою нелюбовь к мачехе,
вспоминая эти сны...

— Яненавижу ее, ненавижу! Она укралау меня отца,
— говорила девочка подругам, когда те, побывав у нее
дома, делали комплимент красивой обстановке, но
больше — гостеприимству и кулинарному искусству
Алипат.

Хадижат с ужасающей ясностью вспомнила позав-
черашний день, когда она, прогуляв занятия в инсти-
туте, вернулась домой за полночь (благо, отец был в
отъезде). Увидев встревоженное лицо и заплаканные
глаза «жены отца», на ее робкое «Слава Всевышнему,
ты жива, вернулась...», она насмешливо, с нотками
истерики в голосе заявила:

— А ты мечтала, что я не вернусь? Что меня изнаси-
луют, убьют, закопают, потеряют? Что ты избавишься
от меня?

— Что ты говоришь, доченька?! Я беспокоилась, да
и папа твой в отъезде сейчас. Звонил, спрашивал! Я
как могла успокаивала его, но беспокоилась ведь...

—Небеспокойся! Обо мне есть кому побеспокоиться,
— вдруг вырвалось у Хадижат. И сама не зная, зачем
она это говорит, но движимая желанием причинить
мачехе боль посильнее, она вновь повторила:

— Да, небеспокойся обо мне! Та, котораязамениламне
мать, та, которую любит мой отец, та, которая придет
сюда, когда ты уберешься, та беспокоится обо мне!

С непонятной себе внутренней радостью Хадижат
смотрела, как отливает кровь от лица Алипат, как бес-
сильно опускаются ее плечи, как темнеют, наливаясь
слезами, глаза, дрожат губы... «Так ей и надо, будет
знать», — как молоток стучало в ее голове. Но ни разу
не пришла мысль: чтО должна знать эта тихая, так
старающаяся примириться с ней женщина, изо дня в
день терпевшая ее укоры и наговоры.

Как победительница прошествовала она к себе в
комнату, повторяя про себя вновь и вновь: «Так ей и
надо! Так ей и надо!..»

Легла спать, утром встала и, нарядившись, хлопнула
дверью, отправляясь в институт. Хадижат не насто-
рожило, что в доме не пахло утренним кофе, который
мачеха, несмотря ни на какие ссоры, готовила ей, что
она не вышла, не позвала завтракать, не проводила до
двери со словами «Да хранит тебя Аллагь»...

День прошел весело. Во время большой перемены,
когда девушка шла в другой корпус на лекцию, ей
позвонил отец.

— Я на занятиях, папа, а шум — потому что иду в
другой корпус, лекционный зал у нас там.

— Я не могу дозвониться до Алипат, — встревожен-
ным голосом продолжил отец— После занятий не
задерживайся, иди домой и скажи матери (тут налице

30 35/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Хадижатпоявиласьзлая гримаса), чтобы перезвонила
мне. Я хочу предупредить, что сегодня вернуться не
могу, работы много. А по вам обеим очень соскучил-
ся. Слушай, а может, сказать, чтобы она приехала ко
мне с тобой на выходные? Здесь красиво, есть где
отдохнуть, и вернемся все вместе. Да, это хорошая
идея! — подытожил он разговор. — Так и сделаем. Це-
лую тебя, моя родная.

— Родная... - проворчала Хадижат, когда отец
отключился— Твоя жена тебе родная! Не я! Ненави-
жу! — она с трудом сдерживала слезы. И с радостью
согласилась на уговоры подружек «убежать» с лекции
на новый фильм.

Потом она уже сама напросилась с ними в кафе,
где те познакомили ее со своими «парнями».

—Парень—отслова«пара»,—смеялись однокурсницы,
— надо и тебе найти пару! Есть у нас один друг... Но
ты же у нас красавица-скромница, папа тебя контро-
лирует, звонит в день по сто раз...

— Я сама себе хозяйка, и папа всегда делает то, что
я говорю!

— Но он же видит, как мачеха портит тебе жизнь...

— Это скоро кончится, вот посмотрите, кончится, —
перебила Хадижат подругу. — Хватит обэтом, давайте
уже, знакомьте меня с «парой».

— Уже звоню..— один из ребят взял в руки теле-
фон. — Мирза, мы тут в «Янтаре» тусуемся, приходи,
третьего не хватает, — сказал он и что-то прибавил
на родном языке...

ж*ж*

...Парень, которого друзья однокурсниц позвали
принять участие в «тусовке», был красивым, но во
взглядеего темных, с длинными ресницами глаз было
что-тотакое, что Хадижатзахотелось убежать от него...

— Он какой-то злой, кажется,— поделилась она впе-
чатлением с девочками в «дамской комнате».

— Ну, он всегда молчит, пока не примет... Зато потом
заведется, — остановить невозможно, — захихикали
подружки. — Пошли, а то еще обидятся!- И снова
захихикали, переглядываясь, как будто знали что-то,
чего ей знать было необязательно.

Даей и не хотелось ничего знать. Мысль, что она
будет гулять допоздна, а жена отца — беспокоиться,
возбуждала се. «Так ей и надо! — думала она, — пусть
понервничает!» Хадижат не беспокоилась, что
Алипат сообщит отцу: она знала, что мачеха будет
«беречь папины нервы, не надо папу расстраивать, у
него сердце больное, работа тяжелая...» — злорадно
вспоминала Хадижат слова, которыми та старалась
«гасить» любую ссору, любой скандал.

— Ну что, по коням? — сказал один из ребят. Компа-
ния дружно поднялась из-за стола и направилась к
выходу. Хадижат краем глаза заметила, что распла-
чивался Мирза.

######################### Page_№31 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Девушки побежали к машине, но когда Хадижат

последовала за ними, Мирза дотронулся до ее плеча:

— Погоди, садись в мою, — парень мотнул головой в
сторону. Проследив за его взглядом, Хадижат увиде-
ла припаркованный у тротуара «Ауди» с поднятым
верхом.

— Но... начала было она, однако Мирза крепко взял
ее под локоть и повел к машине.

...Сначалаони ехали за машиной, на которой уехали
их друзья. Затем девушка вдруг заметила, что машина
резко свернула и поехала в сторонузагородного пляжа.

— Куда мы едем? — спросила она.

— Уже приехали, — ответил Мирза и резко затормо-
зил. Перед ними стихим шипением катились на берег
низкие волны, было уже совсем темно, и на пляже не
было никого видно.

Мирза повернулся к Хадижат и сказал, чтобы
она подождала несколько минут снаружи. Выходя
из машины, краешком глаза увидела, что Мирза
открыл «бардачок», ав нем — шприцы... Неприятная
догадка кольнула ее, но она поспешила успокоить
себя: «Наверное, он болен, и надо делать уколы по
часам...»

Девушка стала прохаживаться по кромке берега,
туда и обратно, поглядывая на машину. У нее слегка
кружилась голова. Это было ее первое свидание, и она
пыталась представить, что будет дальше...

«Наверное, он захочет обнять меня, а может, и
поцеловать... Разрешить ему? Нет, он подумает, что
я совсем легкомысленная... Нельзя целоваться сразу
на первом свидании...»

Вдруг она осознала, что Мирза уже долго не выхо-
дит из машины. «Интересно, почему? Может, он не
может сделать себе укол? Предложить ему помощь? Я
же умею... Не стыдно это? А вдруг он подумает, что
я наглая. .. Подожду еще минут пять...» — решила она
про себя и намеренно пошла вдоль берега, отдаляясь
от машины.

Так прошло еще несколько минут. Вконец обес-
покоившись, Хадижат пошла к машине с твердым
намерением сказать, чтобы Мирза немедленно отвез
ее домой. Приблизившись к машине, она увидела, что
Мирза сидит, закинув голову назад, закрыв глаза...
Рукав рубашки завернут, рука бессильно висит вдоль
ела.»

— Мирза, Мирза, — вначале тихо, а потом все громче
началазвать Хадижат. Но Мирза не подавал признаков
ЖИЗНИ...

— М-м-мирза, он..., - кричала в трубку Хадижат
подруге, но та никак не могла понять, что случилось:

— Что ты плачешь? Он что, изнасиловал тебя? Уда-
рил? Нет? А что ты ревешь...Объясни, наконец, что
он сделал!?

—ОНн... он... молчит... кажется, он... кажется, он

умер!

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

— Как умер? Его убили? Ты убила его? Говори адрес,
давай...

— Мы... мы приехали... он привез меня на загород-
НЫЙ ПЛЯЖ...

Ж*жж*

Скорая, полиция и подруги с «парами» приехали
одновременно!

Хадижат сидела на песке, вся в слезах...

— Передозировка, — бесстрастно констатировал
врач. — Забирайте.

И пока санитары грузили тело в машину, обратился
к Хадижат:

— Вы тоже принимаете наркотики? На учете стоите?
Что он ввел себе?

... Расспросы продолжились в полиции. Было уже
под утро, когда полицейский УАЗик подвез ее к дому.

А дома ее ждал отец, который вернулся из коман-
дировки, так и не дождавшись звонка от жены.

— Что случилось? Где ты была? Где Алипат? Опять
ушла? Вы снова поссорились? закидал он Хадижат
вопросами. Но девушка лишь плакала, глядя себе
под ноги. А в голове вдруг мелькнула мысль: «Была
бы Алипат дома, она бы сейчас все разрулила, как и
всегда...»

Она проплакала всю ночь, понимая, что сейчас ей
могла бы помочь только «жена отца», Алипат, которая
обняла бы ее, прижала к груди, и только ей смогла бы
сейчас рассказать Хадижат, что с ней случилось, что
она пережила, и только она смогла бы успокоить отца
и саму Хадижат своим неизменно тихим, спокойным
голосом.

Но утром в дверь позвонили. Это пришли родст-
венники Алипат, не для того, чтобы в очередной раз
примиритьеес «бутталщар», адлятого чтобы, наконец,
взять у ее отца шариатский развод.

— Давай, Мустафа, позови дочь и скажи ей, что вы
разводитесь. Пусть приведет к тебе ту, которая, как
она говорит, заменила ей мать, — услышала Хадижат
голос брата Алипат.

Отец, растерянный, сидел на стуле во главе стола,
его руки беспомощно лежали на скатерти...

— О чем вы? Кто заменил ей мать? Алипат всегда
была рядом с ней, и никого больше.

— Но твоя дочь так не считает, — услышала Хадижат
через прикрытую дверь.

...Закрывшись в своей комнате, захлебываясь бес-
сильными, не приносящими успокоения слезами,
она вдруг поняла, что Алипат была для нее даже
больше, чем мать. Что уход «жены отца» обнажил
всю неприглядность ее собственного поведения. И
что если Алипат... если мама не вернется, не будет
ей прощения...

Ажд АБДУРАХМАНОВА

31

5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№32 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
БУДНИ ЖЕНСОВЕТА

Патимат АБАКАРОВА:

НЕ МОГУ РАБОТАТЬ ПО-ДРУГОМУ...

р

Все знают танец, где два джигита
сражаются на кинжалах, и женщина,
бросив платок, восстанавливает мир. Это
реальная традиция, тысячелетний опыт
народа, рассказывающий об уважении и
авторитете, которым пользуется женщина
на Кавказе, ее определяющей роли в
жизни общества.

Горцы говорят: «Портится мужчина —
испортится семья, испортится женщина

— пропадет народ». Именно женщины
воспитывают будущих президентов и
ученых, хлеборобов и каменщиков, врачей
и учителей...

И это хорошо понимает руководитель
женсовета Гунибского района,
заслуженный работник культуры
Российской Федерации Патимат
Магомедовна Абакарова, о которой мы
хотим рассказать

32

35/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

личность с горячим сердцем и беспокойным ха-
рактером. Если Патимат берётся за работу, то можно
смело утверждать: все будет сделано безупречно! В
решении любого вопроса она проявляет неординар-
ностьмышленияитворческий подход. НеразПатимат
удивляла окружающих своей скрупулёзностью и
требовательностью, но по-другому она и не умеет.
Ещё она не умеет останавливаться на достигнутом:
работа над собой, приобретение новых знаний и
навыков, стремление сделать любое дело ещё лучше,
ещё интереснее — это неотъемлемая часть её натуры.

Патиматродилась и выросла в горах, в селе Бацада
Гунибского района. После школы поступила в куль-
турно-просветительное училище, затем последовала
учеба в ДГУ по специальности «библиотековедение
и библиография» и в ДГТУ -— «государственное и
муниципальное управление».

С 1981 года Патимат старший библиограф Гуниб-
ской центральной библиотеки. Во время ее работы
библиотечная сеть района дважды удостаивалась
переходящего Красного знамени и была одной из
передовых в республике.

Затем были годы работы начальником управле-
ния культуры МО «Гунибский район». С 1999 года
Патимат приняла на себя обязанности председателя
районного женсовета как дополнительную нагрузку
на общественных началах.

Работая в управлении культуры района, создала
фольклорный ансамбль «Гуниб». Этот коллектив
9 раз принимал участие в фестивалях в Германии,
Италии, Франции, Турции и других странах. Сама
Патимат была и режиссером, и хореографом, и
сценаристом, и непосредственно участником пред-
ставления в одном лице. Выиграла грант президента
РД на поддержку фольклорного коллектива.

Все эти годы Патимат продолжала совершенст-
вовать свои знания и в 2006 году была зачислена в
кадровый резерв правительства РД.

В 2008 году она издала книгу «Немеркнущие зве-
зды Гуниба» о народном художественном творчестве
и традиционной культуре гунибцев, о ее носителях
и хранителях.

С 2009 по 2015 год Патимат Магомедовна рабо-
тала в Министерстве культуры РД начальником
отдела по работе с федеральными программами и
муниципальными учреждениями культуры. При ее
участии республика получила российский грант на
улучшение материально-технической базы учрежде-
ний культуры республики.

Е знают её как яркую, колоритную

######################### Page_№33 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В феврале 2015 года Патимат Магомедовну, зная
ее профессиональный потенциал, талант админи-
стратора и удивительную способность к убеждению,
пригласили вродной район на должность заместителя
главы администрации Гунибского района. И сразу
назначили руководителем женсовета Гунибского
района.

Союз женщин Дагестана как общественно-госу-
дарственная организация проводит огромную рабо-
ту по повышению социального статуса дагестанки,
сохранению и укреплению традиционных семейных
ценностей.

Особенноэто видно напримере сельских районных
женсоветов, на плечи которых и ложится основная
работа.

— Однако, несмотря на это, — сетует Патимат, —труд-
ности возникают оттого, что женсоветы практически
не финансируются, и мы часто оказываемся проси-
телями у администрации, у меценатов... Ведь чтобы
достойновыполнять поставленные перед нами задачи,
необходимо финансирование!

Патиматсмело можно назвать трудоголиком. Заэти
годы по ее инициативе обновлены составы местных

женсоветов, методические рекомендации по орга-
низации работы, постоянно проводятся выездные
заседания с сельскими женсоветами, организуются
личные встречи, во время которых женщины рас-
сказывают о своих проблемах, делятся радостью,
успехами, просят совета или помощи. Случаются и
курьезные случаи. Как-то Патимат с членами жен-
совета пыталась помирить разводящихся супругов
в одном из аулов района.

— Долгий разговор ни к чему не привел. Супруги
наотрез отказались мириться. Расстроенными уез-
жали мы от них, — рассказывает с улыбкой Патимат,
— но не успели вернуться в райцентр, как услышали,
что супруги помирились. Или же другой пример.
Отвезли детей из распавшейся семьи в Каспийскую
школу-интернат: никто из родителей не хотел брать
на себя ответственность за их воспитание. И тут же
посыпались жалобы и заявления с просьбой вернуть
детей примирившимся родителям...

БУДНИ ЖЕНСОВЕТА

Гунибский женсовет занимает активную граждан-
скую позицию и играет значительную роль в обще-
ственной жизни района.

Актив женсоветаежегодно проводитакцию «Чистое
село», реализует проекты «Наставничество как пу-
тевка в жизнь», «Родительство — долг и дар» и много
других. Патимат Абакарова не оставляет без внима-
ния многодетные семьи, ветеранов войны и труда,
уделяет также большое внимание молодым матерям,
малоимущим и оказавшимся в трудных жизненных
условиях людям.

С марта 2017 года Патимат Магомедовна работает
директором районного культурно-досугового центра.

Возможности женщины велики, если она занята
любимым делом и рядом с ней любящая семья и вер-
ные соратники. У Патимат все это есть: и прекрасная
семья — муж, четверо детей и внуки, и верные сорат-
ники — жители района и активисты сельских женсо-
ветов. Потенциал Патимат огромен и неисчерпаем.
Не всякая женщина может так гармонично сочетать
государственную и общественную службу сзаботойо
семье. Наэто способна женщина, сумевшая подняться
над обыденностью, ежедневной суетой и духовно, и
нравственно, и интеллектуально.

Баху МУХИДИНОВА

5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№34 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КРИМИНАЛЬНЫЕ ИСТОРИИ

Черная метка

Развод — это семейная трагедия, а если бывшие когда-то
близкими люди забывают о своих материальных обязательствах
перед детьми, то это трагедия вдвойне. Отцы-неплательщики
подаются в бега, прячутся, меняют имена и паспорта, место
жительства. Задача судебных приставов — найти их и заставить
платить по счетам.

(Имена в публикации изменены)

ейла случайно нашла быв-

шего мужа Сираждина, ко-

торый три года уклоняется
от алиментов. В сюжете о ДТП по
одному из местных телеканалов
бывший супруг попал в кадр. Он
стоял с группой зевак на дороге,
потом сел за руль автомобиля и
уехал, а на заднем плане «засве-
тился» номер его машины. Так его
и «вычислили».

— После развода суд назначил
Сираждину платить алименты
на двух наших детей. Первый год
он нес «тяжкое бремя», а потом
пропал. Я обратилась в службу
судебных приставов, тенашли след
Сираждина где-то в центральной
России, туда же передали исполни-
тельное производство на него. Но
он вернулся домой в Дагестан, и
теперь им снова будут заниматься
местные приставы. Долг папаши,
по моим подсчетам, уже около
миллиона рублей. Теперь у него
будут изымать автомобиль в счет
погашения части задолженности
нашим детям, — делится своими
проблемами Лейла.

—Насамом деле неплательщиков
часто находят по везению. Мы
почти всех знаем лично или по
фотографиям, — продолжает тему
сотрудник службы судебных при-
ставов Расул Магомедов.

По словам пристава, неплатель-
щики алиментов — самая тяжелая
категория. Многие не просто не
хотят, но и не могут платить — по-
стоянной работы у них нет, ведут

34

35/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

асоциальный образ жизни, их часто
отлавливают в СИЗО, куда они
попадаютзаразличные нарушения.

— Процедура работы с неплатель-
щиками такова: после того, как суд
выносит постановление о выплате
бывшему супругу алиментов и
исполнительный лист попадает
в руки судебных приставов, они
возбуждают исполнительное про-
изводство и начинают работать с
должником. Для начала выясня-
ют, где он живет и работает. Если
женщина хочет как можно быстрее
получить алименты, она снабжа-
ет нас известной информацией о
бывшем муже. Если муж не живет
по месту прописки и скрывается, в
ход идет всё: контакты родителей,
любовниц, приятелей, аккаунты в
соцсетях, —говоритнаш собеседник.

Приставы рассказывают, что
многие бабушки и дедушки вста-
ют на сторону внуков и помогают
убедить сына или дочь платить
алименты. Иногда неплательщики

соглашаются выплатить долги и да-
вать деньги насодержание ребенка,
только чтобы приставы не беспо-
коили их престарелых родителей
визитами ирасспросами. Нобывает
и так, что родители покрывают и
прячут должников.

— Однажды нам сообщили, что
неплательщик находится в кварти-
реу своих родителей в Махачкале

— соседи заметили, как он зашел
домой, — рассказывает сотрудник
отдела судебных приставов— Мы
поехали по адресу, дверь нам лишь
приоткрыли, но этого было доста-
точно нашим сотрудникам, чтобы
краем глаза заметить в коридоре
молодежные кроссовки, явно не
принадлежавшие пожилому хозя-
ину квартиры. Мы догадались, что
должник там, и вошли под предло-
гом расспросить хозяев квартиры
о соседе. Пока расспрашивали,
молодой папа прятался в шкафу
в прихожей. Наш коллега как бы
нечаянно дернул дверцу, и беглец

######################### Page_№35 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
буквально вывалился из шкафа—
смеётся рассказчик.

— У нас был отец, который нашел
новую работу и захотел купить
машину, но долг по неуплате али-
ментов не позволялему это сделать.
Он быстро нашел всю сумму на
алименты и стал платить регуляр-
но. Жизнь наладилась, он потом
купил дом, завел вторую семью.
Его ребенку от первого брака уже
15 лет, и они общаются с отцом, —
вспоминаетдавнюю историю Расул
и возмущенно продолжает, — неко-
торые должники внезапно находят
в своем кармане или на банковской
карте прямо в аэропорту при выле-
те по 300-500 тысяч рублей, когда
выясняется, что их не выпускают
из-за алиментной задолженности
за границу в отпуск или в коман-
дировку по работе.

У нас был неплательщик, кото-
рый четыре раза менял паспорта,
свои имя и фамилию. У него было
много разных долгов, кроме али-
ментов, на общую сумму более
трех миллионов рублей. Он брал
кредиты и не возвращал, обма-
нывал любовниц, друзей и целые
организации. Его лишали прав
под одной фамилией — он сдавал
экзамен на права и получал их
под другой. Опознали ловкача за
пределами региона по фото. Если
злостного неплательщика долго
не могут найти, его объявляют в
федеральный розыск.

У отделов розыска службы су-
дебных приставов полномочия
большие. Один из розыскных ме-
тодов — ловля на живца. Нашего
«клиента» приставы так отловили
аж в Тюмени! — не без гордости
заявил пристав.

Во многих регионах нашей
страны портреты и фотографии
должников, находящихся в розы-
ске, помещают на билбордах, на
подставках под пивные кружки в
спорт-барах, где мужчины собира-
ются посмотреть футбол, на спи-
чечных коробках, расклеивают ли-
стовки в общественном транспорте
и публичных местах. И по словам
коллег Расула Магомедова, эффект
налицо во всех смыслах — детям
долги начинают выплачивать.

КРИМИНАЛЬНЫЕ ИСТОРИИ

— Должников у нас в республике
стало меньше — никому не хочется
публичного позора. Если приставы
ненашли виновного в течение года,
жена может через суд признать
его безвестно отсутствующим и
получать отгосударства пенсию на
ребенка. Еслиребенок достиг 18 лет,
а отец так и не выплатил долги по
алиментам, то ребенок имеет право
сам обратиться в суд и взыскать с
отца деньги.

Во время беседы выяснилось:
оказывается, не все отцы-непла-
тельщики плохие, и не все «оби-
женные» жёны говорят правду. На-
пример, одна женщина настойчиво
требовала алименты от бывшего
мужа — он не был злостным дол-
жником, деньги платил вовремя,
но ей было мало — она постоянно
выявляла у него новые источни-
ки дохода и хотела получать все
большеи больше. В итогемужчина
потребовал сделать тест на отцов-
ство, и оказалось, что не он отец
ее ребенка.

Приставам приходится иметь
дело и с отъявленными циниками.
Вот недавняя история. В кабинет
Расула в который раз приходит
Зимфира И. Она была замужем за
аферистом и мошенником, тот оста-
вил ее с двумя детьми и со своими
личными долгами, банковскими
кредитами и исчез, прихватив ее
золотые украшения. Женщина
подала в суд не на алименты, а на
лишение мужа родительских прав.

— Я хочу только, чтобы моего
бывшего мужа лишили отцовства,

— плачет Зимфира, — мне не нужно
от него ничего. Ни сил, ни нервов,

чтобы что-то выбивать из него, у
меня нет. Лучше буду получать
от государства пособия на двоих
детей. А мой совет брошенным
женщинам с детьми: если вы хо-
тите получать алименты, посто-
янно ходите в службу приставов.
Напоминайте о себе. Иначе дело
не сдвинется!

Ее полностью поддержали со-
трудники УФССП РФ по РД, а
Расул Магомедов признался, что
деловзысканииалиментов тысячи,
и ко всем должникам приставов не
приставить!

Приставы имеютправо наложить
арестна имущество должника-—ма-
шину или квартиру, ограничить в
пользовании водительскими права-
ми, запретить выезжать заграницу,
а если человек задолжал за два
месяца и продолжает уклоняться
от уплаты алиментов, то и при-
влечькуголовной ответственности.
Правда, в тюрьму пока никого ре-
ально не сажали, но и пары дней
в камере бывает достаточно для
должника. Любая судимость — это
«черная метка» на всю оставшую-
ся жизнь. При этом если человеку
грозят уголовная ответственность
и тюремный срок, он все равно не
освобождается отвыплатыалимен-
тов. Задолженность как была, так
и остается.

Служба судебных приставов
делает все для того, чтобы дол-
жник понял: за каждым испол-
нительным документом стоит
ребенок!

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

Согласно статистике Управления Федеральной службы судеб-
ных приставов по Дагестану примерно каждый 390-й житель
республики является должником по алиментам.

По данным Росстата, численность населения республики на
2020 год составляла 3 миллиона 86 тысяч человек. Общий долг
«неплательщиков» перед детьми уже достиг 1 млрд 225 млн
рублей. В среднем каждый недобросовестный родитель должен
своим детям около 150 тысяч рублей. Только 26 % должников
имеют постоянный официальный доход. Большая часть не
трудоустроена либо имеет разовые заработки, устанавливать
которые приходится судебным приставам.

35

5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№36 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Асия Курбанмагомедова родилась в
Каспийске. В 2016 году окончила с красным
аттестатом 9 классов в МБОУ «СОШ № 6»
имени М.О. Омарова в Каспийске. В 2016 году
перевелась в МБОУ «СОШ № 1» и окончила
ее с золотой медалью. 7 лет училась в
музыкальной школе имени Сергея Агабабова
по классу фортепиано. Ходила в детскую
художественную школу в Каспийске (2010—
2014). В настоящее время учится на 3 курсе
отделения журналистики филологического
факультета ДГУ.

36
э

53/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Все демоны встали ко мне спиной,

Но пара секунд — и лица увижу,

Они призывают меня быть другой,
Лишь их голоса беспрестанно я слышу.

Во тьме я стою, непреклонна, пред плахой,
Вот так и сбываются, видно, мечты.

Глаза мои больше не выразят страха,
Доселе сияли, теперь же — пусты.

А демоны шепчут: «Никто не полюбит,
Все будут использовать, мы уверяем,
А чувство любви тебя только погубит,
Тебя от погибели верной спасаем.

Не смей доверять, это страшно и тщетно,
И чувства любые в себе подавляй.

Тогда не придётся самой ждать ответа,
Любые попытки любить — обрывай».

И сердце зачем-то их шёпоту внемлет,
Себя погребая под каменным сводом.

А чистое, светлое, доброе дремлет,

Само преклоняясь пред мрачным исходом.

Разбитый и тёмный порушенный мир мой,
В крови перепачканный, еле живой,
Удары судьбы принимает так мирно,

И биться не хочет уже с темнотой.

+ж*ж*

Я забываю, кто я и куда иду,

Я затерялась в миллионе масок,

Я забываю всё и точно не пойму,

Как нынешний мой образ с прошлым связан.

И не пойму, откуда эти маски,

С какою целью были созданы они,
Я так отчаянно нуждалась в ласке,
Что создавала, видно, новые миры.

Не нравишься себе такою? Не проблема:
Создай себя другую. Ту — убей.

Из года в год проклятая система
Работать начинает всё быстрей.


######################### Page_№37 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вчера одна, сегодня не похожа
Наполовину даже на «вчера»,
Я вроде бы одно и то же,

А вроде бы это уже не я.

Снимаешь эту, надеваешь третью,

А на учёбе/дома сменишь целых пять,
И снова попадаешь в свои сети,

Ведь и себе не можешь доверять.

И как довериться себе, если не знаешь,
Кто есть на самом деле ты?

В пучине образов и масок утопаешь,
На каждом повороте жжёшь мосты.

Как мне узнать, кто Я без этих масок,

Как мне их скинуть все и сжечь дотла,

Кто мне поможет уничтожить их все разом,
Кто мне напомнит, кем же я была?

жж*

Это не одиночество. Покой—
Кричала я еще вчера отважно.
Теперь наедине с самой собой?

Мне никогда так не бывало страшно.

Я- в общество, лишь бы не знать
Холодной комнаты и занавесок тёмных,
Стен изо льда, пол, потолок, кровать,
Зеркал, которые скрывают столько...

Любой, кто говорит со мною, мне

Дороже золота, которое слепИТт,

Ведь так боюсь с собой остаться я наедине,
Что одна мысль об этом мне претИт.

Так страшно, что цепляюсь я за то,

За что бы раньше я не зацепилась.

И кто-то повстречается, но кто,

В ком я бы с наслажденьем растворилась.

Тот человек, который сможет явно
Мне дать понять, что я тут не одна,
Что зря я так сражаюсь рьяно,

Что не должна справляться я сама.

И человек этот появится внезапно,

И наконец-то он меня поймёт,

И наконец-то кто-то мне залечит раны,
И наконец-то кто-то не уйдёт.

Всё будет, и ты терпишь не напрасно.
Всё будет у тебя там впереди.

Всё будет обязательно прекрасно.
Всё будет, только подожди.

жжх

Во мне горят Миры,

И свет от них в глазах неоднозначен,

От вида пламени, что обжигает изнутри,
Ты б ужаснулся, будь человек прозрачен.

Я готова гореть в огне,

Полыхать, как леса в Сибири,

Быть сожжённой готова извне,

Но нетронутой в собственном Мире.

Я прошу пощадить городА,

Я прошу сохранить мои башни,
Уберечь целый Мир от огня,
Целый мир, в котором не страшно.

Мир, куда я могу сбежать,
Когда рушится всё кругом,
Когда заново хочешь начать,
Когда тошно в мире земном.

В этом мире ты можешь летать,
В этом мире ты точно хороший ,
В этом мире ты можешь стать
Кем угодно; забыть о прошлом.

Не нужна мне бескрылая жизнь.
Невесомость. Одна невесомость.
«Крылья скинь и на землю спустись»,
Здравствуй, Ася, ты снова дома.

Снова дома, на бренной земле,
И как долго я здесь протяну...

Потону в беспросветной мгле

Или крылья вновь обрету.

Я в бреду шепчу: «Верните крылья»,

Мир сожжен дотла, но всё не навсегда ,
Он в руинах и кровИ, под грудой пыли,
Разрушить можно, уничтожить — никогда.

#*ж*

Мне нужна поддержка природы,
Нужен лес, в котором смогу я
Не бояться больше кого-то,
Не стесняться при нем, комилексуяе

ъ. — р $
Мне так нужно, чтоб ветви деревьев,
Обвивая мойсстан, говорили,
Что они никому не верят, |
Что они лишь меня оби.

у

> &

Мне так хочется в зе

Навсегда и совсемезабыться.

Жаль, что места такого нёту,

И оно мне может инь.сниТЬся. %
$ й. Ч


######################### Page_№38 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСКУССТВО

ВГЛЯДЫВАЛСЬ

ВО ВРЕМАЯ. А.

етроспекция работ Галины
Конопацкой выставлена в
Дагестанском музее изобра-
зительных искусств имени Патимат
Гамзатовой не случайно. Работы
основоположницы дагестанского
изобразительного искусства, чье
110-летие отмечаетсявэтомгоду,—в
год 100-летия образования ДАССР,
— своеобразная калька времени, в
котором она жила, мыслила, тво-
рила, отражая в полотнах свою
«неожиданную» родину, Дагестан.
Художница оченьточно передала
дух горного края, психологию лю-
дей, живущих в жестких климати-
ческих условиях, но сумевших впи-
саться в суровую природу, разводя
сады в скалах, обживаятерритории,
где трудно было представить жи-
тье-бытье человека, строя сакли
под облаками среди парящих орлов,
покоряя величавые вершины, под-
бираясь к ледникам, откуда берут
начало родники и водопады.

т
й

38 35/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Вновь и вновь попадаешь под
обаяние художника, запечатлев-
шего особое время — эпоху соцре-
ализма, претендующего на свое
место среди уникальных явлений
культуры. Цветовое ощущение
мира, повторить которое невоз-
можно современникам, позволяет
проскользнуть сквозь чудодейст-
венный портал, переместившись
в «плюсквамперфект» (давно про-
шедшее время), чтобы окунуться
в наивную эпоху наивных людей,
создавших уникальное государство
идеалистов, поверивших в возмож-
ность совершенствования природы
человека («честь безумцу, который
навеет человечеству сонзолотой!»).
Это государство положило начало
формации советского человека, а
сопреализм стал ярчайшим пла-
стом мирового изобразительного
искусства, воспев человека труда,
хозяина своей судьбы. Изобрази-

тельное искусство, поэзия и проза
эпохи соцреализма отображали
мощьи силу духачеловека- то, что
дало возможность Стране Советов
полететь в космос, создать техноло-
гии, востребованные и сегодня, и
выстроить супердержаву, которой
гордились и которую считали луч-
шей страной мира.

Галина Конопацкая, пережив
гонения и многое другое, с чем ее
столкнула судьба, не замкнулась в
себе, но выбрала строгую текстуру
изображения на холсте, выражая
подтекстом красок, сгущенной
охрой, полутонами настроение,
чувства, те трудные мысли, что
не давали покоя мастеру. Ее твор-
чество, многоликое, запоминаю-
щееся, невозможно рассматривать
без участия ее второй половины,
художника А. Августовича, чье
концептуальное творчество можно
считать отдельным направлением
в искусстве Дагестана. Он, без-
условно, оказал влияние на работы
Конопацкой.

Да, судьба супружеской пары
оказалась непростой. Многое пе-
режив, Конопацкая с ребенком на
руках отправилась на поселение
в Магаданскую область вслед за
своим мужем, изменив привычный
мир на другой — жесткий, страш-
ный. А ведьначиналось все складно,
как по писаному.

Познакомившись в Москве,
студенты Московского инсти-
тута изобразительных искусств
(Галина училась на графическом
факультете, Алексей - на факуль-
тете живописи) поженились. Но

######################### Page_№39 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
внезапный арест родственника
Августовича, а позже пленение в
годы войны самого Алексея — мо-
лодого ополченца, добровольца,
привело ктому, что его отправили
на Урал валить лес. А потом семью
откомандировали на Колыму, где
Августович заболел. И когда се-
мье разрешили выехать, запретив
проживание в крупных городах,
супруги с двумя детьми на руках
переехали в горный край, привлек-
шийих мягким климатом, где море
и горы создавали особое настрое-
ние. Они остались здесь навсегда,
пустив корни, стали членами Со-
юза художников Дагестана.

В семье, где творили два круп-
ных художника, всегда сущест-
вовала та свободная творческая
атмосфера, что дает простор
мыслям. Огромную роль сыграла
и сама «ссылка», она стала пери-
одом творческого взлета мастеров
изобразительного искусства. Су-
пруги органично влились в твор-
ческую жизнь республики, много
выставлялись, сотрудничали с
дагестанскими издательствами,
преподавали.

Здесь, в Дагестане, Галина
Конопацкая ощутила настоящий
творческий кураж, раскрывая для
себя красоты заповедного края,
воспевая образы горцев, словно
вылепленных самой природой,
и каждая черточка их — слепок
края, многонационального и
самобытного. Тогда же пришло
осознание, что «материала» для
творчества хватит на всю жизнь, и
здесь можно ощутить вкус жизни,
существовать в гармонии с окру-
жающим миром и самими собой.
Счастье творить позволило семье
именитых художников создавать
уникальные произведения, отра-
жающие в лицах эпоху социализ-
ма, позволяющие современникам
уже нового века понять время, в
котором существовало «советское
племя», почувствовать людей, для
которых общественное было важ-
нее местнического, а разговоры о
деньгах считались низменными.

ее

Художница как нельзя точно
не просто отобразила, но переда-
ла свою любовь к новой родине,
людям-труженикам, простым И
открытым, радушным и отзывчи-
вым, с которыми невозможно было
не подружиться. Поэзия труда все
больше притягивала ее, создавая
образ умного, растущего, не замы-
кающегося в определенном виде
деятельности рабочего, крестьяни-
на, для которых труд превращался
в творчество.

Конопацкая прослеживает исто-
рию Красного Дагестана в серии

ИСКУССТВО

работ, начиная от «Красной конни-
цы», с периода классовой борьбы,
продолжая «Письмами с фронта»
в годы Великой Отечественной и

до созидательного труда в мирное
время. И Конопацкая, и Августович
с любовью описывают изменения
в самом образе горца, в котором
прослеживаются трансформации
человека, существующего уже в
условиях облагороженного, меха-
низированного труда, — инженера,
агронома, культурного, меняющего
свой облик и внешне, и внутренне.

Ортодоксы в искусстве,
Конопацкая и Августович в
своем творчестве предпочли
отображать только то,

что видели, отказываясь от
выгодных предложений, не
считая для себя возможным
стать паркетными
художниками, презирая
«лубок». Они «уходили» в то
народное, что бесконечно;
‚мудрость которого и есть
первооснова всего живущего

на земле. Так постигался
глубокий смысл искусства,
находящего истину в том, что
можно почерпнуть в народных
истоках, в которых нет
предела совершенству...

39

5/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№40 _file:_rus_2021_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дазестана

На русском языке

Учредитель:

Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапу4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. ИБРАГИМОВА

И: зорпаБеуа198 1 @тай.го
редактор лакского выпуска

. Т. АРЗДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: афеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Па.
е-той: |-Чад@той.гу

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 12.04.2021.

Подписано в печать 29.04.2021.
Формат бумаги 60 х 84118.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0515. Тираж (3728) 603 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

1 — Мафият Гаджиалиева, учитель
МКОУ «Гимназия Табасаранского
района», финалист капитал-шоу «Поле
чудес»; ! — Работы Галины Конопацкой.

Художники никогда не боя-
лись «народничества», напротив,
стремились к нему, отражая в
изобразительном искусстве поэ-
тический и прозаический смысл
жизни многоголосого народас его
традициями, обычаями, устоями,
красочными нарядами, — с тем,
что уже само по себе является со-
кровищницей древнего искусства;
что отображено на наскальных
рисунках, которые продолжают
обнаруживать этнографы и архе-
ологи, открывая землю, таящую в
себе множество секретов.

Конопацкая и Августович лю-
буются в своем творчестве мно-
гообразием древнего зодчества,
чеканной строгостью этногра-
фического танца, сохраняющего
целомудренность, аскетизм, до-
стоинство народа. Пользуясь ма-
слом, гуашью, придают рисунку
композиции особую статусность,
выразительность и одновременное
богатство красок, оттеняющих
образ, сюжетную канву, придаю-
щую необыкновенную чувствен-
ность, теплоту, приближенность
к особой манере художников, что
так отличает почерк и вкусродины,
пусть и названной.

«Улицав Ахтах», «Сбор яблок в
Касумкенте», «Рыбацкий поселок»
— во всех этих работах Конопац-
кой ощущается необыкновенная
приближенность к народным
образам. Казалось бы, в самом
простецком сюжете она находит
то, что влечет зрителя, заставляя
всматриваться в манящее фигура-
тивное искусство. Используя тра-
диционные техники, художники
создавали графическое искусство
линогравюры, которое не просто
разнообразит сюжеты, но отража-
ет кодекс горцев с его строгими
постулатами, вырабатываемыми
людьми, веками живущими В су-
ровых условиях жизни. Образы
горцев, кажется, вот-вот оживут
и удивятся тому, какой мир их
окружает. И не проводя паралле-
ли, можно сделать вывод, что мир
художника прошлого векачестнее,

реальнее, оптимистичнее даже в
сложных сюжетных композициях,
повествующих онепростых време-
нах молодой республики.

Особое место в творчестве Коно-
пацкой отводится портрету матери
и ребенка. Эти образы выражают
суть матери-горянки и самой Коно-
пацкой, объединяя в единое целое
портрет вселенской матери. Они,
ее героини, разные, но каждая из
них сохраняет в своей основе ма-
теринский инстинкт, жертвенность.
Горская мать суроваиготоваво имя
родины отправить сына на войну,
не проронив слезинки, внутренне
переживая за судьбу мужа, сына,
отца, брата. Художника восхищает
раннее превращение сынавмужчи-
ну, а девочки в женщину, которая
сызмальства берет на себя ответст-
венность за семью, очаг, в котором
должен поддерживаться огонь тру-
долюбивыми руками матери, жены,
хозяйки, и наравне с мужчинами
несет на себе все тяготы нелегкого
труда на земле. Написанные с лю-
бовью, эти портреты сохраняют в
себе энергетику особого смысла
жизни — вырастить детей, продол-
жая потомство мужественных, гор-
дых, словно вытесанных из камня
мужчин, и нежных, трепетных,
сдержанных, работящих горянок,
преданных семье, родине.

«Материнство», «Радость ма-
теринства» и множество других
работ, посвященных дагестанской
Мадонне, и ныне, спустя десятиле-
тия, волнуют магией силы косми-
ческой матери.

Художник Конопацкая отдает
должное лучшим дочерям Дагес-
тана, среди которых портреты
народной поэтессы Дагестана
Фазу Алиевой, народной артист-
ки СССР Барият Мурадовой и
многих других, в которыхмастер
сумела передать силу характера,
неординарность, загадочность и
магию таланта.

АйшлАт ТАЖУДИНОВА
