
######################### Page_№1 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 СЛОВО РЕДАКТОРА

ознаменование 75-летия Победы в Великой Оте-
чественной войне 2020-й год объявлен в России
Годом памяти и славы. Уже работает в Интернете
официальный сайт, посвященный этому событию.
Если набрать в поисковике его адрес — та]9.ги, то
можно познакомиться с программой мероприятий,

Это нужно живым!

Должны ли знать об этом наши дети? Должны ли
выучить и запомнить на всю жизнь такие слова, как
Освенцим, Бухенвальд, Собибор, Саласпилс? Должны
ли пролистать блокадный дневник Тани Савичевой?
Должны ли знать, что такое война и какую цену за-
платили за Победу? Должны ли понять, что война

посвященных этой торжественной дате, акциями, — это единая судьба, общее горе и общая надежда, и

проводимыми по всей стране. Кроме того, на сайте
размещено много интересных материалов о ключе-
вых событиях того времени, редкие кадры с полей
сражений и многое другое.

Год памяти и славы... Радость со слезами наглазах...
Это нужно живым...

Не так давно страна узнала о том, что одним из
воинов, водрузивших знамя над Рейхстагом, был
дагестанец Абдулхаким Исмаилов. Именно он изо-
бражен на знаменитой фотографии, вошедшей во все
учебники нашей страны. Молодой солдат в фуражке
в центре фотографии — это наш земляк! И не важно,
постановочная это фотография или нет, - 2 мая 1945
года, когда еще гремели выстрелы и шли бои, НАШ
Абдулхаким Исмаилов стоял на башне Рейхстага!
Официально этот факт был признан в 1995 году, когда
в связи с 50-летием Победы в одной из телепередач
с экрана были названы имена тех, кто изображен на
фотографии. И уже в 1996 году по инициативе и при
поддержке всей республики дагестанский герой стал
Героем России.

потому День Победы, победы любви и преданности
своей земле, своему дому, своим идеалам — это день
памяти и славы всего народа, это самый нужный,
самый кровный и самый родной праздник?

Невсе единодушны в ответах на эти вопросы, вот и
растетпоколение людей, сердцакоторых покрываются
корой безразличия, безучастия и — боюсь — бездушия.
Иначе как можно объяснить поступок молодого челове-
ка, изрезавшего на проспекте Петра Первого портреты
дагестанцев — Героев Советского Союза, ветеранов
Великой Отечественной? Какие помыслы им двигали?
Какие чувства он испытывал, когда полосовал ножом
лица своих земляков-героев, умноживших славу гор-
ного края?!

Что тут сказать?! Зачастую, действительно, не на-
ходишь слов, чтобы выразить то, что захлестывает
сердце и рвет душу...

Ивсе-таки хочется веритьв Победу! В победу Добра!

НАидА КЕРИМОВА

ДАЕТ ОЛЛЕТ Е

ЖЕНЩИНЫ ДАГЕСТАНА _ _
В ВЕЛИКОИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОИНЕ

Танк загорелся, Женя была ранена
и контужена. Командир танка Вано
Михалацидзе успел вытолкнуть её из
горящего танка, а сам полез за другим
членом экипажа. В этот момент боеком-
плект горящего танка взорвался и все
члены экипажа, оставшиеся в боевой
машине, погибли. ........ и лнииининнини 10

ПОКОРИТЕЛЬНИЦА
СОБАЧЬИХ СЕРДЕЦ

— Прихожу в отряд, требую — заберите
‚ собаку! Азаместителькомандира ОМОНа
Андрей Еремин вдруг предлагает: «А да-
вайте к нам работать!» Я, честно говоря,
оторопела от неожиданности. ........... 26

МУЗЫКА - ОНА ВО МНЕ...

— Как-то однажды супруг мне
сказал: «Становись за пульт, у тебя
получится». Я тогда посмеялась —уж
больно не женская профессия, я и
сейчас так считаю. Но жизнь распо-
рядилась по-иному. 28

— Свекор подошел и ударил
меня по лицу. Тут и свекровь с
золовкой стали толкать меня. Я
выскочила в подъезд, а потом,
чтобы соседи не увидели, как
я плачу, выбежала на улицу и
до самой темноты пряталась за
гаражами. ............ ление 36

######################### Page_№2 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Жизнь лишь для тех бывает хороша,
Чья долго, честно жившая душа

Не побоится, завершая путь,

Свою судьбу, как свиток, развернуть
Взглянуть на список пережитых лет,
Где зла и подлости ни тени нет,

Где ни одна измена или ложь
Неброситсовесть вгорестную дрожь.

ХРАНЯ ЖИВУЮ
СВЯЗЬ ВРЕМЕН

о наших аулов не дошел
грохот канонады, на них не
падали бомбы, но гремели

канонады и рвались бомбы в ка-

ждой семье, в сердцах матерей, жен,

сестер, невест, дочерей, оставляя в

них глубокие, незаживающие тре-

щины, как не заживают трещины
на горных скалах.

Храня живую связь времен, над
всей жизнью возвышенно и гордо
поднимается все то, что было пере-
жито тогда, каждая деталь, мелочь
приобретают историческую значи-
мость, всё видится и переживается
по-другому. И слово «Родина» до
войны и после неё произносится
так же, но звучит совсем по-иному,
чем сегодня.

Никогда не забуду, что одна-
жды услышала с трибуны съезда
писателей России. «Второй фронт
открыли наши женщины», — это
сказал Федор Абрамов. Историче-
ская правда. Ведь факт остается
фактом: пока наши союзники волы-
или со сроками открытия второго
фронта в Европе, наши женщины
в первый же день войны открыли
его у себя дома. Открыли своим

2

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

воистину героическим трудом на
заводах и фабриках, на полях и
фермах, открыли на всю глубину
воюющего тыла.

Женщины войны! Я всегда была
с ними. Помню, после утренней
молитвы все женщины прибегали
на гумно, что было перед нашим
аулом. Там со стены сельского
Совета единственное радио в ауле
— черная тарелка — извещало о том,
что происходило на фронте. Десят-
ки печальных глаз были устремле-
ны на него, никто не произносил
ни одного слова, более половины
женщин носили траур. Воцарив-
шуюся тишину разбивал мощный
голос Левитана. Почти не понимая
в те годы русского языка, я напря-
женно следила за собравшимися.
По потухшим глазам женщин, по
тому, как, низко опустив головы и
так же молча, слушали они сводки
с фронта, а потом расходились, я
понимала, что наши опять оставили
какой-то город.

Тогда для меня и моих аульчан,
собравшихся на небольшом гумне,
черная тарелка репродуктора оли-
цетворяла Родину.

Однажды бабушка сняла с верев-
ки в кладовой старую, протертую
овчинную шубу. Сколько я себя
помню, она висела там без дела.
Когда стемнело, бабушка оделась
и хотела незамеченной выйти из
сакли сэтой шубой. Но разве могла
оначто-то сделать тайком отменя?!
После долгих просьб, закутаввтри
платка и теплый ватник, меня, на-
конец, взяли с собой. Всеженщины
были тепло одеты.

Шли молча. Давно аул остался
позади, приближались кгоре. Всю
ночь женщины читали У родни-
ка под старым одиноким дубом
тихие молитвы, просили, чтобы
мужчины с победой вернулись
домой, посылали проклятия на
голову Гитлера.

Помню, как Маржанат, у которой
два брата были на фронте, удивила
всех глубиной своего проклятия:
«Аллах! Пусть черпак упадет в таз,
полный меда, пусть потом его опу-
стят в мешок пшеничных зерен, и
сколько зерен прилипнет к меду на
черпаке, столько пусть бед упадет
на голову Гитлера, что нарушил
нашу мирную жизнь!»

######################### Page_№3 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОД, ПАМЯТИ И СЛАВЫ ©

Под напевные мелодии молитв во
имя Родины и защитников Отече-
ства и проклятия врагам я заснула
в подоле тулупа Субайбат- нашей
соседки, у которой единственный
сын Магомед воевал на фронте.
Проснулась я на заре от шороха.
Испуганно посмотрела вокруг:
никтонешевелился. Опятьзакрыла
глаза, но шорох не прекращался.
«Змея!» — подумала я и вскочила.

— Что с тобой? — спросила Суб-
айбат, приподнимаясь.

— Слышишь?

—Слышу. Что это?—онатоже вста-
ла и стала внимательнее слушать.
Она присела перед кучей опавших
дубовых листов, илицо еепросияло.

— Посмотри, Фазу, это не шорох,
а мелодия. Старый лист шевель-
нулся, приподнялся, и из-под него
выглянул, выпрямился маленький
зеленый росток, и другие малень-
кие росточки раздвигают старую
листву, поднимают темно-зеленые
головки и готовятся встретить пер-
вый солнечный луч.

— И гголубой цветок! —крикнулая.
Он возник так неожиданно, такой
нежный, хрупкий, беззащитный на
маленьком, пушистом розовом сте-
бельке. Субайбат нежно погладила
цветок, и в глазах у нее появились
слезы.

Где-товзрывались бомбы, лилась
кровь, а цветок заявлял о весне, о
ЖИЗНИ.

— Нет, нет! Всю эту красоту не
отдадим врагам! Знаешь Фазу, эти
зеленыеростки, цветок, родник, эти
скалы, все это вместе называется
Родиной. За неё и раньше погибали
горцы, и теперь погибают.

Женщины встали. Верхушки гор,
розовевшиев первых лучах солнца,
стали золотыми.

— До войны нам все это так до-
рого не было, —заплакала Сакинат,
бригадир колхоза. У нее тоже муж
и брат воевали на фронте.

— Это наша Родина! Она свята.

Опять начались молитвы и про-
клятия. Эти женщины, поднявшие
навстречу солнцу руки, тоже были
женщинами войны, умеющими
беспредельно любить свою землю,
свою Родину, и еще сильнее - не-
навидеть. В тыловых аулах Жили

как на передовой, трудясь день и
ночь, как молитву повторяя: «Все
— для фронта, все — для Победы!» У
каждого на устах было святое слово
«Родина». Все, что до войны каза-
лось обычным, приобрело совсем
иной смысл. Каждая сакля, дерево,
камень, скалы, речушки, родники
стали одухотворенными. С ними
разговаривали, как с людьми, они
излучали синий свет, призывая
защитить их.

Чувство настоящей войны усили-
лось, когда военный полк прибыл
в Хунзахскую крепость. И впервые
я увидела тогда девушек в военной
форме.

Жила в Хунзахе наша родствен-
ница Патимат Гамидова. Оначасто
брала меня к себе, к своим дочерям,
неделями я оставалась у них, и
однажды их старшая дочь привела
домой пять военных девушек. Мне
они казались очаровательными —
красивые, стройные, статные, но с
очень печальными глазами. Пати-
мат тут же приготовила хинкал из
кукурузной мукиссушеным мясом,
потом затопила для них баню. Это
стало традицией.

Каждую пятницу Умагани при-
водила их домой, и я не упускала
возможности быть к ним поближе.
И не только я, в эти вечера у Испа-
гиевых собирались все женщины,

дети рода, каждая старалась прине-
сти что-нибудь для них — женщин
войны. Умагани переводила нам

рассказы русских девушек о себе.
Помню, как рассказывала одна из
них, по имени Лариса, с глазами,
похожими на синие озера: «За пол-
часа мой город поднялся столбом
дыма и огня в воздух. Не знаю, как
я осталась жива. Сразу же подала
заявление добровольцем на фронт»,
— говорила она.

Эти пять девушек остались у
менявдушекакпять пятиконечных
нетускнеющих звезд. Я вижу их,
как будто это было вчера.

Однажды вечером из разговора
девушек я уловила, что они завтра
собираются в больнице навестить
Зину. Я сразу пошла домой. Мама
моя работала санитаркой больницы.

— Мама, у вас в больнице есть
больнаяЗина?—спросилаяуматери,
которая стирала больничное белье.

— Есть. Такая красивая, но очень
сильно больна, тяжелая. Ей же я
несу каждый день баночку мо-
лока! — ответила мама, вздохнув.
Трудно было разобрать, из груди
матери или из таза поднимается
горячий пар.

— Мама, возьми менязавтракней,
я понесу молоко. Можно я два дня
не буду есть свои яйца, ей отдам.

— И я отдам свое! — сказала ма-
ленькая Шахсанат.

— Я тоже! — крикнула Нуцалай.

Когда Умагани с девушками
пришли в больницу, я уже сидела
у изголовья Зины, а мама убирала
в палате.

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

5

######################### Page_№4 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Девушки в военной форме подо-
шли к койке Зины. Она лежала вся
в бинтах -— и голова, и руки. Губы
опухшие, потрескавшиеся. Лариса
покормила ее с ложки, потом заста-
вила Зину выпить молоко, которое
мы принесли.

— У нас на Кубани перед домом
одиннадцать яблонь. Сейчас они
уже цвели бы. Неужели их сожгли
враги? — сказала Зина, и светло-карие
ее глаза увлажнились.

— Сожгут- новые вырастут. После
войны мы не будем сидеть сложа
руки! — сказала Лариса.

— После войны... — грустно сказала
Зина, и по горячей ее щеке покати-
лась слеза.

Через неделю мама пришла домой
заплаканная, очень поздно. Она со-
общила нам, что Зина умерла. Эта
женщина войны осталась у меня в
сердце как одна из снежных вершин
нашей Акаро-горы. Каждый раз, ког-
да бываю в родном Хунзахе и вижу
эту вершину, явспоминаю Зину, всею
забинтованную, беспокоящуюся о
яблонях. Для нее эти яблони олицет-
воряли Родину, она воевала и отдала
свою жизнь, чтобы защитить их.

Храня живую связь с тем време-
нем, дорогие ветераны, я хочу вас
всех поздравить с Днем Победы. Мы
передвами в большом долгу. Сколько
бы ни прошло лет, мы останемся в
долгуперед вами. Тем больнеесегод-
ня видеть вас в чем-то нуждающи-
мися, неустроенными, да и время
настало такое непонятное. Изме-
нились сегодня и границы Родины,
и понятие, которое вкладывают в
это слово, но только не для вас, под
огнём защитивших Родину.

Больно, что вы, победившие
фашизм, оказались бессильными
перед теми, кто, непонимая болии
гордости ветеранов и людей после-
военных поколений, дал развалить
страну во имя личного обогащения,
карьеры. Равнодушные сегодня
отдали Родину на растерзание, и
тут активнее всех вам приходит-
ся бороться за честь прошлого, за
былую красу Родины, ия, как всегда,
с вами. Здоровья вам, дорогие вете-
раны, радости, долгих лет жизни!
С Днем Победы!

2005 г.

Флзу АЛИЕВА

7/1 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Что хранится в Музее
истории театров?

На этот вопрос в год 30-летнего юбилея музея
ответила директор Музея истории театров
Дагестана Лилия Гасановна Джамалутдинова,

отличник народного образования Дагестана,
заслуженный учитель РД, постоянный участник
«Бахрушинских чтений» в Москве.

аш музей прочно вошёл в ми-
ровое культурное пространст-
во наряду с театральными му-
зеями Москвы, Санкт-Петербурга,
другимикрупными культурными
и образовательными центрами,
где собраны и экспонируются
подлинные театральные артефак-
ты, отражающие разные времена
и жанры театрального искусства.
В 1984 году, во время торжест-
венного открытия нового здания
Русского драматического театра
имени М.Горького, в Махачкале
в фойе театра была развернута
выставка семи действующих
тогда профессиональных театров
нашей республики. Эта экспози-
ция и стала началом создания
театрального музея.
Музей истории театров откры-
ли в этом же здании через шесть
лет, в 1990 году, отведя под эк-

спонаты 300 квадратных метров.
Сегодня у зрителей, пришедших
на спектакли, есть возможность
до представления или в антрак-
те познакомиться с историей 12
драматических государственных
театров республики. Первым
директором музея был народный
артист РСФСР Шамсутдин Ман-
ташев; затем музей возглавила
искусствовед, известный иссле-
дователькумыкской музыкальной
культуры Маймусат Коркмасова.
Так что я уже третий директор
музея.

— Многие даже не знают, что
в Махачкале есть такой музей.
Что в нём хранится?

— Фонд музея насчитывает
десятки тысяч предметов, пред-
ставляющих огромную культур-
но-историческую ценность. Здесь
хранятся подлинные материалы

######################### Page_№5 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУЛЬТУРА бы

различных эпох развития театров.
Среди них афиши, программы
спектаклей, личные вещи актеров,
режиссеров, композиторов, худож-
ников, реквизит, предметы теа-
трального быта, эскизы костюмов
и декораций, сценическиекостюмы,
фотографии, портреты деятелей
театра в жизни и в ролях, снимки
зданий иинтерьеровтеатров,—уни-
кальный архив драматургического
пространства Дагестана от истоков
до наших дней.

— Как попадают в музей экспо-
наты?

— В рамках всероссийского дви-
жения «Сохраним историю рос-
сийского театра для потомков», к
которому активно подключился и
наш музей, у нас была организо-
вана акция «Взгляд на сцену». На
нее откликнулись 12 художников
дагестанских театров —от корифея,
члена-корреспондента Российской
академии художеств Абдулзагира
Мусаева, до недавней выпускницы
ГИТИСа, сценографа, нашей зем-
лячки Ютты Роттэ. Они передали
нам работы известных художников,

уникальные эскизы декораций и
костюмов и еще 82 работы сце-
наристов, среди которых архив
заслуженного артиста РСФСР,
выдающегося актера Русского
театра Константина Якушева. Его
«Записки актера» имеют большое
культурно-историческое значение:
в размышлениях о спектаклях
Русского драмтеатра в Махачкале
в 50-80-х годах прошлого столетия
оживает целая эпоха, когда жили и
творили выдающиеся театральные
деятели: Иннокентий Смоктунов-
ский, Игорь Карбовский, Софья
Токарь, Раиса Кулик-Герновская,
Гамид Рустамов, Айгум Айгумов,
Ислам Казиев и многие другие.

— Какие выставки проходят в
музее?

— В основном посвященные юби-
леям выдающихся театральных
деятелей. Мы организовали экспо-
зиции Николая Сыченкова, Айгума
Айгумова, Дурии Рагимовой. А ещё
мы проводим театральные акции
«Культура — детям Дагестана»,
«Детская неделя музыки и театра»,
«Пушкинские чтения», «Якушевс-

кие чтения», мастер-классы, флеш-
мобы с чтением произведений А.
Пушкина, Л. Толстого.

— Вы отражаете современную
работу театров в музее?

— Мы курируем театральные
проекты: премьеры, фестивали,
гастроли драматических коллекти-
вов, — собираем афиши, программы
мероприятий, публикации, рецен-
зии СМИ, отклики на спектакли,
создаем фототеку. Музей ведет
активную работу со студентами и
преподавателями факультетов куль-
туры ДГУ, ДГПУ, Дагестанского
колледжа культуры им. Б. Мура-
довой, с волонтерским движением
республики.

— С какими театральными му-
зеями других регионов России вы
поддерживаете связи?

— У нас давно налажено взаи-
модействие с Государственным
центральным театральным музе-
ем имени А.Бахрушина в Москве.
Я часто посещаю своих коллег
и работаю с ними на семинарах
«Театральные музеи в культурном
пространстве России».

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 КУЛЬТУРА

Музей имени А. Бахрушина
подарил нам ценный фолиант,
путеводитель-справочник «Теа-
тральные музеи и архивы России».
Кстати, мы участвуем и вответных
акциях; недавно передали в фонд
центрального музея в Москве 115
экспонатов, из которых была со-
ставлена выставка «Художники
театра и кино Дагестана». Кстати,
хочу особо подчеркнуть, что Да-
гестан является самой театраль-
ной республикой России — здесь
работают 12 театров и около 40
самодеятельных народных трупп!

— На прошедшем в Дагестане
УШ Всероссийском семинаре-
конференции «Театральный му-
зей в пространстве современной
культуры» Вы были и модерато-
ром, и докладчиком. И было от-
мечено, что Ваши мероприятия в
столице повлияли на проведение
семинара именно в Махачкале...

— Семинар прошел в рамках
всероссийской акции «Сохраним
историю России для потомков». В
состав организационного комитета
входили генеральный директор
ГЦТМ им. А.А. Бахрушина Дмит-
рий Родионов, министр культуры
РД Зарема Бутаева, заместитель
председателя Союза театральных
деятелей Российской Федерации
Айгум Айгумов и другие. В меро-
приятии также принимали участие
все театры, музеи, РДНТ МК РД,
научные центры и библиотеки
Дагестана.

— У вас много сотрудников?

— У нас небольшой, можно
сказать, миниатюрный женский
коллектив. Нас трое. Мои коллеги —
настоящие подвижники музейного

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

6

дела. Муслимат Алиева, бывшая
солистка Академического Государ-
ственного ансамбля «Лезгинка», и
Алисат Шахбанова — обе окончили
факультет культуры ДГУ. Мы со-
бираем новые материалы, изучаем,
сохраняем и дополняем то, что
получили в наследство.

— Как получилось, что Вы,
учитель словесности, пришли
в музей?

— После выхода на пенсию по вы-
слуге лет я ушла из школы, несмо-
тря на все звания — заслуженный
учитель РД, отличник народного
образования и другие регалии.
Меня никто не гнал, но я сама не
приняла новую систему среднего
образования, например, тот же
ЕГЭ, который считаю формальным
и поверхностным. Устроилась на
работу в министерство культуры,
в отдел искусств, где занималась
театрами. Так что в музей театра
попала неслучайно.

Мне нравится моя работа. Каж-
дый день открываешь что-то новое.
Например, нам принесли старые
афиши, атам именазнаменитых ар-
тистов, которые были нагастролях
у нас в республике, и, скорей всего,
об этом уже все позабыли.

— Лилия Гасановна, пожалуй-
ста, расскажите о себе.

—Родом я из Карабудахкента. Там
же окончила школу, поступила на
русское отделение филфака ДГУ.
Помню своих педагогов: Назареви-
ча, Горбанева, Евсееву, Бройтмана,
Ханмурзаева и многих других за-
мечательных преподавателей.

Во время учебы я участвовала в
работезнаменитого филфаковского
НИИФЛИ («Научно-исследова-
тельский институт фольклора и
литературы») под руководством
незабвенного Александра Федо-
ровича Назаревича. Мы выезжали
в фольклорные экспедиции по
районам Дагестана, собирали по-
словицы, поговорки, сказки, а к
сентябрю готовили коллективные
диссертации, устные журналы.
Могу похвастаться еще тем, что
была солисткой студенческого
хореографического ансамбля под
руководством Казима Абасовича

Манафова. Окончив университет,
работала учителем русского языка
и литературы в своем Карабудах-
кентском районе, вселе Каранайаул.
Потом был институт повышения
квалификации учителей, а позднее
— Махачкалинская школа №13.

— Кто были Ваши родители?

— Папа, Гасан Мухтарович Аб-
дуллаев, был директором Кара-
будахкентской средней школы,
преподавал историю, а позднее
стал первым секретарем райкома
КПСС Карабудахкентского рай-
она. Мама, Валентина Петровна,
учитель математики. Она родом
из Подмосковья, в Дагестан попала
по распределению. Здесь и нашла
свою судьбу.

Нас у родителей пятеро. Стар-
шая моя сестра Альпият — врач,
я в семье второй ребенок, третья
сестра — Ольга, работает в Ген-
прокуратуре России. Летом мы
понесли тяжелую утрату — умер
наш брат Мухтар. Самый млад-
ший — Руслан, работает в системе
газовой промышленности.

—Как сложилась личная жизнь?

— Мой супруг, Джелал Джамалут-
динов, умер. У нас две дочери. Стар-
шая, Наурат, — юрист, а младшая,
Зарема,—врач. Я бабушка шестерых
внуков, которых уже приобщила к
культуре и искусству. Онизаядлые
театралы и волонтеры культуры,
кроме того, каждый выбрал для
себя занятия: спорт, хореография,
музыка, ЖИВОПИСЬ, ПОЭЗИЯ.

Я счастлива, что у меня есть
любимая семья и увлекательная
работа. Бывает, после выхода на
пенсию женщины занимаются
только внуками и домом, а ведь
жизнь иногда только начинается.
Нас и родные любят и ценят в том
числе и за то, что мы движемся
вперед, не останавливаемся на
достигнутом инеживем прошлым.

— О чем Вы мечтаете и что пла-
нируете?

— Мне бы хотелось, чтобы внуки
продолжили мое дело сохранения
истории культуры и искусства
Дагестана.

Беседовала
Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№7 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
..И МИР
СТАНЕТ
ЛУЧШЕ

После городской суеты
и пыльных дорог было
ощущение, что я попала
в сказку — с пушистыми
соснами, с искрящимся
на солнце снегом и с
избушкой, на крыльце
которой меня встречала
хозяйка волшебного
леса.

Я в гостях у Патимат
Гитиновой — главного
редактора районной
газеты «Цолъи»
(«Единство»),
заслуженного
работника

культуры Дагестана,
благодаря которой

я познакомилась с
прекрасными людьми

и с удивительной
природой Шамильского
района.

асладившись прогулкой,
уставшие и довольные, мы
зашли в домик, наполнен-

НЫЙ ароматом хвои, каких-то трав
и цветов. На печке, точно как у
бабушки вмоем детстве, нас ждали
душистый травяной чай, халва,
жареный кукурузный хинкал и,
конечно, разговор о детстве, о
жизни, что называется, разговор
по душам...

— Работать я начала рано, — рас-
сказывает о себе Патимат. — Чтобы
помочь маме, нас у нее было трое,
я на летних каникулах ходила со
старшими подругами на сенокос
совхоза. В школе большетянуласьк
гуманитарным предметам, интере-
совалась литературой инедружилас
точными науками, физикой, химией.

######################### Page_№8 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 КОЛЛЕГИ

По этим предметам меня за собой
тянули отличницы-одноклассни-
цы, такой был класс дружный! И
[9 учителями, конечно, повезло:
Урадинская средняя школа в то
время была одной из лучших в
районе. После школы окончила
курсы кройки и шитья, тогдашних
компьютеров — ЭВМ, но радости
мне это не принесло, понимала—не
мое. Заочно окончила филфакДГПУ.
Уже во время учебы вынашивала
мечту поступить на отделение жур-
налистики ДГУ. Но второе высшее
было платным, а у меня к тому
времени не стало родителей, и не
было материальной возможности
оплачивать учебу.

Я работала воспитателем в дет-
ском саду, и коллеги знали о моей
мечте стать журналистом. Вот
они и постарались устроить меня
в аварскую газету. Хотя работа
воспитателя мне нравилась, и я без-
умнолюбиласвоих воспитанников,
я ушла в «Хакъикъат» «Истина».

К большому удивлению, меня,
человека без опыта, творческий
и дружный коллектив редакции
принял очень тепло. Материалы
публиковались без редакторской
цензуры, была предоставлена
полная творческая свобода, за что
я и сегодня благодарна главному
редактору Али Камалову. Вот
тогда-то я поняла, что это и есть
мое предназначение. Было очень
интересно — каждый день прино-
сил новые знакомства с лучшими
представителями своего народа,
даже жизнь как будто обрела осо-
бый смысл.

— Но ты уехала.

В конце нулевых пригласили
руководить газетой и телевидени-
ем в родной Шамильский район.
Отпускать меня не хотели, но я
смогла убедить своих коллег, что на
тот момент больше нужна району.
Признаюсь, было непросто, но се-
годня, спустя 12 лет, могу сказать,
что кое-что удалось сделать.

— Патимат, в последнее время
очень актуален вопрос сохра-
нения родных языков. Как ты
думаешь, так ли все плохо сними,
как об этом говорят? Ведь это и
судьба национальной прессы.

8

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

— К сожалению, в этом вопросе
гораздо больше слов, чем дел.
Сегодня, в эпоху глобализации,
Интернета, весь народ, от мала до
велика, запутался в «паутине» соц-
сетей. Это бич времени, и деваться
от него некуда. Но мы так легко не
сдадимся, будем делать все возмож-
ное, чтобы сохранить нашу само-
бытность, наше духовное наследие.
Если нет языка — нет и народа! А
Дагестан нам надо оставить по-
следующим поколениям таким же
многозвучным и многокрасочным,
каким нам его передали предки.
Ведь и мы из того же материала,
из которого веками выковывался
наш народ!

Было время, когда нашим гидат-
линским женщинам не разрешали
надевать национальное одеяние —
чохто с массивными серебряными
украшениями. Серебро отнимали,
чохто сжигали прилюдно. Так
старались уничтожить традиции,
национальную идентичность. Но
не смогли - наши женщины на
следующий же день умудрялись
сшить чохто и из подручных
средств смастерить украшения к
головному убору. И по сей день
почетное место вгардеробе каждой
гидатлинки занимает националь-
ная одежда.

Вот так же, думаю, наступит
время, когда знание родного язы-
ка, умение читать и писать на нем
будут естественной потребностью
каждого дагестанца.

Может быть, я где-то противоре-
чу своим предыдущим ответам, но
насегодняшнийдденьянедумаю, что
есть какие-то препятствия со сто-
роны государства в плане изучения
родныхязыков. Смотри, нааварском
языке выходят детский журнал
«Лачен», альманах «Гьудуллъи»,
есть религиозные издания, есть ре-
спубликанская газета «ХЛакъикъат»,
журнал «Женщина Дагестана» на
аварском языке («Маг!арулай»), из-
даются районные газеты народных
языках. Нам же никто не запрещает
их выпускать и читать!

Ктоценитпрошлое-переживает
за будущее. В семьях, где испокон
веков читали газеты, думали, об-
суждали, и сегодня выписывают

и читают газеты и журналы. Все
зависит от традиций семьи.

—А какова роль периодических
изданий на национальных язы-
ках в наше время?

На национальном ли языке изда-
ние или русскоязычное — сегодня
нет смысла сидеть в кабинетах и
перепечатывать из Интернета ново-
стии другие давно всем известные
материалы. Сегодня корреспонден-
там надо ездить по районам и сёлам,
узнавать, чем живут люди в горах,
какие у них проблемы, чем можно
помочь. Вот тогда и читатели поя-
вятсЯ, И ЯЗЫК сохранят.

Роль современных периодиче-
ских изданий — донести до читате-
лей действительную жизнь людей,
писать эксклюзивные материалы о
реальной действительности.

Хочу сказать, что за время моей
работы редко кто из республи-
канских газет и журналов к нам
приезжал, интересовался жизнью
горцев. О себе надо напоминать не
только тогда, когда нужна подпи-
ска, и то через письма, а живыми
и интересными встречами. И как
можно чаще.

— В советское время влияние
печатного органа было бесспор-
ным: из-за негативного о себе
материала в прессе чиновник мог
лишиться кресла. А как с этим
дело обстоит сейчас?

— Сейчас, ксожалению, сами жур-
налисты не хотят поднимать слож-
ные вопросы. Особенно в районах.
Кто захочет портить отношения с
друзьями, знакомыми, родствен-
никами? В этом плане работать в
районной газетеоченьтяжело. Сама
уженепишу такие материалы. Нет,
не из-за страха! Писала — и очень
часто. Когда на районном телевиде-
нии работала, несколько сюжетов
сделала. Но потом заметила, что
некоторые сельчане отворачива-
ются при встрече, не здороваются.
Это очень неприятно. Подумала:
неизвестно, сколько еще жить мне
наэтом свете, зачем обижать своих
людей?! Теперь, чтобы донести до
людей критику, стараюсь найти
приемлемую форму.

Преждечем публиковать статью,
всегда задаюсь вопросом: правиль-

######################### Page_№9 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ <

но ли я поступаю с точки зрения
ислама, человечности, совести, не
наношу ли я вред кому-либо своим
словом? Терпеть не могу, когда
люди, особенно всоциальных сетях,
выставляютсвои недалекие мысли
на всеобщее обозрение, ищут себе
славы и популярности — на чужом
горе. Вот в таких случаях я уже
взрываюсь и высказываюсь без
оглядки на что-либо. И не жалею
об этом ни капельки!

— Что ты думаешь о роли жен-
щины в современном обществе?

— Что тут думать?! Дагестанская
женщина — она особенная. Вот, на-
пример, женщина - врач, учитель,
инженер. Помимо работы, которая
отнимает очень много сил и вре-
мени, у неё дома родители, муж,
дети, масса обязанностей перед
родственниками и так далее. ТЫ
знаешь, я иногда поражаюсь силе
наших женщин, как у них до всего
руки доходят?! Как будто не две
руки, а все десять! Хорошо, когда
муж понимает и поддерживает. В
семье, где царит гармония, женщи-
на никогда не нарушит моральные
устои и принципы. Понимание и
уважение другк другу — вот на чем
стоит крепкая семья!

В нынешних мужчинах мало
стали, прочности. Воти приходится
женщинам быть стойкими. Почему
мужчины такими стали? Я очень
часто задаю себе этот вопрос. Не
равноправиели ихтакими сделало?
Если бы женщина сидела дома и
воспитывала детей, тои мужчина
тянул бы свою часть обязаннос-
тей, деваться было бы некуда. А
сегодня женщина взвалила на себя
и женскую, и мужскую часть обя-
занностей, да еще и зарабатывает,
а мужчины и рады предоставить
ей все права!

— Выходит, что мы сами вино-
ваты...

— С моей точки зрения, равно-
правие и показало, что женщина
совсем не слабый пол, она намного
сильнее мужчины, более жизне-
стойкая что ли.

Мужчины чуть что — бьют в
грудь: они главные! Если так, по-
кажи это на деле, воспитай и своего
сына настоящим мужчиной,будь

ему примером во всем. Если бы
женщина не взяла на себя весь груз
ответственности, а оставалась ти-
хой, нежной хранительницей очага,
то и общество было бы другим.

Мне думается, что качество вос-
питания подрастающего поколения,
становление примерного джамаата
села зависят от слаженной, спа-
янной работы директора школы,
главы администрации поселения и
имама села. Если эти три человека
будут работать сообща, уважая
букву закона, соблюдая традиции
села, не нарушая нормы ислама,
можно говорить окаком-тоедином,
целенаправленном воспитании.

Вот, например, унасврайоне. Мы
стараемся, чтобы наши дети знали
свой родной язык, говорим на нем,
прививаем интерес к культуре, ре-
меслам ужес детского сада. Дальше
вот такое национальное самосозна-
ние укрепляем совместно с родите-
лями в школах, школе искусств, ме-
дресе, даже в спортивных секциях.
Это сложно, но работает. У детей
не остается свободного времени,
они не предоставлены сами себе
и, повзрослев, никогда не навлекут
беду на свой дом, род, село.

— Вопрос, который тебя мучает
и не даёт покоя?

— Меня печалит, что люди часто
говорят одно, а делают другое. Кра-

сивые речи, красивые поступки-и
всенапоказ. Вотэто двуличие меня

мучает. И дети это видят, впиты-
вают, считают нормой жизни. Вот
гдерушатся искренность и чистота
помыслов и действий! Какими
тогда они вырастут? Обидно, что
этот вопрос не волнует взрослых!
Двойная мораль съедает всё хо-
рошее в обществе, как ржавчина
съедает железо.

— Чтобы ты пожелала своимзем-
лячкам, дагестанкам? — спросила
я, прощаясь с Патимат, замечатель-
ной коллегой, хозяйкой уютного до-
мика на лесной опушке, человеком,
который так любит и родной язык,
и свою землю, и людей, живущих
на этой земле.

— Конечно, здоровья, сил и тер-
пения, ибо мы живем в непростое
время. И это время — время испы-
таний нашей крепости, целостно-
сти, дружбы и чести. Хотелось бы,
чтобы наши женщины прислу-
шивались к народноймудрости,
чтобы брали для себя все ценное
из прошлого и дорожили благами
настоящего. Желаю, чтобы время
и силы, которые ОНИ тратят на
воспитание и образование детей,
небыли потрачены впустую, чтобы
мир, благодаря им и их детям, стал
лучше, добрее.

Пусть Всевышний поможет
нам в этом!

Беседовала
Блху МУХИДИНОВА

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№10 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ПОДВИГ

Женщина и война... Казалось бы, эти понятия
несовместимы, поскольку изначальным предназначением
женщины было продолжение рода человеческого,

сохранение домашнего очага

и умиротворение воинственного духа мужчин.
Однако в истории человечества иногда наступают

такие критические моменты, когда любовь женщины
преображается в благородную ненависть.

Так произошло и в годы Великой Отечественной войны.
Сотни тысяч советских женщин, в том числе и дочери
Дагестана, наравне с мужчинами с началом войны надели

солдатские шинели и гимнастёрки и выступили на защиту

своей Родины.

Работая над книгой «Война у порога Дагестана», я
познакомился с фронтовыми судьбами некоторых из них.

Герман КИРИЛЕНКО,

доктор военных наук, профессор, генерал-майор, народный герой Дагестана

ЖЕН

В ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ

22 июня 1941 года в Махачкале,
как и в других городах и сёлах Да-
гестана, прозвучало сообщение из
Москвы о вероломном нападении
Германии на СССР. Секретарь
Махачкалинского горкома ВЛКСМ
срочно собрал актив комсомола
города и предложил желающим
подать в военкомат заявления о
вступлении вряды Красной Армии.
С юношами было просто — они
состояли на воинском учёте. А вот
из многочисленных заявлений де-
вушек отобрали только около двух
тысяч претенденток.

В разных направлениях, на
различные курсы были отправ-

ЩИНЫ ДАГЕСТАНА

дителями... Но лишь одна из них
стала механиком-водителем танка.

Женщина-танкист была боль-
шой редкостью на фронте. Как же
19-летняя махачкалинская девушка
Женя Давидова стала танкистом?

С началом войны, она, не разду-
мывая, подала заявление в воен-
комат с просьбой направить её на
фронт. Это заявление было удов-
летворено, и её, вместе с подругами
Верой Ковалевой, Аней Глуховой,
Верой Саловой вчисле 370 девушек
из Дагестана направили в город
Степанаван Армянской ССР в 12-Й
автомобильный полк.

С декабря 1941т. по март 1942 г. в
«девичьем полку», какего называли,
девушек обучали водить большие
грузовые машины. С апреля по июнь
1942 г. Женя и её подруги перегоня-

ли полученные по ленд-лизу новые
американские машины, груженые
зерном, из г. Астара в гБаку. Там
они сдавали зерно на элеватор, а
машины -— в военкомат.

В июле 1942 г. Евгении Дави-
довой было присвоено звание
сержанта.

В конце года полк, в котором она
служила, был переброшен награни-
цу с Турцией, в г.Дзюфа. Из этого
города девушки-водители стали
перегонять новые американские
автомобили по Военно-грузинской
дороге в г. Беслан.

В Беслане стоял танковый полк.
Однажды к девушкам-водителям
подошел офицер-танкист и пред-
ложил им перейти к ним в полк
механиками-водителями, которых
не хватало. Три девушки согласи-

######################### Page_№11 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОДВИГ =

ЛИСЬ, НО ВЗЯЛИ ТОЛЬКО одну — Женю
Давидову. В течение двух месяцев
она освоила вождение танка Т-34.
И начались её боевые будни — пре-
следование отходящего с Кавказа
противника от Беслана до Ростова-
на-Дону.

Бойза Ростов-на-Дону в феврале
1943 г. был очень жестоким. Танк
Жени вёл огневой бой на улицах
города в районе п. Нахичевань,

когда в её боевую машину попал
немецкий снаряд. Танк загорелся,
Женя была ранена и контужена.
Командир танка Вано Михала-
цидзе успел вытолкнуть её из
горящего танка, а сам полез за
другим членом экипажа. В этот
момент боекомплект горящего
танка взорвался и все члены эки-
пажа, оставшиеся в боевой машине,
погибли.

Евгения Давидова пришла в созна-
ние только в госпитале в г. Баку. Её
лечение длилось 3 месяца. Молодой
организм смогсправитьсяс контузией,
но один осколок так и остался у неё
под сердцем как память о войне и
погибших боевых товарищах.

После выздоровления Женя
Давидова вернулась в Дагестан и
стала работать в военторге Махач-
калинского гарнизона.

Записки фронтовой сестры

В самом начале войны в Дагес-
тане был сформирован 503-й стрел-
ковый полк. Санитарный взвод
этого полка возглавила 24-летняя
лейтенант медицинской службы из
г. Махачкалы Евдокия Куценко. В
годы войны она вела дневник и де-
лала фронтовые зарисовки. Много
летспустя они были опубликованы
В сохранившейся у меня дагестан-
ской газете без даты и без названия.
Приведу некоторые отрывки из её
фронтовых записей.

«Это было в июле 1941 года. От
станции Зимовники за сутки мы
прошли 60 км. Пыль, жара, уста-
лость... Вскоре над позициями,
которые заняли наши солдаты, про-
летел снаряд, другой, ивовсю мощь
заговорили вражеские миномёты.

Сразу всё смешалось. Дым, пыль,
запах порохаикрови. Захлёбываясь,
бил наш пулемёт. Я видела, как с
гранатой в руке побежал командир
первой пулемётной роты лакец Ид-
рис Абакаров. Его всегда живые и
весёлые глаза горели злостью.

Стонали раненые. Я металась по
полю, не успевая их перевязывать.
Мы отбросили врага на 12 км. По-
хоронили убитых.

Наутро мы перешли в насту-
пление. Разведчики донесли, что
в роще у реки замаскировались
немецкие танки. Майор Дурнев
собрал командиров рот и поручил
группелейтенанта Абакарова, взяв
двадцать человек, два станковых и
четыреручных пулемёта, провести

ложную атаку. Через 15 минут
группа Абакарова двинулась к
переправе, я была вместе с ними.

Немцы заметили нас и открыли
огонь. И снова всё смешалось в
кошмарной кутерьме — стрельба,
крики, вой моторов, взрывы. .. Пять
танков железными коробками за-
стыли перед нашими окопами. Я
стучала зубами, меня трясло, как в
лихорадке, но выползла из окопа и
стала бинтовать раненых. Их было
восемь человек. Убитых не было.
Какое это было большое счастье!

Ранним утром началась перепра-
ва вброд через р. Донец.

...Батальон вёл отчаянный бой.
Колонна вражеских танков с пехо-
той внезапно отрезала нас от своих
и на полном ходу въехала в наше
расположение. Танки не стреляли.
Ревя моторами, ониутюжили наши
окопы. То там, то здесь завязыва-
лиськороткиерукопашныесхватки
с пехотой противника.

Лейтенант Абакаров лежа стро-
чилизавтомата по немецкой пехоте.
Он так увлекся, что незаметил, как
сзади нанего надвинулся немецкий
танк. С брони соскочил немецкий
офицер. Абакаров повернулся к
нему. Не ожидавший этого фриц
поднял руки вверх. Хлестнула
очередь... Немец уткнулся в траву.
Танк с ревом навалился на Абака-
рова.

От ужаса я на миг как будто
ослепла. Танк пошёл дальше, за
ним, пригибаясь, бежали немцы.

Я подползла к Абакарову, он лежал
на животе, а вместо ног — кровавое
месиво. Но лейтенант был ещё жив.
Приподняв окровавленное, испач-
канное землёй лицо, он прохрипел:
«Я сейчас умру... Но ты должна
мои слова донести до матери, она
в Махачкале... Передай, что Ро-
дину я люблю больше себя... Вот,
землячка, часы, матери их отдай...
Мнесмерть нестрашна, тыэто тоже
передай. Я не жалею, слышишь...»
Он поднёс к виску наган, раздался
выстрел...

Я полюбила свой батальон, как
родную семью. И каждая смерть
бойца была для меня потерей близ-
кого человека.

19 ноября 1942 годамыдвинулись
в новый путь. Путь Победы!»

Имя Евдокии Куценко стало
близким и дорогим для многих
бойцов 503-го стрелкового полка.
Она участвовала во многих боях
и вынесла с поля боя свыше 60
бойцов и командиров своего пол-
ка. Её имя часто появлялось на
страницах фронтовой газеты «Сын
Отечества».

За отвагу, проявленную в боях,
Евдокия Иосифовна Куценко-Чер-
кашина была награждена Орденом
Красной звезды и медалями «За от-
вагу» и «За оборону Сталинграда».

В 1946 г. она демобилизовалась,
вернулась в Махачкалу и долгое
время жила и работала в городе
врачом.


######################### Page_№12 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Юная связистка

А вот рассказ ещё одной даге-
станки — Патимат Микаиловой из
селения Ботлих.

«До войны в г. Буйнакске я полу-
чиласпециальностьтелеграфистки.
Когда началась война, я не могла
остаться безучастной ивиюле 1941
г. 18-летней девчонкой вступила в
ряды Краснойармии. Сначаламеня
направили в Буйнакский госпиталь,
где мы принимали раненых, пе-
ревязывали их, дезинфицировали
одежду, дежурили по ночам, выпол-
няли разную медико-санитарную
работу.

В конце 1942 г., когда разгоре-
лись сражения за Сталинград и
Северный Кавказ и потребовалось
особенное напряжение сил для
отпора врагу, меня взяли на учёт
как телеграфистку и направили
в 76 полк связи 44-й Армии. Под
Моздоком, у станицы Ищерской,
наш полк получил первое боевое
крещение.

3 января 1943 г. наш полк в
составе 44-й Армии участвовал в
освобождении города Моздок, а 17
февраля-—в освобождении Ростова-
на-Дону. В бою подТаганрогом враг
забросал нас снарядами с суши ис
моря. Связь штаба Армии была на-
рушена. Командование приказало
срочно восстановить связь.

Я и ещё трое бойцов бросились
искать повреждения и соединять
провода. Восстанавливая связь
под огнем противника, двое моих
товарищей погибли.

Выполнив приказ командования,
я снова вернулась к телефонному
аппарату. Связь ожила. Заотличное
выполнение боевой задачи меня
наградили медалью «За боевые
заслуги».

В памяти сохранился и такой
фронтовой эпизод. 26 сентября
1943 г. началось общее наступле-
ние частей Южного фронта. Я со
связистом Федуловым дежурила в

радиорубке у аппарата. Началась
сильная бомбёжка. Осколком его
тяжело ранило, и на посту осталась
яодна. Спустя некоторое времямне
на помощь пришёл связист Ничи-
пуренко. Но вскоре и он был ранен.
Я одна до конца боя продолжала
управлять станцией. За участие в
этом бою меня наградили медалью
«За отвагу».

21 января 1944 г. на поле боя
под Мелитополем меня приняли у:
члены партии.

Однажды к нам на фронт при-
были представители Дагестана с
подарками. Мне вручили белую
овчинную шубу, теплые носки и
носовые платки. На душе У меня
стало приятно, и я гордилась за
трудящихся Дагестана, которые в
эти трудные годы проявляли заботу
о советских воинах.

В конце 1944 года по болезни
меня демобилизовали из армии ИЯ
вернулась в родной Дагестан.

Военврач из Дагестана

В 1943 годувнеполных двадцать
лет ушла на фронт выпускница
Дагестанского медицинского ин-
ститута Галина Ерёмина.

Её война — это бесконечная же-
лезная дорога, санитарный поезд,
тяжелораненые и десятки ежеднев-
ных операций.

Свой первый боевой орден
— «Отечественной войны» она
получила за участие в прорыве
через минные поля и заграждения
к городу Витебску, откуда удалось
вывезти десятки раненых совет-
ских солдат и офицеров.

Потом будет ещё один орден
боевого Красного Знамени -— и
медаль «За отвагу». Вместе с Кра-
сной Армией Галина Аркадьевна
прошла Белоруссию, Польшу и
весной 1945 года была уже в логове
врага в Германии.

Послевойны Галина Аркадьевна

ССР, преподавала в
институте респу-

Мужественно сражались на
фронтах Великой Отечественной
войны и другие славные дочери
Дагестана. Многие из них были
удостоены высоких правительст-
венных наград. В их числе: аварка
Ума Умаргаджиева, лезгинки Соня
Мурсалова, Ханбике Эмирсултано-
ва, кумычки Маржанат Османова,
Ума Зайналбекова, лачки Аминат
Башаева, Патимат Сулейманова и
многие другие.

В республиканском архиве со-
хранились интересные сведения о
численности женщин-доброволь-
цев изгородов и районов Дагестана,
мобилизованных в действующую
армию ивоенныешколыв 1941-1942
гг.: г. Махачкала — 637 человек, г.
Дербент - 948, г. Буйнакск - 141, в
Акушинском районе - 4, в Ахтынс-
ком — 9, Дербентском - 116, Кайтаг-
ском - 15, в Карабудахкентском —9,
Рутульском - 7, Хасавюртовском
— 168. Итого: 2054 человека.

Патриотизм женщин Дагестана
в годы Великой Отечественной

войны выражался не только в бо-
евых подвигах на фронте, но ив
самоотверженной работе в тылу:
в промышленности и сельском
хозяйстве, в строительстве оборо-
нительных сооружений, а также
в добровольном внесении в фонд
Победы своих личных сбережений
и ценностей.

Всего за годы войны народы
республики внесли в фонд обо-
роны страны свыше одного мил-
лиарда рублей, на которые были
построены три бронепоезда,
танковая колонна, авиационная
эскадрилья боевых самолётов.
Дагестанки собрали и отправили
на фронт 140 вагонов продоволь-
ственных и вещевых подарков,
свыше 80 тысяч индивидуаль-
ных посылок.

Таким образом, символический
образ Родины-матери на легендар-
ном Мамаевом кургане в Волгогра-
де (Сталинграде) олицетворяет и
тотвкладв Победу, который внесли
женщины Дагестана.

######################### Page_№13 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ [ее

Наш разговор с известным филологом, педагогом,

журналистом и переводчиком, кандидатом
филологических наук, заслуженным работником

культуры Розой Эльдаровой — о семье, о ее профессии,
о науке, о творчестве — в общем, о главном, из чего

СОСТОЯТ «ЖИЗНЬ И судьба» человека.

роза ЭЛЬАДАРОВА:

РВЕТСЯ НИТЬ МЕЖДУ
ПРОШЛЫМ И БУДУЩИМ

И ТУТ ГРЯНУЛА ВОЙНА...

— Родилась я в 1940 году в самом
холодном месяцезимы, в феврале. У
лакцев и некоторых других народ-
ностей Дагестана принято, чтобы
женщина с младенцем первые 40
дней жили в доме ее матери, - на-
чала рассказывать Роза Гаджиев-
на. — Вот и мама возвращалась от
мужа, моего отца Гаджи Мусиева,
который был калайчи-лудильщик,
как и многие лакцы. Он зарабаты-
вал своим ремеслом в Куйбышеве,
ныне Самаре.

До села женщина добраться не
успела и родила в Махачкале. Об
этом узнала жившая там родствен-
ница отца, филолог-педагог, автор
книг Жарият Ханова. Онанавещала
односельчанку, а после выписки
отправила в Лакский район. Там
на новорожденную Розу Мусиеву
ивыдали свидетельство, в котором
местом рождения записали Кумух.
По весне мама с малышкой верну-
лись к отцу в Куйбышев.

— И тут грянула война. Так что
меня можно причислить к детям
войны. Наши войска стремительно
отступали. И мама захотела вер-
нуться в Дагестан, домой. Отец
был против, отговаривал ее от

поездки, которая могла навсегда
разлучить их. Так и случилось. Об
отце с 1941 года не было никаких
сведений.

Порассказам матери, онасомной
добралась до Астрахани, оттуда
на попутной повозке — до Кизляра,
где жили братья моей бабушки
Загидат. В пути я заболела корью.
В гостеприимном доме дяди меня
выходили и помогли добраться до
родного Кумуха. Там прошли моё
детство и юность.

Роза Гаджиевна говорит, что
смутно помнит годы войны. Но
в памяти осталась картинка, как
мама и бабушка работали в колхозе.
А потом в Кумухе организовали
промышленную артель, гдеваляли
войлок. Из него шили утеплители-
чулки для военных сапог, наподо-
бие валенок. «Все для фронта - все
для Победы» был не просто лозунг.
Этимжилтылчетыревоенныхгода.

— Мама на спине приносила ог-
ромные вязанки с утеплителями,
сшитыми днем за смену, так в селе-
ниях и по сей день женщины носят
на себе сено. Как сейчас помню,
ночами мама с бабушкой вывора-
чивали их с изнанки на лицо, при
слабом освещении подслеповатой
лампочки.

— Знаете, в Кумухе еще до войны
электричество было во всех домах,
работала местная гидроэлектро-
станция, но зимой освещение было
слабее, потому что вода в реке замер-
зала. Кумух был культурным и про-
мышленным центром и не уступал
небольшим городам: были открыты
две школы, детский дом, педучили-
ще, работал Лакский драмтеатр.

Уже после войны Роза пошла в
школу, куда ходили нетолькотакие,
как она, сельские дети, но и воспи-
танники детдома. Они находились
на гособеспечении и по сравнению
с другими учениками были намного
лучше одеты, обуты и всегда сыты.
У них были пальто и настоящая
школьная форма: мальчики носили
брюкиипиджаки, адевочки-корич-
невые платья, школьные фартучки
и банты в косичках. А сельские
школьники ходили в ватниках не
по размеру, на вырост, и в резино-
вых галошах. Детдомовских детей
возили на каникулы в пионерский
лагерь, асельские все лето помогали
по хозяйству дома. Круглой отлич-
нице Розе было обидно видеть, как
одноклассники получают на празд-
НИКИ подарки, потому ЧТо ИХ ОТЦЫ
воевали и вернулись героями, или
погибли на войне, или официально
пропали без вести, а их матери —
солдатские вдовы — имели льготы.
У Розы Эльдаровой и ее мамы не
было никакого статуса.

— Я не знаю, был ли мой отец на
фронте? Скорее всего, был, но про-
пал без вести. Мы ничего несмогли
узнатьонем. Всесоюзный розыскне
дал никаких результатов. Поэтому
все годы войны и в послевоенное
время мы не получали никаких по-
собий, — как всегда прямолинейно
признается собеседница.

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э ЮБИЛЕЙ

«ШКОЛА ДОЛЖНА ДАВАТЬ
СТРОГО ОЧЕРЧЕННЫЙ
КРУГ СИСТЕМ
АТИЗИРОВАННЫХ ЗНАНИЙ»

Несмотря на материальные
трудности, Роза Эльдарова окон-
чила учебу с золотой медалью
в 1958 году. До этого года от-
личников принимали в вузы без
экзаменов. Но именно в год ее
поступления был издан новый
указ по всей стране, согласно ко-
торому медалисты должны были
сдавать экзамены наравне с вы-
пускниками городских школ, хотя
сельские абитуриенты сдавали их
в отдельных группах.

— Уже были негласные указания,
ограничивающие прием одних
национальностей в пользу дру-
гих, «отставших» в образовании.
Экзамены сдала успешно, даже
английский язык, который в школе
изучала в пределах шестого класса
из-за нехватки учителей. Поступи-
ла на историко-филологический
факультет пединститута, который
в 1957 году благодаря ректору
Абуталибу Абиловичу Абилову
былреорганизован в Дагестанский
государственный университет
имени В.И. Ленина. Факультет
располагался тогда на углу улиц
Дахадаева и Маркова.

Роза Гаджиевна с благодарно-
стью вспоминает своих преподава-
телей. Борис Иванович Скупский
— с ним студенты погружались в
глубины старославянского языка
(кстати, дипломную работу Роза
Мусиева-Эльдарова писала по ста-
рославянскому языку — «О датель-
ном самостоятельном»). Большим
уважением студентов пользова-
лись великолепные специалисты
Н.Я. Судакова, Р.И. Лихтман, В.М.
Криштопа, О.Я. Прик, А.И. Агеева,
Н.В. Мелик-Саркисова, Л.Р. Евсе-
ева, А.Ф. Назаревич. Педагогику
преподавал стоявший у истоков
дагестанского просвещения Саид
Магомедович Омаров, формули-
ровку которого о задачах школы
помнят, наверное, все его ученики:
«Школа должна давать строго очер-
ченныйкругсистематизированных
знаний».

1 4 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ЖИЗНЬ...СУДЬБА...
РАБОТА...

— После окончания вуза хотелось
поступить в аспирантуру, и кафе-
дра давала рекомендацию. Но не
было материальных возможностей.
Поехала в свой район по распре-
делению. Районо направило меня
в селение Кара работать учителем
русского языка и литературы в
8-летней школе.

Проработав два года в родном
районе, Роза Мусиевавышлазамуж
за своего однокурсника Ибрагима
Эльдарова и переехала к супругу
в село Аргвани Гумбетовского
района.

— Кстати, и у Ибрагима судьба
была не из лёгких. Отец его был
из Чоха, жил в Махачкале с другой
женой. Проработав год в селе, мы
вернулись в Махачкалу. Свекровь
моя до недавнего времени жила
с дочерью в Хасавюрте. Любила
меня, детей, средний сын Юсуп
около года жил у бабушки. В три
года, когда мы его забрали, гово-
рил только на аварском. «БабА»,
как её называли дети, общалась
со мной на ломаном русском языке,
и аварский я немного понимала.
Я очень жалею, что не овладела
аварским, пригодился бы в работе.
Ну, а в городе особо рассчитывать
было не на кого. Жили на съёмных
квартирах. Через шесть лет работы
в университете (одно время и Иб-
рагим работал здесь же) получили
квартиру. Нам повезло, мы успели
пожить при «застое» — крышу над
головой хоть заработали.

Роза Гаджиевна не хочет рас-
пространяться о семейной жизни.
Муж рано стал инвалидом — два-
жды перенёс ампутацию ноги. Но
держался мужественно, работал.

— Лихие 90-е катком прошлись
по нашей семье. В 93-м потеряли
старшего сына, который выучился
настоматолога и на которого возла-
гали большие надежды. Через год,
не выдержав такого удара, ушёл и
муж Ибрагим. К сожалению, не всё
складывается так, как мы планиру-
ем. Средний и младший сыновья,
так же, как старший, отслужили в
армии, получили образование, но

чтобы стать успешным в жизни,
нужны другие способности. Ни-
чего. Главное, выжили, и на том
спасибо. Радуетвнук Ибрагим, сын
Юсупа.

Кстати сказать, пока мы беседо-
вали, Ибрагим пришел навестить
бабушку. С порога громко поздо-
ровался и сказал: я принес тебе
булочки. Потомзаглянулв комнату
и смутился.

— Как ты думаешь, какая у
него национальность? Два деда у
него — аварцы, одна бабушка - ку-
мычка, а другая — лачка. Женился
на красавице даргинке. Надеюсь
увидеть от них правнука или прав-
нучку, — улыбаясь, познакомила
нас с внуком Роза Эльдарова, не
без гордости заявляя, что ее дети и
внуки поддерживают традиции их
интернациональной семьи...

Роза Гаджиевна рассказала,
что после невосполнимой утра-
ты — смерти мужа и старшего
сына, к жизни ее вернула работа.
Преподавать в ДГУ она начала в
1968 году. Фактически вернулась
в родные пенаты, где еще рабо-
тали ее любимые преподаватели
словесности.

— 25 лет в университете на фил-
факе, на разных кафедрах я пре-
подавала русский язык. Потом, в
начале 90-х, когда у нас открыли
лакское и табасаранское отделения,
яперешланакафедру дагестанских
языков. Тогда же защитила и дис-
сертацию по лакскому глаголу, над
которой работала всю жизнь. Надо
было создавать на родном языке
программы, пособия, учебники.
Написала «Фонетику», пособие по
синтаксису, было много задумок,
но не всё удалось осуществить, —
отметила собеседница.

— А тут создали редакцию ре-
спубликанской газеты на лакском
языке. И в мою жизнь как бы слу-
чайно вошла журналистика. Работа
в «Илчи» какбы и жизньзаполняла,
и давала хоть какую-то подработ-
ку. Когда пишешь публицистику,
язык развивается. Собственно
публицистический стиль лакского
языка значительно шагнул вперёд
благодаря возрождению газеты
«Илчи». Там сложился прекрасный

######################### Page_№15 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ с

коллектив, куда были привлечены
и такие асы, как Ю.Р. Хаппалаев,
А.Т. Гусейнаев, прекрасным поле-
мистом была М. Шурпаева, отлич-
ные аналитические статьи писал
Г. Курухов, сама К.А. Гусейнаева
заслуживает всяческих похвал и
как журналист, и как организатор.
Молодые журналисты, теперь уже,
можно сказать, зрелые, тожевысоко
держат планку.

НАСТОЯЩИЙ ПЕРЕВОД
— ЭТО СОТВОРЧЕСТВО

— Что касается переводов, то
они занимают не столь значимое
место вмоих увлечениях. В период
электронных технологий и новых
терминов трудности переводасрус-
ского на языки народов Дагестана
в сфере межкультурного и межна-
ционального общениязлободневны
как никогда.

Специально художественным
переводом я не занималась. Попро-
бовала перевести некоторые стихи
из «Диалогов с Данте» Миясат
Муслимовой — понравились гра-
жданственность, антитеррористи-
чекий накал. Больше переводила
смысл, потомучтохудожественные
моменты трудно переводимы. Мои
переводы печатались в «Илчи» и

в сборнике Муслимовой «Ниттил
макру».

А вообще, судить о качестве
перевода, не зная оригинала, очень
трудно. Перевод может быть лучше
оригинала или хуже. Настоящий
перевод—этосотворчество. Поэтому
меня не привлекают переводы сти-
хов с разных дагестанских языков,
которые печатаются в наших жур-
налах. Ну вот, написано—«переводс
аварского». Аязнаю, что переводчик
не знает аварского языка, какой же
этопереводсаварского? Это перевод
русского подстрочника. У нас есть
«мастера», которые переводят Шек-
спира будто с английского, Бернса
—с шотландского наречия, Коран-с
арабского, невладея этими языками.
Да ведь надо не только знать языки,
но и эпоху, культуру, быт. Поэтому
таким переводам я не доверяю.
Например, «Скупой рыцарь» пере-
вели как «Бахилсса багьадура». А
«багьадура» — это богатырь, герой.
«Рыцарь» — это же совсем другое,
культурный, сословный термин.
Или «Герой нашего времени» —
«Жула заманнул виричу». Виричу
—мОлодец, храбрец, тот, кто подвиги
совершает. Значит, «герой» в том
значении — герой романа, времени,
надо или заимствовать, или найти
ему эквивалент.

||

Переводоведением занимался из-
вестный учёный, доктор филологии
профессор Алигаджи Абдуллаев.
Он выпустил несколько моногра-
фий, сам переводил русских поэтов
на лакский язык, — увлеченно рас-
сказывает Роза Гаджиевна.

По ее утверждению, сегодня
в нашей республике почти все
ЯВЛЯЮТСЯ билингвами. Активно
говорящих, как и пишущих, на
родном языке становится всё мень-
шеи меньше.

— Так рвётся нить между прош-
лым и будущим, - вздыхает Роза
Эльдарова и подытоживает свою
мысль. — Переводчик — это посред-
ник между культурами, объединя-
ющий народы.

Мы еще долго говорили с Розой
Гаджиевной о жизни и работе,
вспоминали коллег — филологов,
журналистов прошлого поколения.

Но и сама Роза Эльдарова стала
для многих своих учеников приме-
ром самовоспитания, скромности,
бескорыстия, трудолюбия и само-
отдачи. Человеком целеустрем-
ленным и способным преодолеть
любые трудности.

Беседовала
ВиолеттА РАТЕНКОВА

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

15

######################### Page_№16 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
®

УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Почему мы так

С ГУЛЬКИН НОС

Выражение «с гулькин нос» обозначает «с голуби-
ный (очень маленький) клюв». Предлог «с» в таком
контексте означает уподобление чему-то по размеру
(например, мужичок с ноготок). А слово «гулькин»
является притяжательным прилагательным от «гуль-
ка», что означало «голубь». «Гулька» в свою очередь
образовано с помощью суффикса -к(а) от «гуля» (тоже
«голубь»). Слово же «гуля» как название голубя воз-
никло на базе звукоподражательного подзывания:
гуль-гуль.

БРАЗДЫ ПРАВЛЕНИЯ

Выражение это представляет собой книжный сино-
ним слова власть. Слово «бразды», ныне устаревшее,
означало «вожжи». Таким образом, «бразды правле-
ния» буквально значит «вожжи правления». Заметим,
что исконно русское слово бразды (бръзды) —«вожжи»
по значению совершенно не связано с другим, омони-
мичным ему словом (старославянского происхожде-
ния) бразды (=борозды). Ср.у А.С. Пушкина: «Бразды
пушистые взрывая/ Летит кибитка удалая».

говорим?

ОЧНАЯ СТАВКА

Очной ставкой, как известно, называется однов-
ременный и перекрестный допрос лиц, сведение их
лицом к лицу (в ходе судебного разбирательства) для
выяснения правды. Оборот «очная ставка» состоит
из частей, которые вне его сейчас в литературном
русском языке не употребляются: прилагательное
очная (от слова очи) и существительное ставка в этом
значении — действие по глаголу «ставить».

С МИЛЫМ РАЙ И В ШАЛАШЕ

Выражение пришло в русский язык из стихотворе-
ния поэта Н. М. Ибрагимова «Русская песня» (1815), ко-
торое очень быстро завоевало любовь и популярность,
фактически стало русской народной песней. А фраза
из этой песни стала пословицей. Вот четверостишие,
откуда она была извлечена:

Не ищи меня, богатый:
Ты не мил моей душе.
Что мне, что твои палаты?
С милым рай и в шалаше!

@ милзуи рай и в а,

Лили. ра и

_
№
2/2020 ЖЕ

16

и ду ее

И: =


######################### Page_№17 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
|

—.

ле

р
} Н
4% | № А

Журнал-вжурна

4 `
ч
Зарема Алиева $ К,

, а \,


######################### Page_№18 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ГРУЗДИ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Грузди относятся к целебным грибам, исстари их
употребляли в чуть поджаренном виде, а чаще всего
в сыром, при лечении мочекаменной болезни и ту-
беркулеза. Грузди не терпят длительной тепловой об-
работки, не выносят действия кислот. При холодной
засолке все ценные вещества гриба остаются нетро-
нутыми, не подвергаются разрушению.

ШАМПИНЬОН

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

По своей питательности шампиньоны приравни-
вают к мясным продуктам. В них обнаружено высокое
содержание незаменимых аминокислот, соединений
калия и фосфора, никотиновой кислоты (витаминаРР),
а также других витаминов (А, С) и антибиотика.

РЕЦЕПТЫ

Индейка с шампиньонами. Требуется 600 г шампи-
ньонов, 3 луковицы, 2 ст.л. сливочного масла, 1 стакан
сметанного соуса, перец, соль. Индейку (мясо) наре-
зать брусочками длиной 3-4 см, посыпать солью, пер-
цем, обжарить на хорошо разогретой сковороде в те-
чение 3-5 минут. Приготовить шампиньоны, нарезать
их, поджарить, добавить мясо и поджаренный лук,
залить соусом по вкусу, довести до кипения. Подать
с картофелем, нарезанным соломкой и жаренным во
фритюре.

Картофель жареный с шампиньонами. Требуется
10 картофелин, 300 г свежих шампиньонов, 2 лукови-
цы, 2 ст. л. топленого масла, зелень. Картофель обжа-
рить до золотистой корочки. Грибы и лук обжарить от-
дельно, соединить с картофелем, посолить, поставить
в духовку и довести до готовности.

РЕЦЕПТ

Холодная засолка. На 5 кг грибов надо 180 г соли,
100 г укропа. У груздей отрезать корешки, промыть,
залить на полчаса холодной водой, 3 раза ее менять,
скинуть грибы на дуршлаг.

Подготовить емкость для засолки: ошпарить, дно
закрыть капустными листьями, уложить в один слой
грузди, пересыпать солью, сверху положить стебли и
веточки укропа, по вкусу - лист смородины, стручко-
вый перец, на них поместить следующий ряд груздей,
затем специи и так далее. Верхний ряд грибов закрыть
капустными листьями и на них положить деревянный
кружок с грузом.

Старые крупные грибы перед засолом вымачивают
двое суток в холодной воде, меняя ее через 6-8 часов.

РЫЖИК ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Популярнейший гриб - рыжик обыкновенный, или деликатесный.
Содержащийся в нем фиолетовый пигмент, определяющий его окра-
ску, обладает антибиотическим свойством. Рыжик значительно задер-
живает рост туберкулезной палочки, оказывает лечебное действие
при болезнях, вызванных нарушением обмена веществ, в том числе
при пятнистости кожи (витилиго). Известно также, что рыжик содер-
жит противоревматическое вещество, сходное по действию с корти-
зоном. «Закусите сырыми молоденькими рыжиками или желтенькой
сыроежкой перед едой, чуть-чуть подсолите и ешьте с хлебушками —
никаким раком не заболеете до ста лет», - говорили в народе.

РЕЦЕПТ

Паста из рыжиков с укропом. Требуется 50 г сливочного масла,
100 гтертого сыра, 2 сырых молодых рыжика, 1 ст.л. рубленого укро-
па, молотый перец. Грибы хорошо промыть, мелко нарубить, сме-
шать с остальными компонентами и взбить массу. Использовать на
бутерброды.

1 8 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№19 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

Суперклей с кожи можно снять соком
мандарина.

Белый мех хорошо чистить крахмалом, а
для блеска протрите его тряпкой, смочен-
ной уксусной эссенцией.

Белые носки прекрасно отстирываются,
если их предварительно замочить на 1-2
часа в воде, в которую добавлена борная
кислота (1-2 ст/л на 10 л воды)

Если нужно срочно избавиться от жирно-
го пятна, можно посыпать его зубным по-
рошком и прогладить через бумагу.
Охлажденной водой после варки карто-
феля или макарон можно поливать ком-
натные цветы. Питательные вещества,
содержащиеся в ней, понравятся вашим
растениям.

Для того, чтобы убрать известковый налет
около крана, нужно протереть это место
теплым уксусом.

Когда вы чистите аквариум, не выливайте
воду, а используйте ее для полива комнат-
ных растений. В помете рыб содержатся
азот и фосфор, что делает воду отличным
удобрением.

Чтобы пустые герметично закрытые кон-
тейнеры при хранении не приобрели не-
приятный запах, насыпьте в каждый ще-
потку соли.

Чтобы сильнее чувствовался аромат ли-
мона, надо обдать его кипятком.

Если в вазу с фруктами положить лимон,
то фрукты дольше останутся свежими.

Не кладите цитрусовые или помидоры в
холодильник. Низкая температура ухуд-
шает вкус и аромат этих капризных про-
дуктов.

Если в рассол с солеными огурцами доба-
вить немного сухой горчицы, они станут
вкуснее и будут храниться дольше.

Не кладите лавровый лист в куриный бу-
льон - онтеряет свой аромат.

Лук потеряет горечь и будет гораздо вкус-
нее, если его после нарезки положить в
дуршлаг и обдать кипятком.

Если помидор лопнул, посыпьте трещину
крупной солью, тогда он не заплесневеет.
Не храните бананы вместе с другими
фруктами и в одной грозди. Разделите
гроздь и держите бананы отдельно друг
от друга. Бананы выделяют газ, кото-
рый способствует быстрому созреванию
фруктов (и других бананов).

Овощи при варке нужно класть только в
кипящую воду.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

БРЮССЕЛЬСКАЯ КАПУСТА

Сравнительно молодое
овощное растение. Пред-
полагают, что ее начали вы-
ращивать не ранее Х!! века.
Родина - Средиземноморье.
Предшественницей брюс-
сельской была капуста листо-
вая, от которой и произошли
все остальные виды капусты. Сегодня она особенно рас-
пространена в Западной Европе. У нас капусту брюссель-
скую выращиваютв южных районах сумеренными летними
температурами. Гурманы считают, что кочанчики полно-
стью раскрывают свой аромат после того, как их слегка
прихватит легкий морозец. После этой короткой шоковой
обработки холодом капуста становится вкуснее. Однако
температура не должна быть ниже минус 5 градусов.

Это растение с невероятной энергией стремится к солн-
цу. Стебель-кочерыжка брюссельской капусты достига-
ет высоты от 80 до 100 см. На ней образуется множество
мелких кочанчиков - каждый уже сам по себе мини -капу-
сточка. В зависимости от сорта кочанчики могут достигать
в диаметре до 4 см. Наряду с широко распространенными
зелеными бывают также кочанчики с красноватым оттен-
ком, который, однако, утрачивается при варке. Питатель-
ная и диетическая ценность брюссельской капусты выше,
чем у обычной, кочанной. Так, по содержанию витамина С
она превосходит своих капустных родственников.

МАКЛЮРА

В Средней Азии растет деко-
ративное дерево, дающее кра-
сивые оранжевые плоды, похо-
жие на апельсины. Это маклюра
— родственница шелковицы. В
последние годы маклюра часто
упоминается как источник ценных
лекарственных препаратов. На-
родная медицина уже давно ис-
пользовала млечный сок дерева
для лечения различных кожных
заболеваний. Как выяснилось, в
нем много биологически актив-
ных веществ класса циклических
тритерпеновых спиртов, к которым относятся стерины,
желчные кислоты, сапонины. В соплодиях маклюры много
сахаров, пектиновых веществ, в листьях - лимонной кисло-
ты. Семена маклюры - небольшие сухие орешки - почти
на треть состоят из жирных кислот. Но самыми полезными
веществами этого растения можно считать флавоноидные
соединения. Среди них - осаин, вещество со свойствами
витамина Р, который во взаимодействии с витамином С
уменьшает проницаемость и повышает прочность капил-
ляров. Как показали исследования, при длительном при-
менении осаин оказался даже более эффективным, чем
всем известный рутин

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
На 12 порций:

600 г клубники

Т ст. л. сахарной пудры
6 белков

250 г сахара

800 мл сливок

Приготовление:

500 г клубники мелко наре-
зать. Посыпать ягоды сахарной
пудрой.

Нагреть духовку до 160°. Взбить
белки с сахаром. Заполнить мас-
сой кондитерский мешочек с на-
садкой с круглым отверстием. На
2 противня, застеленных бумагой,
выпустить 4 круга диаметром 22
см и собрать массу к центрам кру-
гов. Отдельно выпустить на про-
тивень несколько капель белковой
массы. Выпекать каждый по 20
мин, остудить.

=

1 корж заключить в кольцо
для торта. 200 г сливок взбить,
добавить '/, ягод, выложить на
корж и поставить охладиться в
морозильную камеру на 20 мин.
Накрыть другим коржом. Так
же поступить и с остальными
коржами. Поставить торт на 4 ч
в морозильную камеру.

За 2 ч перед подачей на стол
снять кольцо с торта. Остатки
сливок взбить и выложить на
торт. Ягоды вымыть, очистить,
мелко нарезать и выложить на
торт. Безе искрошить, посыпать
им ягоды. Поставить на 2 ч в хо-
лодильник.

Приготовление: 90 мин
Замораживание: 5 ч
В одной порции 310 ккал

На 12 порций:

60 гмуки

100 мл молока

4 яйца

2 пакетика ванильного
сахара

соль

Т ст. л. топленого масла
100 г белой глазури

1 банан

3 ст. л. лимонного сока
250 г клубники

250 мл сливок

Приготовление:

Муку смешать с молоком, 2
яйцами, | пакетиком ванильно-
го сахара и солью. Оставить на
30 мин. На сковороде с анти-
пригарным покрытием в не-
большом количестве топленого
масла испечь 4-6 блинчиков.

На 4 порции:
500 г клубники
16 шт. продолговатых
бисквитных печений
2 яйца
4 ст. л. белого сладкого вина
2 ст. л. с верхом сахарного песка
1 пакетик ванильного сахара
листики мяты
‚молотая корица на
кончике ножа

Приготовление:

Клубнику тщательно пере-
брать, отобрав спелые, но не-
перезревшие ягоды. Вымыть
клубнику под струей холодной
воды, очистить ее от зеленых
плодоножек, обсушить и разре-
зать каждую ягоду пополам.

Глазурь растопить. Бананы
нарезать кусочками и измель-
чить в пюре вместе с лимон-
ным соком.

2 яйца взбить с 1 пакетиком
ванильного сахара, добавить
глазурь и пюре. Ягоды нарезать
кусочками и добавить в массу,
ввести сливки, массу взбить.

Форму для кекса (28 см) за-
стелить пленкой и выложить
половиной блинчиков. Распре-
делить на них фруктовую мас-
су, сверху — вторую половину
блинчиков. Поместить на 6 чв
морозильную камеру.

Готовое парфе нарезать ку-
сочками, посыпать сахарной
пудрой.

Приготовление: 60 мин
Замораживание: 6 ч
В одной порции 200 ккал.

В 4 креманки или в низкие
широкие бокалы положить по 4
бисквитных печенья, выложить
на печенье клубнику.

Для приготовления ванильно-
го сабайона смешать яйца с бе-
лым вином и ванильным сахаром
и взбить смесь в густую пену с
помощью миксера. Поставить
на горячую водяную баню и про-
должать тщательно взбивать с
помощью веничка до загустения
смеси, слегка остудить.

Теплым ванильным сабайо-
ном полить клубнику. Подать на
стол, украсив листиками мяты и
посыпав корицей.

Приготовление: 30 мин
В одной порции 140 ккал


######################### Page_№21 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Рецепты

от наших читателей

Клубничный
летний суп

400 г спелых ягод клубники
засыпать стакана сахара
и поставить на 6-8 ч в холо-
дильник. № стакана сахара
прокипятить с 6 стаканами
ВОДЫ, ВЛИТЬ % ст. ложки
разведенного крахмала, до-
вести до кипения. Добавить
в него клубнику с образо-
вавшимся соком, осторожно
размешать и охладить. По-
дать на стол со взбитыми
сливками (35% жирности,

5 стакана)

Парфе
клубничное

стакана клубники
вымыть, очистить от пло-
доножек, дать воде стечь.
Ягоды растереть, добавить
% стакана сахара и пере-
мешать. Пюре поставить
в холодильник на 1 ч, из-
редка помешивая. Ввести в
пюре охлажденные взбитые
густые сливки при непре-
рывном помешивании ве-
ничком. Выложить массу в
формочки с толстыми стен-
ками и заморозить в холо-
дильнике.

«Красная
Шапочка»

Ломтики хлеба (без корок)
нарезать ромбиками и об-
жарить на сливочном масле.
На гренки из кондитерского
шприца выложить творож-
ную массу. Готовят ее так:
творог вместе с клубникой
пропустить через мясоруб-
ку или протереть через сито,
добавить сахар, все тща-
тельно перемешать. Укра-
сить готовые тартинки по-
ловинками ягод клубники.
Для гренка: 20 г пшенично-
то хлеба, 1/5 ч. л. сливочно-
го масла.

Для творожной массы: 30 г
творога, у ч. л. сахара, 1 ст.
л. спелой клубники.

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т


######################### Page_№22 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
оявление больших и более

совершенных моделей хо-
лодильников, которые уже
нетребуют регулярной раз-
морозки, привело к тому,
что на полках часто и подолгу
соседствуют кастрюльки с едой,
начатые упаковки полуфабрикатов,
забытые остатки сыра и консервов,
лекарства, косметика и многое
другое. В таком захламленном хо-
лодильнике даже непривередливая
мышь вряд ли захочет повеситься!

ПОЧЕМУ И В ХОЛОДЕ
ПРОДУКТЫ ПОРТЯТСЯ?

Кислород, без которого немыс-
лима наша жизнь, участвует во
всех окислительных процессах и
является главной причиной порчи
продуктов. Поэтому, если ты дума-

22 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ешь, что бульон или колбаса могут
«жить» в холодильнике бесконечно
долго, то ошибаешься. Холодлишь
замедляет, но не прекращает
обмен веществ в овощах, фермен-
тацию мяса и рыбы, не говоря
уже о росте микроорганизмов.
При комнатной температуре фарш
скиснет за 4-5, а бульон — за 8 ча-
сов. В холодильнике они простоят,
не испортившись, 12 часов и 3-4
суток соответственно. А еще срок
хранения зависит от того, сколько
воды содержится в продукте. Чем
выше влажность продукта, тем
короче срок, за который его надо
использовать. Рекомендация хра-
нить снедь в пакетах и контейнерах
— вовсе не чья-то причуда. Таким
образом ты уменьшаешь доступ
кислорода к продуктам. (Кстати,
эту задачу стало гораздо проще

решать с изобретением безопасных
пластиковых пленок, которые не
вступают в химическую реакцию
с жирами). Возьми на вооружение
хороший совет: заворачивая кол-
басу или сыр в пленку, прижми
ее как можно плотнее к поверх-
ности куска.

Еще одна проблема — запахи.
Смешавшись, они могут образовать
такое «амбре», что придется срочно
проветривать и мыть камеру. Впро-
чем, какой-то запах в холодильной
камере всегда есть.

Сделать его нейтральным по-
могут баночка с сухим горчичным
порошком, который является не-
плохим дезодорантом, или таблет-
ки активированного угля.

Следующий фактор, сокращаю-
щий «жизнь» продуктов, — соседи
по полке. Замечено: если яблоки,

######################### Page_№23 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
апельсины или бананы положить
рядом с мясом, рыбой или колба-
сой, то последние подвергнутся
сильнейшей «химической атаке»
выделяемых фруктами паровэфир-
ных масел, ускоряющих фермента-
тивные процессы. Между прочим,
экзотические заморские фрукты
вообще не переносят холода и
при пониженной температуре
портятся гораздо быстрее, чем
при комнатной.

ДЛЯ ПИТАНИЯ КОЖИ
И РАСКРАШИВАНИЯ ЛИЦА

Взгляни на дверцу холодильни-
ка. Навернякаты увидишь лежащие
на полочках тюбики с кремом,
губную помаду, возможно, духи,
которыми ты не пользуешься, а
выкинуть жалко. Прямо скажем,

ПОЛЕЗНЫЕ СОВЕТЫ @

ничего хорошего. Крем для лица
при температуре ниже плюс 10
загустевает довольно быстро. В
первые дни можно не заметить
разницы, а затем будет казаться,
что наносишь на лицо замазку.
«Охлажденный» крем ложится
толстым слоем, плохо впитываясь и
мешая коже дышать. Постепенно из
него испаряется вода и улетучива-
ются другие компоненты. Помада,
если перемерзнет, тоже ведет себя
неадвекатно. Только тебе удастся
преодолеть ее сопротивление и
накрасить губы, как помада уже
собирается в комочки. Видок полу-
чается такой, будто у тебя сильно
обветрились губы. В общем, срок
годности начатых кремов и другой
косметикиот хранениявхолодиль-
нике практически не увеличится.
Что касается духов, то их главный
враг вовсе не тепло, а яркий днев-
ной свет.

ЗДЕСЬ ТЕБЕ
НЕ ДОМАШНЯЯ АПТЕЧКА

Только очень специальныелекар-
ственные средства нужно хранить
при температуре ниже + 20 граду-
сов (например, свечи или вакцины)
Ни йоду, ни зеленке, ни каплям от
насморка не нужен холод, чтобы
сохранять лечебные свойства.

ам

ользовать мороз?

ТУФЛИ И КУРТКА
В МОРОЗИЛКЕ

И уж совсем нелепыми кажут-
ся многие «бабушкины» советы.
Например, перед тем как сушить,
рекомендуютзамораживатьвысти-
ранную кофточку изангоры, чтобы
онаприобрела пушистость. Оставь
холодильник в покое! Просто
встряхни кофточку после стирки.
Результат будет тем же.

Иливот «оригинальный» способ
разнашивать жмущую обувь. В
туфли вкладывают пластиковый
пакет и, налив воду, ставят в мо-
розилку. (Господи, а продукты-то
из нее куда на это время убрать?)
Вода, замерзая, расширяется и
растягивает кожу, причем во всех
направлениях, а нетолько там, где
обувь жмет. Убедительная прось-
ба: не проводи этот эксперимент.
Толку мало, а туфли, особенно из
тонкой и лаковой кожи, можешь
испортить.

А вот неплохой совет, как очи-
стить жевательную резинкускурт-
ки. Догадываешься? Ну да, положи
в морозилку. Замерзшая «жвачка»
действительно лучше счищается.
А если комочек резинки прилип
к ковру? Тоже в морозилку засо-
вывать? Отнюдь! Положи на него
кусочек льда.

МЕЖДУ ПРОЧИМ...
ВЕСЬМА ПОЛЕЗНЫЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

№ Если хочешь, чтобы продукты всегда оставались свежими, храни
их в контейнерах с крышками, лучше — вакуумными.

Замерзшее молоко при оттаивании не теряет своих свойств, а вот
сметана расслоится и будет выглядеть неаппетитно.
Замороженные овощи не обязательно полностью размораживать
перед тем, как готовить.
Замороженная жирная рыба (семга, скумбрия, форель) после
1 месяца хранения в домашнем холодильнике теряет вкусовые и
питательные свойства более чем на половину.

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ
Умная дебушка и хан

(Сказка)

ила когда-то на берегу реки бедная девушка. Был
Ж нее младший брат, совсем еще юный. Пришел
однажды к ним ханский слуга и
говорит:
А — Ты что это своего брата от хан-
ской службы прячешь? Твой брат
уже достаточно большой, он должен
явиться к хану, поклониться ему.
Хан хочет узнать, на что годится
твой брат.

Парень пришел к хану. Тот го-
ворит:

— Вот моя первая задача: пойди
узнай, сколько лет серому зайцу,
„. который живетнасолнечном склоне

зелёного хребта.

Парень вернулся домой и говорит сестре:

—Несправиться мне с ханской задачей. Он приказал
узнать, сколько лет серому зайцу, который живет на
солнечном склоне зелёного хребта.

— Ну, это совсем просто, — сказала девушка. —Нарви
несколько горстей земляники, положи её на заячьей
тропе, а сам спрячься в кустах и слушай.

Парень всё сделал, как сказала сестра. Сидит, ждет.
Вот бежитзаяц. Подошёл он кземлянике и начал есть.
Поел и сказал:

— Шестьдесят шесть лет живу на солнечном склоне
зелёного хребта! И впервые в жизни ем такую вкус-
ную еду!

Парень пошёл к хану и сказал:

— Серому зайцу шестьдесят шесть лет.

Хан посмотрел в священную книгу, удивился и
сказал:

— Правильно. Теперь вторая задача: сколько лет
бурому медведю, который живёт на северном склоне
зелёного хребта.

24 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

и

—Этотоже не трудно, — сказала девушка. — Воттебе
три шапки. Одну надень на голову, а две другие, на-
битые травой, прикрепи к плечам. Спрячься в кустах
у медвежьей тропы и жди. Когда появится медведь,
выйди из кустов и слушай.

Парень всё сделал, как сказала сестра. Сидит и
ждет. Вот появился медведь. Парень вышел из кустов.
Медведь вскрикнул:

— Восемьдесят восемь лет живу на северном склоне
зеленого хребта! И впервые в жизни вижу трёхголо-
вого человека!

Парень пошёл к хану и сказал:

— Бурому медведю восемьдесят восемь лет.

Хан посмотрел в священную книгу, удивился и
сказал:

— Правильно. Теперь третья задача. Приходи завтра
укрощать моего любимого вороного жеребца. Все его
боятся, никто не может укротить.

Парень вернулся домой и говорит сестре:

— Третья задача хана самая трудная. Завтра надо
укротить его любимого вороного жеребца. Все его
боятся, никто не может укротить.

— Не печалься, — говорит сестра, — я приготовлю
тебе три железные плети. Тремя плетьмиты укротишь
любого жеребца.

Утром парень пришёл в ханский загон и увидел
могучего вороного жеребца. Парень начал хлестать
его плетью. Когда плеть измочалилась, жеребец
присмирел. Тогда парень вскочил на него и начал
хлестать второй плетью. Жеребец взвивался на дыбы,
подкидывал зад, но сбросить парня не мог, а парень
исхлестал уже вторую плеть. Жеребец выбился из
сил, но всё ещё пытался сбросить парня. И тут парень
выхватил третью плеть.

— Ох, больше не могу! — закричал жеребец и вдруг
превратился в хана.

Так брат и его умная сестра победили хана.


######################### Page_№25 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН бы
Дом на Буйнакского,

числу исторических памятников Махачкалы

относится и красивое четырехэтажное здание на

Буйнакского, 11, возведенноев 1938 году, —бывшая
гостиница «Дагестан». Ныне здесь располагается фи-
лиал Ростовского государственного экономического
университета «РИНХ». С 1975 года здание находится
под государственной охраной как памятник истории
и культуры регионального значения.

Ксожалению, до нас не дошли подробности об исто-
рии строительства дома, но известно, что построили
его на месте торговых подвалов и лабазов в самом
центре города по проекту известного ленинградского
архитектора, профессора Академии художеств Герма-
на Германовича Гримма (1905-1959).

Особая страница в истории здания — это период Ве-
ликой Отечественной войны, когдаздесь располагался
госпиталь. Начиная с 1942 года были организованы
эвакуационныегоспитали во всех городах инекоторых
поселках республики.

В Махачкале их было 20, Буйнакске — 16, Дербенте

— 10, Каспийске — 13, Избербаше — 2, Хасавюрте - 3,
Кизляре - 3.

Одним изорганизаторов эвакогоспиталя в Махачка-
ле был капитан медслужбы Горисев Порфирий Ивано-
вич, который вавгусте 1942 года был откомандирован
из воинской части в Дагестан с указанием органи-
зовать госпиталь на 1000 коек. В здании гостиницы
«Дагестан» развернули главный, самый крупный в
республике (здесь могли разместиться 1200 раненых
одновременно) эвакуационный госпиталь №3187 с
полным оснащением, набрали обслуживающий и

медицинский персонал, а 28 августа в Махачкалу
прибыло сразу два военно-санитарных поезда с 980
раненными бойцами. На прием раненых были мо-
билизованы горожане, преимущественно женщины.
Люди приносили белье и прочие необходимые вещи.
Коллективы учреждений и предприятий, таких как
госплан, фабрика ПТ Интернационала, швейная
фабрика и др., взяли шефство над госпиталем, орга-
низовывали группы для ухода за ранеными, писали
письма их родным. Через госпиталь №3187 прошло
свыше 33 тыс. солдат и офицеров.

Многие врачи-дагестанцы, лечившие бойцов, стали
впоследствии известными на всю страну докторами:
РП. Аскерханов, М.М. Максудов, Д.М. Далгат и дру-
гие. Руководил их работой нарком здравоохранения
ДАССР Могуч Яникиан.

Врачи успешно справлялись с задачей: в строй воз-
вращались до 80% раненых. Но не всех смогли спасти.
Умершие были похоронены на территории русского
кладбища-здесь болеетысячи могил советских солдат.

К сожалению, сейчас памятник дагестанской исто-
рии и культуры на улице Буйнакского имеет плачев-
ный вид: крыша протекает, штукатурка осыпается,
полы на верхних этажах прогнили, наружные стены
в грязных разводах. Дом нуждается в капитальном
ремонте и реставрации.

Хочется надеяться, что этоздание, один изсимволов
истории республики, будет восстановлено, пока оно
не разрушилось совсем.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ПРОФЕССИЯ

Признаться откровенно, журналистская
работа мне тем и по душе, что приходится
быть в гуще многих событий, встречаться с
людьми разных возрастов, профессий, судеб.
У каждого героя свой путь, своё видение
мира. Вот и сейчас мне посчастливилось
познакомиться с женщиной необычной

для прекрасной половины человечества
профессии. Она — кинолог. Вы много таких
знаете? Я вот столкнулась впервые.

ПОКОРИТЕЛЬНИЦА
СОБАЧЬИХ СЕРДЕЦ

пешу познакомить: старший
прапорщик полиции Фируза
Абдурахманова- единствен-
ная женщина-кинолог в Дагестане.

То, чтохрупкая, напервый взгляд,
девушка попала в ОМОН, можно
назвать волею судьбы.

Когда муж Фирузы, проработав
три года в отряде кинологом, после
увольнения привел в дом своего лю-
бимца — крупного ризеншнауцера
покличке Ноки, онавзбунтовалась:
держать пса втесной квартире было
просто невозможно!

— Прихожу в отряд, требую - за-
берите собаку! А заместитель ко-
мандира ОМОНа Андрей Еремин
вдруг предлагает: «А давайте к нам
работать!» Я, честно говоря, оторо-
пела от неожиданности. Но по до-
роге домой начала размышлять: «А
почему бы и нет?». Дома нацепила
форму мужа, стою перед зеркалом,
красуюсь — вроде подходит! Мужу
заявила, что иду работать вместо
него, а он в ответ усмехнулся: «Не
возьмут!» А яему: «Как не возьмут,
только что позвали!»

26 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

БОЕВОЕ КРЕЩЕНИЕ

Первые месяцы службы нашей
героини совпали с известными со-
бытиями в Кадарской зоне. Август
1999 года. В составе медицинской
службы Фирузу вместе с бойцами
отряда отправили вкомандировкув
село Карамахи. Тогда за ней еще не
была закреплена собака, и поэтому
в ее задачи входило помогать меди-
кам. Думали, едут в командировку
дня на три, в итоге провели там
целый месяц.

— Никогда не забуду того ужаса.
Думала ли я когда-нибудь, что
увижувойну, что стану участником
таких трагических событий! Да и
никто не думал!

Странные ощущения: о себе во-
обще забываешь, никакого страха
—вс6 уходит на второй план. Только
раненые, которым стараешься по-
мочь. Много людей тогда погибло.

Группа, в которой находилась
Фируза, тоже попала под обстрел
из зенитных установок и чудом
выбралась из огня.

КАЗАЛОСЬ,
ЧТО СТРЕЛЯЮТ СВОИ

— В какое-то время нам показа-
лось, что огонь ведется с холма,
где стояли наши танки. Мы даже
подумали, что это наши стреляют!
Когда вышли из зоны обстрела
и добрались до этого холма, я
набросилась на командира: «Что
вы делаете, вы же по своим стре-
ляете!» Он тогда взял мою руку
и приложил к дулу орудия, оно
оказалось холодным, —вспоминает
Фируза.

— Всякое было, смерть буквально
рядом ходила. Однажды, во время
очередного выезда, сидя в сани-
тарной автомашине, когда боевики
начали стрельбу, я спрашиваю мед-
сестру Заиру: «Ты умеешь водить
машину?» Тут оборачивается наш
водитель и возмущенно так гово-
рит: «Что, уже похоронили меня?»

Фируза поделилась, что служила
с Ириной Яниной, которая посмер-
тно была удостоена звания Героя
Российской Федерации.

######################### Page_№27 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОФЕССИЯ бы

РОДНОЙ ОМОН
И 4 ПИТОМЦА

— По возвращении домой небыло
желания оставить службу? — спра-
шиваю я.

— Нет, напротив, патриотизм
еще более «обострился», — смеётся
Фируза.- Правда, позже, когда смо-
трела на людей, идущих по своим
делам, занятых обычной жизнью,
думала: они ничего не видели, они
не знают, что там происходило. А
уходить - нет, я уже не представля-
ласвоей жизни без родного ОМОНа.
Однажды меня хотели перевести в
другое подразделение на офицер-
скую должность, но я отказалась.
Так и осталась прапорщиком, но
зато в своем отряде - и ни разу не
пожалела об этом!

За годы службы Фируза под-
готовила 4-х собак для поиска и
обнаружения взрывчатки. Своих
питомцев она выбирала и покупа-
ла сама. Но как-то отряд получил
бельгийскую овчарку Ельву, кото-
рую тоже передали Фирузе.

— Ельва сразу меня полюбила. Я
приехала на вокзал, чтобы забрать
се, онаподбежала ко мне, поставила
лапы на плечи. В общем, нашли мы
с ней общий язык!

По мнению Фирузы, чтобы
дрессировать собаку, не нужно
специального образования, но вот
любовь к животным — это обяза-
тельное условие.

— Кинолог и собака должны
чувствовать друг друга. Кинолог
должен по поведению определять
желания, настроение собаки. Как
и люди, собаки бывают и вредные,
и добрые (смеётся). Но в основном,
собака и кинолог должны быть схо-
жи по характеру, по темпераменту.

Со своими питомцами Фируза
приняла участие во многих спец-
операциях на территории респу-
блики. Было много командировокв
леса, где находили схроны, блинда-
жи. Особеннозапомнилась поездка
в Карабудахкентский район. Там, в
лесном массиве, подорвалась гра-
жданская машина.

— Помню, несколько километров
мы ходили пешком. Тогда у меня
был Ромка; мы с ним нашли СВУ, —

заложенное вземлю ведро, которое
впоследствии накладным зарядом
уничтожил сапер инженерно-тех-
нического отдела.

СЕМЬЯ И РАБОТА
— ЕДИНОЕ ЦЕЛОЕ

— Как отнеслись в Вашей семье к
выбору профессии?

— Отец не был бы в восторге, хотя
я с детства росла как мальчишка:
короткие волосы, джинсы, очень
активная была. Но когда я стала
кинологом, отца уже не было в
живых. А сейчас моя личная жизнь
— это моя семья и моя работа, они
слились в единое целое.

У Фирузы подрастает дочь, она
учится в ДГУ на юридическом
факультете.

— Тоже большой патриот Роди-
ны, — улыбается Фируза. — Я с
детства прививала ей преданность
своему краю. Мы смотрели совет-
ские мультфильмы, фильмы про
Великую Отечественную войну.

Убеждена, что наши дети должны
знать нашу историю, гордиться по-
двигами и героизмом своего народа.

Фируза Абдурахманова имеет
два высших образования — она
окончила юридический факультет
Дагестанского государственного
университета и Краснодарский
университет МВД России, на-
граждена медалью «За охрану
общественного порядка» после Ка-
рамахинских событий, медалями
«За безупречную службу» Пи Ш
степени, ведомственным значком
«Отличникмилиции» иименными
часами «За мужество» Президента
Российской Федерации Владимира
Путина.

Недавно Фируза получила юби-
лейную медаль «20 лет разгрома
международных бандформирова-
ний». Поздравляем ее с высокой
наградой!

АйЙБАЛА АЛИЕВА

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

27

######################### Page_№28 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СОВРЕМЕННИЦА

Человек, живущий в мире музыки, —
удивительной, светлой, заполняющей
каждую клеточку души... Она
вспоминает детство, наполненное
звуками классической музыки, всегда
звучавшей в родительском доме, в
семье педагогов, преподавателей
математики и географии Буйнакского
педучилища. Именно оттуда — это
необъяснимое чувство счастья, что со
временем дало ощущение правильности

выбора жизненного пути.

Тогда, в Буйнакске, так гордившемся
своей интеллигенцией, устраивавшей
в городе музыкальные вечера,
поэтические встречи, существовала
особая аура, сформировавшая
мировоззрение не одного поколения.

Музыка - она во мне...

СТАНОВЛЕНИЕ

— После окончания Буйнакской
музыкальной школы, —вспоминает
Зарифа Ахмедовна, — я поступила
в Махачкалинское музыкальное
училище, гдемоим педагогом стала
Луара Хизриевна Магомедова, уче-
ница основоположника дагестан-
ской пианистической и компози-
торской школы Готфрида Гасанова.
И так случилось, что, будучи ещё
студенткой училища, я начала ра-
ботать там же концертмейстером в
дирижёрском классе. Наверное, это
не было случайностью.

Как продолжение музыкальной
карьеры- Москва, институт имени
Гнесиных, годы профессионально-
го становления, накоплениязнаний
и впечатлений. Музеи и театры,
концерты выдающихся музыкан-
тов мира и, конечно, общение с
замечательными педагогами, с
радостью делившимися секретами

28 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

мастерства со своими учениками.

— Одержимость? —переспрашива-
етЗарифа Ахмедовна. —Нет, скорее
желание достичь еще большего
профессионализма, постичь все
тонкости владения инструментом,
ощущать дыханиезала. Этонисчем
не сравнимое чувство! Нет, никто
из нас и не думалокарьере! Просто
хотелизаниматься любимым делом,
играть как можно больше разной
музыки, общаться с единомыш-
ленниками.

И сегодня она считает, что учёба
в Гнесинке — высочайшая профес-
сиональная планка для музыканта,
мечтающего о концертной и педа-
гогической деятельности.

ЗА ДИРИЖЕРСКИМ
ПУЛЬТОМ

— Вернувшись в Дагестан после
окончания вуза, я волей случая
попала на работу в Даггосфилар-

монию, где уже тогда сложился
известный в республике коллектив
профессионалов. В музыкальном
лектории я оказалась среди опыт-
ных артистов, которые приняли
меня и дали почувствовать, что
я могу быть им полезной. Мы ра-
ботали над новыми программами,
ездили по республике, сотруднича-
лис дагестанскими композиторами,
исполняя их музыку нетолькоу нас,
но и во многих регионах страны,
записывали их сочинения в фонд
Дагестанского радио. Отношения
в этом коллективе были тёплые,
почти родственные.

Знаете, ощущение родства душ,
наверное, приходит не сразу и
складывается из совокупности
индивидуальностей и мироощу-
щения твоих коллег. Это сложно
объяснить словами, но когда ты
приходишь наработу и понимаешь,
что от тебя зависит, как сложится
день, атмосфера репетиции и её

######################### Page_№29 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА бы

результат, то это прибавляет сил
и заставляет более ответственно
подходить к своему делу. Когда в
1988 году в филармонии был создан
камерный оркестр, это стало значи-
тельным событием в музыкальной
жизни Дагестана. Я сразу активно
включилась в работу коллектива,
мне было это интересно. Играла в
оркестре партии рояля и клавесина,
выступалакак солистка. Теперь вот
стою за пультом.

СЕМЬЯ КАК СЕМЬЯ

Да, прошло почти пятнадцать
лет, как Зарифа Абдуллаева
впервые взяла в руки дирижер-
скую палочку. А я спрашиваю
про другое: как две родственные
души обрели друг друга? Она
задумывается, подбирая слова.

— Знаете, я не хочу рассказывать
вам романтическую увлекатель-
ную историю любви. Станислав
Хржановский стал первым руко-
водителем камерного оркестра
Даггосфилармонии имени Татама
Мурадова. Это был профессионал
высочайшего уровня, обладающий
поистине энциклопедическими
знаниями в музыке, литературе, в
науках. Рядом с такой личностью
было интересно всем - и коллегам,
и ученикам. Мы много вместе
работали, говорили, спорили, а
потом вдруг поняли, что не можем
обойтись друг без друга.

Как-то однажды супруг мне
сказал: «Становись за пульт, у тебя
получится». Я тогда посмеялась —
уж больно не женская профессия,
я и сейчас так считаю. Но жизнь
распорядилась по-иному. Мне при-
шлось преодолеть много сомнений,
переживаний, негативных обсто-
ятельств, переломить некоторые
черты своего характера. Теперь,
единственное, о чём я могу пожа-
леть, — редко играю на рояле!

ДОМА КАК В ГОСТЯХ

Не секрет, что Дагестанская фи-
лармония уже много лет не имеет
ни своего зала, ни нормальной
репетиционной базы. Для меня
остаётся загадкой, как сегодня в

условиях «гостевого дома» фи-
лармония не просто работает — её
деятельность составляет основу
культурной жизни республики.
Достаточно упомянуть лишь часть
огромной работы коллектива:
образовательно-просветительские
программы, детские абонементы,
региональный музыкальный фе-
стиваль «Наши надежды», форум
современной музыки «Творческие
пересечения», на который приезжа-
ют композиторы и музыковеды из
разных регионов. Ну, азнаменитые
«Порт-Петровские ассамблеи»,
ставшие визитной карточкой гор-
ного края, — это отдельная тема в
истории филармонии.

— Человек так создан: его питает
не только материальное, но и ду-
ховное, возвышающее его природу
желание совершенствовать свой
внутренний мир, — задумчиво
констатирует Зарифа Ахмедовна.
Просветительская деятельность
филармонии втом и состоит, чтобы
нести красоту и гармонию людям,
рассчитывая на пробуждение в их
душах лучших качеств — доброты,
сострадания, любви, всего того, что
удерживает мир от безумства.

— В 90-е годы, — вспоминает
Зарифа Ахмедовна, — практически
вусловиях изоляции, вызванной по-
ложением в Чечне, когда перестали
существовать главные концертные
организации страны Росконцерт
и Союзконцерт, закрывались фи-
лармонии во многих городах, мы
приложили огромные усилия для
того, чтобы не только сохранить

наш коллектив, но и дать возмож-
ность дагестанцам не отрываться
от культурного пространства.

Я тогда играла по несколько
сольных программ в сезон. Так же
активно работали и всемои коллеги.
До сих пор мы иногда встречаем
отзывы наших зрителей, которые
вспоминают те концерты. Согла-
ситесь, это дорогого стоит. Очень
хочу надеяться, что Дагестанская
филармония всё же обретёт свой
дом, где будет спокойно и комфор-
тно и нашим коллективам, и при-
глашённым гастролёрам, и публике.

Я спросила у Зарифы Ахме-
довны, какой слушатель важен
для музыканта, и она вспомнила
один случай из своей концертной
практики.

— Однажды у меня был концерт
в небольшом городском клубе.
Старенькое пианино, выцветший
занавес... Разыгрываясь перед вы-
ступлением, я увидела пожилую
женщину, которая убирала зал, а
позже с удивлением увидела её в
первом ряду на концерте. После
концерта она подошла ко мне со
словами: «Доченька, я ничего не
понимаю в том, что ты играла, но
моей душе было хорошо». Вот это
и есть самое главное в нашем деле!

Вновь возвращаюсь к репер-
туару камерного оркестра, про-
фессионализм которого по дос-
тоинству оценивают музыканты,
приезжающие на гастроли.

— Репертуар камерного оркестра
весьма обширен. Музыка эпохи
Барокко, классицизм, произведе-

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СОВРЕМЕННИЦА

ния русских композиторов, совре-
менная академическая музыка и,
конечно, опусы дагестанских ком-
позиторов. Профессионализм кол-
лектива достигается скрупулёзной
повседневной работой. Приходится
быть настойчивой, требовательной,
порой непримиримой, чтобы до-
биться нужного звучания, качества
ансамбля и осмысления сложного
музыкального материала. Филар-
монический оркестр должен быть
мобильным, способным с одной
репетиции сделать программу с
приглашённым солистом. И когда
мы слышим от наших гостей «Я
хотел бы ещё раз с вами играть», —
это для нас самая большая похвала!

Я спрашиваю, можно ли уви-
деть оркестр на республиканском
телевидении? Зарифа Ахмедовна
отмечает, что на канале часто
транслируютсязаписи с концертов
«Порт-Петровских ассамблей».

— У нас с РГВК есть обоюдное
желание болеетесного сотрудниче-
ства. Мы могли бы делать передачи,
позволяющие нашим землякам,
живущим далеко от столицы, чаще

прикасаться к прекрасному миру
музыки. Но, к сожалению, для это-
го нет необходимых технических
возможностей. Например, студии

звукозаписи, где можно записать
оркестр в хорошем качестве.

ПРИВИВАТЬ ЛЮБОВЬ
К МУЗЫКЕ

Мы ведём разговор в Махачка-
линском музыкальном училище.
Несмотря на огромную занятость
филармонической работой, За-
рифа Ахмедовна здесь передаёт
свой опыт молодым музыкантам.
Признаюсь, я ожидала увидеть
полупустые аудитории и немного-
численных студентов, но ошиблась.
В музучилище кипит бурная сту-
денческая жизнь, отовсюду слыш-
нызвуки различных инструментов,
распевки вокалистов.

— У нас много талантливой мо-
лодежи? —спрашиваю у педагога.
Она удивляется:

— Конечно! Наши дети очень
талантливы! И мечтают стать про-
фессиональными оркестрантами,
солистами, певцами. Мы стараемся
поддержать их стремление, помочь
в профессиональном становлении.
Ведь наша республика так нужда-
ется в кадрах! Артисты оркестров,
педагоги школ искусств по всем
специальностям — они нам просто
необходимы!

В училище работают педагоги,
бережно сохраняющие традиции
дагестанской исполнительской
школы и не жалеющие своего вре-
мени и сил на то, чтобы передать
их своим ученикам.

Музыкант, дирижер, педагог —
рабочий день Зарифы расписан
по минутам.

— А как Вы отдыхаете?

— Работаю, — не задумываясь, от-
вечает она. — Люблю перечитывать
классику, Кафку, Стриндберга...

— Так Вы эстет! — улыбаюсь я.

— Да нет, каждый тянется к той
литературе, что близка его вну-
треннему миру. Это такое глубоко
личное, что дает пищу для ума, раз-
мышлений. В отпуск предпочитаю
уезжать туда, где не жарко, тихо и
малолюдно.

Так каков же он, мир Зарифы
'Абдуллаевой? Кажется, онатаки
неоткрыла свое, так оберегаемое
от посторонних взглядов про-
странство, что дает ошущение
внутренней свободы, присущее
избранным, далеким от мирского,
повседневного.

И пусть ей сопутствует уда-
ча...

Айшлт ТАЖУДИНОВА

30 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№31 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Прости меня, „ИС...

рсен сидел у могилы мате-
ри и не мог сдержать слез,

они обильно лились по его
щекам, заросшим щетиной. Поток
скорби и запоздалой вины рвался
наружу из его сердца, но боль не
становилась меньше. Весь сегод-
няшний день он просидел прямо
на земле у могильного холмика.
А с небольшой паспортной фото-

графии на плите (другой у мамы
не нашлось) на него с неизменной
любовью смотрела та, которая
навсегда закрыла глаза полтора
месяца назад. Та, с которой он так
и не успел попрощаться. Она ушла
сглубокой болью иобидой в сердце,
но ни разу не обременила сына
жалобами и просьбами, ни вчем не
упрекнула. В последнее время он

не находил времени быть рядом с
матерью даже в самые ее тяжелые
дни. А она, умирая, позаботилась
обо всем, даже о возможных за-
поздалых муках совести своего
неблагодарного сына. Мама напи-
сала в предсмертной записке, что
очень любит Арсена и его семью,
ни на кого не обижается и все за-
ранее простила всем. Записку по

31

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№32 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

просьбе матери передала Арсену
ее подруга, но сама даже говорить
с ним не захотела.

Прошел уже месяц после по-
хорон, но Арсен не находил себе
места от переживаний и чувства
вины, так поздно осознанного им
в полной мере.

...Вспомнилось детство. Отец
умер, когда Арсену было всего
пять лет. Мальчик знал его только
по рассказам матери и по фотогра-
фиям. Мама, оставшись в двадцать
пять лет вдовой, так и не вышла
замуж — боялась, что чужой муж-
чина не сможет заменить Арсену
отца, обидит ее мальчика.

Все годы после смерти мужа
Амина жила только для сына и
ради него. В школе никому и в
голову прийти не могло, что холе-
ный, хорошо одетый Арсен — сын
уборщицы. Чтобы растить сына
как маленького принца, его мать
работала в трех местах и в остав-
шееся время бралась за любую,
порой тяжелую работу — убирала
чужие квартиры, различные объ-
екты после ремонта, стирала белье,
оставляя себе на сон пару-тройку
часов. Любое желание Арсена
становилось для мамы целью. Ему
не надо было даже просить ее о
чем-то, мать научилась угадывать
его желания, следить за взглядами
сына, понимать с полуслова.

Стоило Арсену мимоходом по-
хвалить брюки или куртку, магни-
тофон или любую игрушку друзей
— мама тут же находила деньги и
тащилаего в магазин или на рынок.

Ходить к сыну на родительские
собрания мама всегда просила
подругу юности Зою, считая, чтоза
нее саму, плохо одетую иуставшую,
Арсен будет стесняться.

— Ты всегда будешь меня в шко-
лу посылать или найдешь других
липовых родственников?

— Нет, вследующий разя приведу
себя в порядок, немного отдохну
и буду достойно выглядеть. А се-
годня уже не успею, не получится.

—Какты можешь достойно выгля-
деть, если работаешь втрех местах,
даещеи прачечную на дому устрои-

32 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ла, поесть неуспеваешь. Тебенадеть
нечего, а от одежды сына ломится
шкаф. Пожалей себя, ненормальная,
на тебя смотреть страшно: худая,
бледная, измученная. Кстати, ты
купила себе стиралку? Или опять
горы белья руками стирать будешь?

Арсен вспомнил, какмама отвела
глаза, а ему стало неудобно. Он-то
знал, куда делись накопленные
на машинку деньги. За неделю до
этого мама, глядя в окно, увидела:
Арсен вместе с другими дворовыми
мальчишками ждет своей очере-
ди, чтобы покататься на дорогом
навороченном велосипеде друга.
Подошла очередь Арсена, но вэтот
момент хозяин велосипеда вдруг
передумал гулять и ушел домой.
Мама видела, что сын едва сдер-
живает слезы, ведь он больше часа
ждал своей очереди. Наследующий
деньонакупила емутакой же, отдав
за дорогую игрушку все деньги, на-
копленныенастиральную машину.

В школе Арсен учился средне, но
Амина, хотя сама дальше средней
школы не училась, в старших клас-
сах нашла сыну самых опытных
и дорогих репетиторов. Потом
устроила в вуз, и все годы учебы
тащила на себе груз его несдан-
ных зачетов и экзаменов — благо
деньги легко решали эту пробле-
му. Вот только зарабатывать их с
растущими потребностями сына
ей было трудно.

Арсен окончил институт, но
работать по специальности не за-
хотел. Мать заняла деньги и, взяв
в аренду небольшой контейнер на
рынке стройматериалов, открыла
сыну бизнес. Вначале Арсен как
будто бы загорелся, вместе с ма-
терью ездил по складам, выбирал
товар, искал в Интернете произ-
водителей и оптовые продажи, но
вскоре потерял интерес к делу. И
Амина, теперь уже от страха не
отдать долги, стала сама работать
на рынке. У нее, самоотверженной
и ответственной, не сразу, но все
получилось. Дело быстро пошло в
гору, и уже через два года она вы-
купила арендованный контейнер,
а также купила сыну хорошую

машину. Следующей целью Амины
было купить большую квартиру и
женить сына.

— Прежде чем женить Арсена, за-
ставь его работать, пусть привыка-
ет, — советовала подруге Зоя. - Или
еще и жену его на шею посадишь?
Арсен бездельник, тынадорвешься
и умрешь, а он без тебя пропадет.

Пока Амина думала, в один из
дней сын, не сказав ей ни слова,
привел в дом девушку и сказал, что
женится на ней.

Будущая невестка, ее поведение,
манеры и рассуждения, высокоме-
риеинедовольное выражение лица
непонравились Амине с первой же
встречи. Но ни словом, ни взглядом
онане показала свое разочарование,
видела: Арсен влюблен в свою де-
вушку без памяти. Что ж, для нее
важно было одно — видеть сына
счастливым. Это его жизнь и, мо-
жет быть, она ошибается — Диана
станет сыну прекрасной женой.
Дай-то Бог! Аминатепло встретила
будущую невестку, позаботилась о
вкусном угощении, подарила Диане
красивый дорогой платок в память
об их первой встрече.

Сын, проводив девушку, вер-
нулся, и Амина сказала ему, что
планирует их свадьбу на осень, а
засватать Диану они могут в бли-
жайшее время.

— Мы не можем ждать до осени,
мама, Диана беременна, срок уже
два месяца. Свадьбу надо играть
как можно быстрее. К ееродителям
пойдем на этой неделе, — сказал
как отрезал Арсен, нисколько не
застеснявшись новости об особом
положении своей невесты.

Засватав Диану со всеми поло-
женными почестями, Амина стала
срочно решать квартирный вопрос
— понимая, что втроем им в двушке
будет тесновато. Продала оставшу-
юся в наследство от матери двух-
комнатную квартиру, в которой они
с сыном жили, а также старую дачу
и, добавив к вырученным деньгам
все свои сбережения, купила боль-
шую квартиру. Радовалась, глядя
на шикарные после евроремонта
комнаты, мечтала о том, как они

######################### Page_№33 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ вы

будут жить вее вместе, а уже скоро
она будет помогать молодой паре с
детьми и по хозяйству.

— Думаю, в такой большой квар-
тире мы уживемся, — хвалилась
она Зое. Здесь две отдельные кух-
ни, два санузла, две лоджии и три
балкона, но, надеюсь, совсем уж
отделяться мы небудем. Я выбрала
себе небольшую комнату, которая
стоит особнячком от остальных, —
они меня и видеть будут только за
завтраком и ужином, я дома мало
бываю.

Новсеиллюзии Аминыисчезли в
одночасье, когда она в один из дней,
вернувшись с работы пораньше,
вдругслучайно услышала разговор
будущей невестки с сыном. Арсен
в тот день привел ее посмотреть
новую квартиру. Амина не сразу
поняла, о чем ониговорят. И почему
Диана так раздражена и недоволь-
на? Прислушалась...

— Зачем твоя мать купила эту
огромную квартиру? Не знаешь?
А я могу тебе сказать! Чтобы мы
всю жизнь в ее подчинении жили,
а она следила за нами и диктовала
свои правила. Ая не хочу ЖИТЬ В
общежитии, пусть даже в простор-
ном и севроремонтом! Есть только
один выход — разменять квартиру
на три плюс одну и жить отдельно.
Поговори об этом с матерью.

Арсен искреннеудивился словам
невесты, попытался объяснить Ди-
ане: мама вмешиваться и тем более
вредить не будет, нетакой оначело-
век. К тому же, все, что у них есть
насегодня, принадлежит маме. Она
работалавсю жизнь, круглосуточно
и без выходных. Почему сейчас
она должна жить отдельно от сына,
почему нельзя жить одной семьей?
Или в пяти комнатах им втроем
будет тесно? Сын не убедил Диану,
та намекнула, что поторопилась с
согласием на брак.

Амина сделала вид, что ничего
не услышала. А через несколько
дней ненароком сказала сыну, что
передумала жить с ними и пока
поживет одна. Позже, когда станет
старой и больной, они съедутся. А.
пока она снимет квартиру.

— Но почему, мама? — ничего не
понимал Арсен. — Ты же так хоте-
ла жить с нами, комнату себе уже
выбрала.

— Хотела, но подумала: ко мне
подруги приходят, бывшие сосе-
ди, шумят, галдят, по привычке
вовремя не уходят. А вы только
женитесь, вам надо привыкнуть
друг другу, вдвоем поначалу бу-
дет легче.

— Ноу нас огромная квартира,
чем твои гости нам помешают?
— никак не мог понять перемен в
настроении мамы Арсен. Но Ами-
на к радости невестки настояла на
своем решении.

Зоя, узнав новости подруги,
разозлилась и собралась идти на
разборки с Арсеном: пусть свою
обнаглевшую невесту приструнит,
но Амина не позволила.

— Зачем портить их отношения,
Зойка? Арсен любит эту девушку.
А для меня главное, чтобы они
жили мирно и, не дай бог, не разо-
шлись из-за меня. Поживу отдельно.
Может, раздражение и неприязнь
Дианы связаны с ее положением,
а потом все пройдет.

— Ей бы заткнуться о своем по-
ложении и радоваться, что замуж
берут без упреков, да еще и с по-
честями. Раньше таких позорили, а
ты ее бриллиантами осыпала, в то
время как она против твоего при-
сутствия в твоей же собственной
квартире. Странный унее токсикоз,
не наеду, а на людей. Я бы на твоем
месте послала секуда подальше, на
место бы поставила и сыну указала
на ее поведение. Не знала я, что ты
до такой степени дура!

Амина сыграла молодым боль-
шую свадьбу. Чемодану невесты и
ее дорогим золотым украшениям с
бриллиантами позавидовали мно-
гие даже богатые родственницы
Дианы.

Амина вначале надеялась: отно-
шения сневесткойу них наладятся,
но с каждым днем понимала — Ди-
ана этого не хочет.

Претензии икапризыневестки не
закончились, хотя они стали жить
отдельно. Непрошло и месяца после

свадьбы, как, озаботившись тем,
что у мужа и свекрови общий биз-
нес, она сумела внушить Арсену:
мать не отдает дело в его руки для
того, чтобы держать их накоротком
поводке. Но в возрасте Арсена уже
не солидно работать на мамочку, и
Диане стыдно говорить родным о
том, что у мужа нет своего отдель-
ного бизнеса

—Ачтотебяволнует-не понимал
Арсен? - Я у матери один, других
наследников нет, делиться не с
кем. Какая разница, на кого офор-
млен бизнес? Там столько возни и
волокиты с бумагами и налогами,
мама в этом разбирается, а я- нет,
и вникать не хотелось бы.

Капля камень точит, и, в конце
концов, Арсен попросил у матери
отделить его долю в бизнесе.

Амина удивилась: почему вдруг
у сына возникло такое решение?
Потом поняла: это опять Диана.

— Странно, что сын нашел
в этой истеричной капризной
девушке? иногда думала она,
будучи в гостях у молодых, ис
сожалением замечала, что Диа-
на не только неуважительна по
отношению к ней, у нее масса и
других недостатков. Она совсем
не готова к браку, не умеет вести
дом, готовить, даже прибраться.
Неуважительна, груба и агрес-
сивна не только в отношениях со
свекровью, но и с мужем, может
взорваться в любой момент и по
любому поводу, даже при людях.
Попытки Амины научить ее че-
му-то или даже просто помочь по
дому каждый раз заканчивались
скандалом и истерикой невестки.
Диана все принимала в штыки,
как вызов или упрек, втайне жа-
ловалась мужуна Амину, нещадно
наговаривая на неё. А та, несмотря
на то, что перевела весь бизнес на
сына, продолжала работать, помо-
гая ему во всем, ничего не требуя
за свои услуги. Она решила для
себя — ей хватит пенсии.

Эльмира ИБРАГИМОВА
(Продолжение следует)

33

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№34 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕСНИ, ОПИЛЕННЫЕ ВОЙНОЙ

Особая часть нашей культуры, нашей жизни —
песни о Великой Отечественной войне. Они были созданы не
только замечательными представителями военного поколения,

фронтовиками, но и поэтами 60-х, 70-х, 80-х, теми, кто не
зобыл сам участником войны, но пропустил через сердце боль
скорбь своего народа. Грустные и задушевные, веселые и
торжественные, эти песни стали поэтической летописью
трагических и героических дней войны. И этот словесный
памятник «великим тем годам» никогда не должен исчезнуть,
наш священный долг — передавать эти песни внукам и
правнукам, из поколения в поколение. Покуда вертится земля...

ФБьется 6 тесной печурке огонь
Алексей СУРКОВ

Бьется в тесной печурке огонь,
На поленьях смола, как слеза,
И поет мне в землянке гармонь
Про улыбку твою и глаза.

Про тебя мне шептали кусты

В белоснежных полях под Москвой.
Я хочу, чтобы слышала ты,

Как тоскует мой голос живой.

Ты сейчас далеко-далеко.
Между нами снега и снега. Жди меня
До тебя мне дойти нелегко, Константин СИМОНОВ

А до смерти -— четыре шага.
Жди меня, и я вернусь.

Только очень жди,

Жди, когда наводят грусть
Желтые дожди,

Жди, когда снега метут,
Жди, когда жара,

Жди, когда других не ждут,
Позабыв вчера.

Жди, когда из дальних мест
Писем не придет,

Жди, когда уж надоест
Всем, кто вместе ждет.
Жди меня, и я вернусь,

Не желай добра

Всем, кто знает наизусть,
Что забыть пора.

Пусть поверят сын и мать
В то, что нет меня,

Пусть друзья устанут ждать,
Сядут у огня,

Выпьют горькое вино

На помин души...

Пой, гармоника, вьюге назло,
Заплутавшее счастье зови.

Мне в холодной землянке тепло
От моей негасимой любви.

1941

з4 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№35 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Жди. И сними заодно
Выпить не спеши.

Жди меня, и я вернусь,
Всем смертям назло.

Кто не ждал меня, тот пусть
Скажет: — Повезло.

Не понять не ждавшим им,
Как среди огня
Ожиданием своим

Ты спасла меня.

Как я выжил, будем знать
Только мы с тобой —
Просто ты умела ждать,
Как никто другой.

1941

Враги сожгли родную хату

Михаил ИСАКОВСКИЙ
се е)

Враги сожгли родную хату,
Сгубили всю его семью.
Куда ж теперь идти солдату,
Кому нести печаль свою?

Пошел солдат в глубоком горе
На перекресток двух дорог,
Нашел солдат в широком поле
'Травой заросший бугорок.

Стоит солдат — и словно комья
Застряли в горле у него.

Сказал солдат: «Встречай, Прасковья,
Героя — мужа своего.

Готовь для гостя угощенье,

Накрой в избе широкий стол,-

Свой день, свой праздник возвращенья
К тебе я праздновать пришел...»

Никто солдату не ответил,
Никто его не повстречал,

И только теплый летний ветер
'Траву могильную качал.

Вздохнул солдат, ремень поправил,
Раскрыл мешок походный свой,
Бутылку горькую поставил

На серый камень гробовой.

‚м -

«Не осуждай меня, Прасковья,

Что я пришел к тебе такой:

Хотел я выпить за здоровье,

А должен пить за упокой.
Сойдутся вновь друзья, подружки,
Но не сойтись вовеки нам...»

И пил солдат из медной кружки
Вино с печалью пополам.

Он пил — солдат, слуга народа,
И с болью в сердце говорил:
«Я шел к тебе четыре года,

Я три державы покорил...»

Хмелел солдат, слеза катилась,
Слеза несбывшихся надежд,

И на груди его светилась
Медаль за город Будапешт.

1945

Журавли

Расул ГАМЗАТОВ

Мне кажется порою, что солдаты,
С кровавых не пришедшие полей,
Не в землю эту полегли когда-то,
А превратились в белых журавлей.

Они до сей поры с времен тех дальних
Летят и подают нам голоса.

Не потому ль так часто и печально
Мы замолкаем, глядя в небеса?

Сегодня, предвечернею порою,

Я вижу, как в тумане журавли
Летят своим определенным строем,
Как по полям людьми они брели.

Они летят, свершают путь СВОЙ ДЛИННЫЙ

И выкликают чьи-то имена.
Не потому ли с кличем журавлиным
От века речь аварская сходна?

Летит, летит по небу клин усталый —
Летит в тумане на исходе дня,

И в том строю есть промежуток малый —

Быть может, это место для меня!

Настанет день, и с журавлиной стаей
Я поплыву в такой же сизой мгле,
Из-под небес по-птичьи окликая
Всех вас, кого оставил на земле.

1965
Е |
^^

к
И

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ПРОБЛЕМА

27 мая 2017 года вступил в силу закон, декриминализирующий
семейные побои. Изменения вносятся в статью 116 Уголовного
кодекса России. Под «побоями» в подписанном законе
подразумеваются действия, «причинившие физическую боль,
но не повлекшие последствий».

ринятие поправок кстатьям

УК РФ о побоях вызвало
неоднозначную реакцию, как в
самой Госдуме, так и в обществе.
Были те, кто воспринял этот закон
буквально: бить — можно, главное,
не сломать что-то, не довести до
больницы; но были и те, кто понял,
что этот закон может остеречь мно-
гих от применения насилия дома:
подняв руку на близкого человека
— супругу, ребенка или родителя,

36 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

рискуешь получить администра-
тивное наказание в виде штрафа,
ареста на 15 суток или исправи-
тельных работ, а уж повторение ру-
коприкладства — это обязательная
уголовная ответственность.

Это подтверждает и статистика:
увеличилось числоадминистратив-
ных правонарушений, когдачлены
семьи обращаются в полицию из-за
домашнего насилия, но заметно
уменьшилось число тяжких пре-

ступлений, совершенных на этой
же почве.

По правде говоря, я задумалась,
будет ли этот закон работать в Да-
гестане, где так сильны всяческие
условности, адаты? Отец, муж,
брат — традиционно глава семьи
(независимо от того, кто в доме
кормилец, добытчик!). Я всегда
на стороне традиций там, где они
оберегают жизнь женщины, ее
честь, достоинство и права, и не

######################### Page_№37 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОБЛЕМА =

принимаю все, что приносит вред
спокойному материнству и детству,
семейному благополучию — только
потому, что ТАК решил мужчина!

Вуетэые годы моей работы
в журнале было несколько
случаев, когда к нам обращались
женщины с просьбой помочь им в
разрешении семейных конфликтов.
Это были вопросы, касающиеся и
раздела имущества при разводе, и
детей, которых отец не соглашался
оставить с матерью. И были случаи,
когда нам приходилось выступать
в роли «примирителей» в семьях,
где муж бил жену (случалось, по
наущению родителей, а бывало, и
из-за того, что жена устраивала

По данным статистики МВД России, около 40 % тяжких преступлений
совершается в семье, и каждое 11-е убийство происходит именно

— Прогони-ка ее, — попросила
я. Муж, поднявшись по лестнице,
подошел к нашей двери, вгляделся
и, повернувшись ко мне, сказал:
«Это Хава».

Хава пришла невесткой стар-
шего из четырех сыновей в семью
наших соседей несколько летназад.
Тихая, незаметная, молчаливая.
Сам облик ее выражал покорность.
Глава семьи был намного старше
нас, особо с соседями не сближал-
ся, ипри встрече мы обменивались
общими фразами типа «здрасьте»,
«как дела», «как здоровье», — вот
и все общение. Соседка сверху,
правда, рассказывала, что часто
слышит по ночам плач и ругань
из их квартиры, но это были

в семье. С января 2015 по сентябрь 20/6 года в МВД России
зарегистрировали более 19 тысяч убийств;

в 1,7 тыс случаев преступник и жертва были близкими
родственниками. От рук членов семьи за этот период
погибли 539 женщин и 56 детей.

Женщины, не способные или почти не способные защитить

себя от преступного нападения, составляют 38 % всех
‘убитых на почве нездоровых семейно-бытовых отношений.

бесконечные скандалы, — причины
могли быть самые разные). Не могу
сегодня судить, правильно ли мы
делали, пытаясь примирить разру-
гавшихся в пух и прах супругов, но
повторно они к нам не обращались.
Вероятно, советы мудрой Фазу
Гамзатовны Алиевой все-таки на
них действовали.

Но случалось и по-другому.

Как-то поздно ночью мысмужем
возвращались из гостей. Я несла
на руках младшего, муж — дочку,
уснувшую в машине. Лифт не
работал, и нам пришлось идти по
лестнице. Когда мы поднялись на
пролет перед нашей площадкой, я
увидела на коврике перед дверью
свернувшуюся в клубок и поску-
ливающую фигуру.

Я близорука и решила, что это
собака одного из соседей, который
жил этажом выше.

слова соседки. Мы же, занятые
своими делами, детьми, ничего
подобного из квартиры напротив
не слышали...

Подняв женщину с коврика, мы
завели ее к нам, дали успокоитель-
ное, муж хотел вызвать милицию,
но Хава категорически отказалась.
Сказала, что не хочет, чтобы кто-
то знал, ведь у нее растет девочка,
«начнутся разговоры, что семья
неблагополучная, нет, сор из избы
выносить не надо».

Хава уже и не помнит, когда это
началось. Когда муж поднял на
нее руку в первый раз. Рассказы-
вала, комкая предложения, часто
закрывая лицо руками, как будто
защищаясь или не желая видеть.

— Я была робкой девочкой, бо-
ялась даже громкого окрика. На-
верное, потому, что отец с мамой
часто ругались, и на шум скандала

прибегали даже соседи. Но за всю
жизнь я лишь раз видела, как папа
ударил маму. Мама вся сжалась в
комочек и упала на пол.

Потом собрались родственники,
папины и мамины, долго уговари-
вали их помириться, но хоть они
и не развелись, мне кажется, мама
до самой смерти не простила папу.

Я думаю, мама умерла от пере-
живаний за меня. Жениха, то есть
мужа, мненашел папа. Рашид-сын
его армейского друга, которого он,
на самом деле, не видел двадцать
пять лет, то есть после окончания
службы. И вот, не узнав даже, кто
он, что это за семья, дал ему слово.
Так просто, на первой же встрече.
Тот сказал: «У меня есть сын», —а

папа: «А у меня — дочь. Давай их
поженим!»

Ни Рашид мне, ни я ему не
понравились. Но родители на нас
надавили. Мне-то папиного гром-
кого окрика и слов, что уже к моей
младшей сестре сватаются, аяв20
летвсеещенаих шеесижу, хватило.
А Рашиду его отец пригрозил, что
выставит его из дома, в чем он одет.

Почему-то свекор решил, что
берет девочку из богатой семьи,
что мы живем в большом достатке,
и потом часто попрекал меня, что
мой отец обманул его. Но я думаю,
чтоонсамэто придумал, когда отец
расплатился по счету в ресторане.

...Свекор — жесткий и грубый ко
всем в доме человек. Отдельно жить
нам неразрешает. Заставил Рашида
сразу после свадьбы перейти на
заочное отделение и «устроил» в
ГАИ. А там, сами знаете, какая

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

37

######################### Page_№38 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ПРОБЛЕМА

работа. Рашид сначала возмущался,
но потом стал таким же грубым и
жестоким, как его отец. Об учебе
мне приказали забыть.

«Вот дом, кухня, родители. Муж,
его братья и сестры. Ты - гелинка.
Твоя обязанность — следить, чтобы
все было в порядке», — заявила
свекровь. И на мои плечи легли и
готовка, и уборка, и стирка.

А потом и бессонные ночи с ма-
лышом, крики и скандалы мужа,
грубость золовок. Я как-то попы-
талась пожаловаться маме, но она
ответила, что наша женская доля
такая — терпеть.

«Невыноси сор изизбы, —сказала
тогдамама,—иненадожаловатьсяна
золовок, они выйдут замуж, и у них
будет такая же жизнь. Ты помнишь,
как было у нас с папой? Родствен-
ники до сих пор нас обсуждают и
осуждают».

Как-то, ближе к зиме, я сказала
Рашиду, что хочу купить себе
теплое пальто или дутик на зиму,
на деньги, которые мне подарили
на свадьбу.

— Вще чего! — заявил он— Надо
было в отцовском доме все поку-
пать! А здесь ты копейку без моего
разрешения не потратишь!

Признаюсь, я начала возражать,
сказала, что это — калым, я могу
делать с ним что хочу, что деньги
принадлежат мне.

Может, я спровоцировала его?
Да, тогда, через несколько месяцев
после свадьбы, первый раз муж
ударил меня.

Если бы у меня был характер
потверже — собраться и уйти, хоть
на улицу. Хоть куда. Но муж стал
просить прощения, сказал, что
больше такого не повторится, что
хоть завтра пойдем за дутиком.
Вспомнила мамины слова и... про-
стила. Он стал рассказывать о себе,
и мне показалось, что я понимаю
его, что он сорвался на мне отсвоей
безысходности.

У моего мужа мечта была -— на
прокурора выучиться, а я хотела
стать врачом, даже санитаркой в
больнице подрабатывала. Сразу
поступить ни у него, ни у меня
не получилось. Не было у наших
родителей столько денег.

— Ладно, обойдусь как-нибудь,
— подумала я. — Вот окончит он
институт, перейдет на хорошую
работу, может, всеунаси наладится,
ияв институт смогу поступить,
или хотя бы в медучилище. Знать
бы мне тогда, что за первым разом
последует и второй, и третий... Да
что рассказывать, — Хава мотает
головой, отгоняя неприятные вос-
поминания.

Не высыпаясь после ночных
дежурств, Рашид стал пропускать
вечерние занятия, «завалил» одну
сессию, потом другую. Отец заби-
рал у него все деньги, так что «ку-
пить» экзамены и зачеты он тоже
не мог. Через год его исключили.
Дальше — хуже, по любому поводу
Рашид срывался на жене, пугая
своими криками и детей.

38 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Но всякому терпению приходит
конец. Последней каплей стало
возвращение домой с двумя деть-
ми одной из золовок, которой муж
отказался купить понравившееся
украшение.

— Разве из-за этого уходят? —
удивилась я. — А как же дети? Он
же хороший отец, и к тебе хорошо
относится.

— Пусть попробует плохо отне-
стись, я отцу и Рашиду пожалуюсь,
они его размажут.

— Может, и мне отцу пожаловать-
ся?—вырвалось втот моменту меня.

— Ты кто такая? Твой отец кто
такой? — вмешалась в разговор
стоявшая рядом свекровь. — Жало-
ваться онабудет! Попробуй только!
Вылетишь отсюда в три счета, да
еще детей у тебя заберем. Отец!-
закричала она мужу, — ты только
посмотри на эту бессовестную,
посмела угрожать нам.

Свекор подошел и ударил меня
по лицу. Тут и свекровь с золовкой
стали толкать меня. Я выскочила в
подъезд, а потом, чтобы соседи не
увидели, как я плачу, выбежала на
улицу и до самой темноты прята-
лась за гаражами.

Когда я вернулась, дверь открыл
муж. Он был сильно пьян. Рашид
втащил меня в квартиру и стал
избивать, а потом открыл дверь и
вышвырнул со словами: «Пошла
вон, иди туда, где шлялась». Сколь-
коянистучала, низвонила, дверь не
открыли. Я очень устала, замерзла,
присела на коврик у вашей двери и,
наверное, заснула.

— И после этого ты не хочешь
пожаловаться на них? ви искренне
удивилась я.

—Нет,янебуду жаловаться. Никто
не поймет. Если нас не смогут
помирить, то меня сделают вино-
ватой. Скажут: такая же, как мать.
А потом и о дочери будут по мне
судить. И вас прошу: если сможете,
нерассказывайтеникому, аглавное,
им виду не подавайте, что знаете.

Едва дождавшись рассвета, Хава
выскользнула из нашей квартиры
и терпеливо встала у дверей в дом,
где ее никто не ждал.

Аж АБДУРАХМАНОВА

######################### Page_№39 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАЛАНТЫ =

Феномен
Патимат
Омаровой

В редакцию журнала пришло приглашение от Агентства журналистских
расследований и авторских фильмов «Уздень» в лице его директора Магомедбека
Салтинского. Пригласили на открытие выставки картин

«Глазами природы смотрю я на вас» художницы-самоучки из с. Наскент
Левашинского района Патимат Омаровой в Национальной библиотеке

им. Р. Гамзатова. Какой-то искренностью, душевностью веяло уже от самого
названия выставки, и мы решили познакомиться с автором.

ойе библиотеки собрало

неравнодушных к талантам

своего края дагестанцев. Вёл
мероприятие сам организатор, ко-
торый любезно предоставлял слово
всем желающим. С приветствием
выступили директор выставочного
зала библиотеки Амирхан Маго-
медов, известный художник Шапи
Рабаданов, искусствовед Мариян
Чалабова, мастер спорта, сере-
бряный призер Олимпийских игр
Нурмагомед Шанавазов, поэтесса
Аминат Абдурашидова, компози-
тор и музыкант Хан Баширов. А
профессор музыки Тагир Курачев
специально для Патимат исполнил
песню на даргинском языке.

Было сказано очень много те-
плых, искренних слов сельчанами
и друзьями Патимат — её работы
в районе знают, любят, и каждый
хочет, чтобы его гостиную укра-
шали пейзажи или натюрморты
самобытной художницы.

Виновница торжества была
смущена и церемонией, и востор-
женными выступлениями гостей, и
неподдельным вниманием, которое
вызвали её работы. Она, скромно
улыбаясь, принимала цветы и по-

здравления и благодарила своих
гостей.

Художница поделилась, что пи-
сать картины начала совершенно
неожиданно для всех, никогда
этому не училась, уроков живо-
писи не брала, а выставленные
работы написаны буквально за
последний год. Тут, конечно, надо
было непременно узнать, как же
так получилось.

— Нет, рисовать я всегда умела.
Отец, мастер по дереву, даже ис-
пользовал мои орнаменты в своих
работах, да и в школе почти все
стенгазеты и плакаты прошли через
мои руки, — улыбается Патимат. —
Но я никогда и думать не думала,
что хочу стать художником.

Красота и скромность Патимат
покорили сердце одноклассника,
и вскоре после окончания школы
устар Ибрагим выдал свою дочь
замуж в хорошую сельскую се-
мью. Дети поженились по большой
любви, и родители радовались их
счастью. Но недаром говорится- по
духу и испытания.

Не прошло и года, как ее муж
разбился в автокатастрофе, так и
не увидев своего сына — малыш

родился через несколько месяцев.
И начались годы испытания на
стойкость. Было все: и тяжёлая ра-
бота в поле, и строительство дома, и
воспитание сына...

Патимат твёрдо решила: замуж
не выходить, всю свою жизнь
посвятить Всевышнему. Именно
тогда у нее возникла потребность
научиться читать Коран. Спустя
несколько лет она уже настолько
хорошо читала суры, что сельчане
стали просить её научить их детей,
и Патимат с радостью учила сель-
ских малышей.

Всю свою жизнь наша героиня
строила по буквам и строкам сур
священной книги труд, доброта и
милосердие были и остаются кра-
сугольными камнями философии
жизни Патимат.

Шли годы. Дом построен, сын
вырос достойным человеком и сам
стал хорошо зарабатывать. В семье
твёрдо знают, что неустанныйтруд
и доброта — залог благосостояния.
Патимат почти никогда не жила в
нужде.

Но, как говорят, не хлебом еди-
ным мы живы, и Патимат начала
испытывать какое-то внутреннее

39

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дазестана

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-той: -дад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зАНпаБеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: }-Ча9@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 13.02.2020.

Подписано в печать 29.02.2020.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0308. Тираж (3315479 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ 1У05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в сфере
связиинформационных технологий и массо-
вых коммуникаций поРеспублике Дагестан.
На обложке:

|- Памятник «Скорбящая мать», г. Дер-
бент; !! — работа П. Омаровой.

ао 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

беспокойство, подсознательную
тревогу, и она решила, что это
связано со здоровьем.

Тут из Санкт-Петербурга при-
ехала ее подруга. Хочу обратить
внимание читателя на то, что она в
школьноевремя была помощницей
Патимат в оформлении стенгазет
и стендов, и о ее способностях к
рисованию знала не понаслышке.
Подруга убедила ее, что упадок
духа связан с чем-то другим, не
физиологическим, и предложила
попробовать заняться живописью.

Патимат понимала, что живо-
пись не может быть просто увлече-
нием, это ещё и огромная ответст-
венность, но подруга не отставала:
«НеБогигоршки обжигают, возьми
кисти, краски, натяни холст, а там
сама почувствуешь, твоё это или
не твоё!»

И Патимат рискнула. Накупила
акварельных красок, хороших
кистей, качественного холста.
Это произошло как-то вдруг - она
обнаружила, что ей есть о чем
рассказать миру, и она знает, как
это сделать.

Небольшие деревушки, утопаю-
щие вснегу, пшеничные поля, цве-
тущие кусты черёмухи и рябины,
горные озёра и лесные ручьи стали
жить на её полотнах своей, осо-
бенной жизнью. Природа во всей
своей красоте, первозданности и
гармонии легла лёгкими мазками
на её картины. Они завораживают
своими прозрачными красками и
теплым светом, воздушными ли-
ниями и особой атмосферой уни-
кальности каждого изображённого
мига — это мгновение больше ни-
когда не повторится, этот цветок,
ветка, лес, озеро, домик с печной
трубой — они единственные, их не-
обходимо беречь и охранять! Всё,
что видели глаза Патимат вокруг,
онапереносила насвои холсты. Ма-
стерскую устроили прямо в доме,
и каждый, кто входил и видел её
рисунки, непременно хотел себе
такие же.

Признание таланта Патимат
началось именно среди близкого
круга, а вскоре родственники и
соседи, сельчанеи простознакомые
заметили перемены в самой Пати-

мат: она стала улыбчивой, откры-
той, жизнелюбивой и радостной.

Воттакже однажды Магомедбек
Салтинский, родственник идруг
семьи, известный дагестанский
журналист и общественный дея-
тель, оказавшись в её мастерской,
был покорён чистотой и свежестью
природы на картинах самобытной
художницы. Именно ему пришла
идея организации персональной
выставки работ Патимат. Руко-
водство библиотеки предоставило
площадку для экспозиции картин,
и в начале августа 2019 года состо-
ялось открытие выставки.

Название выставки выражает
суть экспозиции — с каждого по-
лотнананас смотритсама Природа.
Чистые, прозрачные глаза горных
вершин и золотистые крапинки В
глазах пшеничных полей, малахи-
товые глаза сосновых боров и се-
точкатончайших морщин бойницв
стенах древней Нарын-Калы... Это
наша земля, мы хозяева на ней, и
толькомы можем сохранить всю эту
первозданную красоту и передать
её нашим детям — вот о чем бес-
покоится Патимат, и вот что она с
тревогой и надеждой изображаетна
своих полотнах. И ответственность,
которую наша героиня впитала в
себя с самых первых шагов в ро-
дительском доме, стала понятием
гораздо более емким и глубоким —
теперь она в ответе не только за то
поле, на котором сама выращивала
овощи, инетолькозазнание Корана
соседским мальчишкой. Каждый
куст на земле и каждое облако на
небе, каждый цветок и каждый
ручей, которые воплощены на ее
картинах, взывают к ответствен-
ности уже нас, готовых бездумно
губить гармонию живой природы.

Патимат продолжает тво-
рить. Эта работа доставляет
ей удовольствие и радует окру-
жающих. Она по-прежнему
немногословна и застенчива, но
сейчасза неёговорят её картины:
они беседуют, тревожатся, спо-
рят и утверждают свои вечные
и непреложные истины жизни.
Жизни во имя Жизни!

Сулгият БУЛГАЕВА
