
######################### Page_№1 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

—1 Каждый выбирает сам...

|, акануне Нового года хочу сказать о наболевшем. Яочень
люблю дагестанских женщин и искренне переживаю за
них. Быть дагестанкой, мне кажется, очень сложно. Вдоба-
вок к тем проблемам, которые есть у всех женщин в силу
природы вещей, здесь у нас еще и свои, специфические,
связанные и с менталитетом, иссоциально-экономическим
состоянием региона.

В последнее время я часто вижу в соцсетях, что пресло-
вутый «женский вопрос» и тема положения женщины в
Дагестане становятся предметом дискуссий, исследований
феминистоки правозащитников, нетолько российских, нои
зарубежных: в частности, много публикаций об убийствах
чести, о принуждении к браку, о насилии в семье...

Совсем недавно притчей во языцех стала история о том,
как муж заставил жену сделать аборт из-за недовольства
полом будущего ребенка. И вокругэтих публикаций нагне-
таются страсти, идетбурное обсуждение. Одни, квасные па-
триоты, напрочь отрицаютналичиеу наскаких-то проблем
в области прав женщин («В Багдаде все спокойно!» Пустьу
себя наводят порядок!), другие чересчур сгущают краски.

Истина, мне кажется, лежит, как всегда, где-то посереди-
не. Во-первых, не следует обобщать. Рядом сосуществуют
у нас и средневековье, и современная цивилизация, то есть
разные семьи живут как будто в параллельных мирах:
«каждый выбирает для себя». И это неизбежно. С одной
стороны, у нас светская республика и российские законы, с
другой-нередко противоречащие им религиозные каноны,
адаты и традиции, негласно считающиеся незыблемыми
нормами поведения. И бедные женщины оказываются

между этих ножниц. Они должны и работать, и карьеру
делать, и вести дом, и быть хранительницами очага, и
воспитателями детей.

Но не дай бог заявить свои элементарные права, если на
них покушаются, или еще хуже — споткнуться, совершить
ошибку. Растопчут...

Можно ли гармонично соединить все эти роли? Быть и
успешной, и счастливой, и родителям угодить, и мужу, и
свекрови, и остаться дагестанской женщиной? Наверное,
можно. Вокругнемало примеров. Но большеявижу других
примеров, не очень приглядных: жены, терпящие насилие
или, если не захотели терпеть, в одиночку «тянущие» де-
тей, мужья, уклоняющиеся оталиментов ит.д. И отрицать,
что дагестанские женщины чаще других сталкиваются
с насилием во всех его формах, с унижением личности,
попранием своих человеческих прав — большое лукавство.

Очень хотелось бы, чтобы нас не приходилосьзащищать
правозащитникам и феминисткам, чтобы дагестанская
женщина была защищена в своей семье! Чтобы у нее было
право голоса. Чтоб адаты сохранялись только хорошие, не
унижающие женщин! Моеглубокое убеждение: никогдане
будет бараката там, где обижают женщин и детей.

В преддверии Нового года хочется пожелать моим за-
млячкам — матерям, сестрам, дочерям — прежде всего сча-
стья, здоровья, крепкой семьи! Пусть наши мужчины будут
нашими защитниками не только на словах, но и на деле!

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

ИЛАИТЕ В РТОМЕТРЕ:

СЕМЕЙНАЯ ПЬЕСА МАГОМЕДОВЫХ

— Актеры в нашем театре,
как и в других творческих
коллективах, в основном
варятся в собственном соку.
Они часто женятся между
собой, растят детей, которых
оставлять дома не с кем. Вот
и своих троих мы таскали на
репетиции и спектакли, вывозили нагастроли. Онивыросли
за кулисами. ......... ини 5

ПОДСНЕЖНИК - СИМВОЛ СИЛЫ И НЕЖНОСТИ

— Откуда у фонда средства для
благотворительной деятельности,
оказания материальной помощи?

— Нам выделяет средства семья
Ильясовых, также мы привлекаем и
других спонсоров. Все дараччинки
охотно участвуют в гуманитарных
акциях.

ЕВГЕНИЙ ЛАНСЕРЕ В ДАГЕСТАНЕ

Евгений Лансере отправился в Дагестан
выполнять заказ петербургского издательст-
ва-иллюстрироватьповесть«Хаджи-Мурат»
Л. Н. Толстого. В поездке по Чечне и Дагес-
тану очень помогло знакомство с дагестан-
цем Магомедом-Мирзой Хизроевым, сестра
которого была замужем за младшим сыном
Хаджи-Мурата. ........... 1. ееииииииинниии 10

СОЗДАВАТЬ КРАСОТУ
И ВОПЛОЩАТЬ МЕЧТЫ

У нас много юристов, экономистов,
а высококлассных представителей ра-
бочих профессий можно пересчитать
по пальцам. Приходится иметь дело
с недобросовестными рабочими. Они
долго тянут, а потом выясняется, что
сделано все некачественно. ............. 26


######################### Page_№2 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СОВРЕМЕННИЦА

«ДЕТИ

Первое, что покоряетпри общении
сэтой необыкновенной личностью
и очень красивой женщиной, -—
внутренняя сила, убеждение, что
то, чем она живет, во что верит,
является самым важным делом
на земле. И это ее кредо, это ее
смысл жизни. Может, поэтому во
время беседы я, пытаясь встать
вровень, старательно примери-
вала на себя ее образ, осознавая,
как же это на самом деле трудно,
почти невозможно существовать
в мире вечного поединка между
жизнью и смертью, страданий и
самоотверженной борьбы за че-

последней надеждой!

у ловека, когда ты становишься его

Индира ЮНУСОВА:

УДИВИТЕЛЬНЫЕ СОЗДАНИЯ»

ндиру Магомедовну Юнусову
И трудно назвать только врачом,

она лечит и энергетикой слова,
и душевным посылом, способными
изменить течение страшного заболе-
вания. И для нее медикаментозная те-
рапия невозможна без выражения той
особой любви к ребенку, что дает ему
силы переносить тяжелые операции и
процедуры, от которых сдают нервы
даже у взрослых.

— Дети — удивительные создания,
божий дар, — делится Индира Маго-
медовна, — дающий понять, что чело-
вечество живо, пока оно способно на
жертвенность во имя ближнего.

Когда же она сама осознала свое
предназначение? Наверное, с того мо-

2 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

мента, когда научилась думать, читать,
размышлять, анализировать.

— Трудно тебе будет, — вздыхала
мама, доктор наук, профессор ДГМА
Марьям Гаджиева. — Главное, девочка,
чтобы ты соразмеряла свои силы с
тем, чему отдаешь предпочтение, и в
профессии, и в жизни.

Но тогда Индира о медицине и не
мечтала. Окончила школу с отличием,
прошла двухлетнюю стажировку на
базе МГУ по любимому предмету —
химии. Но поступать, несмотря на
блестящие успехи, решила, по совету
близких, в мединститут, на факультет
педиатрии.

— Наверное, потому что я очень
люблю детей, — делится Индира Ма-

гомедовна. — И я благодарна судьбе,
что мой выбор оказался верным, я
даже не представляю, как было бы
по-другому!

Профессор, зав. кафедрой педиа-
трии вуза Альберт Максимович Ан-
тонов (друг ее отца Магомеда Сулей-
манова- известного документалиста,
возглавляющего дагестанский союз
кинематографистов) посоветовал
Индире продолжить карьеру, пройдя
интернатуру по педиатрии. Попав
впервые в отделение гематологии,
девушка испытала настоящий шок,
когда умирающий двенадцатилетний
мальчишка схватил ее за руку и за-
плакал: «Я не хочу умирать, спасите
меня».

######################### Page_№3 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА =

— Это было страшно, — с горечью
вспоминаетИндира Магомедовна,—он
так крепко держал мою руку.

После прохождения интернатуры
Индира осталась работать в детской
многопрофильной больнице Махач-
калы врачом гематологического от-
деления. К тому времени профильное
отделениереспубликанской больницы
было переименовано в онкогематоло-
гическое, и в 2013 году наша героиня
уже заведовала одним из самых труд-
ных структурных подразделений ме-
дучреждения-отделением онкологии,
гематологии и химиотерапии.

— Многое пришлось пересмотреть
в лечебной практике, — замечает врач,

— необходимые изменения были вызва-
ны постоянным совершенствованием
лечебной базы отделения с использо-
ванием новейших достижений наукив
области онкологии. Например, сегодня
республиканское отделение совместно
с федеральными центрами участвует
в шести мультицентровых научных
исследованиях. А влечении онкоболь-
ных детей используются современные
протоколы химиотерапии, благодаря
чему смертность уменьшилась в 3,5
раза и составляет 2,5 процента. Для
сравнения: по России эта цифра со-
ставляет 3,3 процента.

— Я сказала себе: «Ты должна, Ин-
дира, доказать, что самый страшный
диагноз — не приговор!» Я понимала,
что на начальном этапе мне придется
нелегко, но, знаете, желание победить
болезнь подталкиваеттебя, заставляет
принимать решения, кажущиеся пона-
чалу невыполнимыми. Я никогда не
давила на своих коллег, но нацеливала
наположительный результат, основан-
ный на современных методах лечения.
Каждый врач, средний медперсонал

— все должны были вместе со мной

искать и использовать современные
механизмы и методики, применяемые
влечении онкобольных европейскими,
мировыми центрами гематологии.

Тогда же Индира прошла стажиров-
ку в крупнейших гематологических
центрах Германии, участвовала в меж-
дународных конгрессах во Франции,
Испании, Италии, ЮАР, НИИ детской
онкологии имени Блохина в Москве.

— Я поняла, что с онкологией можно
и необходимо бороться, что заболева-
ние излечимо в 80 процентах случаев.
Я всегда говорю родителям, — делится
Индира Магомедовна, — молитесь
Всевышнему, и это поможет, ведь
сильнее веры ничего нет! Вера в свои
силы, в возможности человека, про-

гресс медицины, новые, совершенные
технологии. Все это вкупе позволяет
добиваться чудесных результатов.
Индира Магомедовна может долго
рассказывать про вырвавшихся из
пут страшной болезни пациентов.
Она переживает за судьбу каждого

невзирая ни на что. Вот и отделение,
которое она возглавляет, вовсе не
похоже на привычный для глаза ста-
ционар. Здесь так много света, зелени,
ярких красок.

Врач от бога, она ни на минуту не
оставляет своих подопечных без вни-

Ее радует каждая улыбка больного ребенка, надежда, затеплив-
шаяся вглазахродителей. Безусловно, оназнает, что существуют
такие ситуации, когда врач бессилен. Но в любом случае крест
ставить на больном нельзя, убеждена Индира Магомедовна. Она
признается, что врачи иной раз сталкиваются с таким непред-
сказуемым течением болезни, что возникают мысли о божьем

промысле.

из своих подопечных, которых у нее
в стационаре сейчас шестьдесят, а
на учете — более пятисот. И демон-
стрирует в «мобильной галерее» уже
повзрослевших, полных силиздоровья
молодых людей, их свадебные, семей-
ные фотографии.

— Для меня это не просто обычные
фото, это реликвии, вехи нашей общей
жизни, когда мы вместе одерживали
победу.

— А как вы справляетесь с такой
нагрузкой на психику? — пытаюсь я
выведать заветную формулу ее вы-
держки, силы воли.

— Понимаете, — отвечает она, — ког-

мания. Ее мобильник и днем и ночью
с ней. И по первому зову она готова
вылететь, выехать, чтобы оказать по-
мощь, спасти еще одну жизнь.

И сотни, тысячи разных людей,
среди которых волонтеры, общест-
венники, состоятельные люди, готовы
подставить плечо этой мужественной
женщине, профессионалу, чье имя
известно не только в нашей стране, но
и за рубежом, где именитые коллеги
ждут ее на консультации, для участия
в методологических, научных конфе-
ренциях в области онкологии.

— Так, может, Вам стоит подумать
о том, чтобы изменить свою судьбу?

да-то я дала себе слово — ни при ка- — размышляю я вслух. — Перед Вами

ких обстоятельствах не отступать. И
каждый раз, когда мне казалось, что я
выбилась изсил, явспоминалаобэтом.
Вставала и шла к больным детишкам.

И я, слушая Индиру, видела перед
собой человека, который нашел свое
высокое предназначение и служитему,

такие перспективы, Вас готовы при-
нять ведущие клиники страны.

— Никогда не старалась делать ка-
рьеру и не думала о материальном
благополучии, — улыбается Индира
Магомедовна. —В моей семье с детства
внушалась мысль, что только честный,

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 3

######################### Page_№4 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СОВРЕМЕННИЦА

бескорыстный труд может принести
удовлетворение. Да, сегодня эти мо-
ральные установки воспринимаются
как декларативные, устаревшие, и
многое в нашей жизни приобретает
уродливые формы, но меня воспитали
так, а не иначе, и моя жизнь принад-
лежит людям.

И это не высокие слова, это гра-
жданская позиция врача, личности,
человека с обостренным чувством
справедливости. Индира Магомедовна
не может пройти мимо, когда видит,
что кому-то трудно, кто-то нуждается
в ее помощи. А еще она частый гость
выставок изобразительного искусства,
завзятый театрал.

У Индиры Магомедовны дружная
семья. Сын Залимхан занимается
строительным бизнесом, дочь Айна
— врач-дерматолог, косметолог. Про
мужа Абдулвахида Абдулатиповича
она говорит особенно тепло:

— Мы поженились по любви, и ни-
когда он не препятствовал тому, что
мне приходилось часто дежурить,
выезжать по срочным вызовам, на
консультации. Я благодарна ему за то,
чтомысним как две половинки одного
яблока, ивсеу нас на двоих- и радость,
игоре. Знаю точно: успехивнаукебыли
бы невозможны без поддержки мужа.

— Понимаете, — говорит она, — я
должна поспевать за каждым новым
открытием и исследованием в сов-
ременной онкологии, гематологии,
чтобы применять новые методики в
практической деятельности. Гипотез

— масса. Вот до сих пор врачи бьются
над причиной возникновения этого
страшного заболевания. И каждая вер-
сия имеет право на существование. И
генетическая, ивирусная, истрессовая
теории только подтверждают возмож-
ностьвозникновениязлокачественных
клеток.

Врач рассказывает о методах акти-
вации естественного противоракового
иммунитета, способного справиться с
трозным заболеванием, применении
новых видов терапии, сегодня прио-
бретающих все большее значение.

Помимо того, что И. Юнусова неод-
нократно проходила специализацию и
усовершенствование на центральных
базах России по вопросам гематоло-
гии и онкологии, она обладает выс-
шей квалификационной категорией
врача — детского онколога, является
первым сертифицированным детским
онкологом республики. Более того,
на И. Юнусову возложена важная
работа главного детского онколога и

4

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

гематолога Минздрава республики и
главного детского гематолога СКФО.
Врач принимает активное участие
в освещении проблем онкологии и
гематологии в республиканских, фе-
деральных СМИ. Индира Юнусова
часто выезжает с лекциями в города
и районы республики, уделяя боль-
шое внимание информированности
населения в вопросах гематологии
и онкологии. Наставник молодых
специалистов, она занимается и науч-
но-исследовательской деятельностью.
Тема се кандидатской диссертации
— «Распространенность и структура
клинических форм железодефицитных
анемий у детей в микрорайонах г. Ма-
хачкалы». В ближайшей перспективе
— защита докторской.

Автор 40 научных публикаций в
местных и центральных изданиях, И.
Юнусова является по совместитель-
ству ассистентом кафедры педиатрии
ФПО ДГМУ, внося огромный вклад в
обучение врачей, передавая навыки и
глубокие знания.

— Когда ко мне приходят молодые
специалисты, — рассказывает Индира
Магомедовна, — я спрашиваю, готовы
ли они отдать себя работе, требующей
невероятной самоотдачи, физических
сил, выдержки. Так было, когда моей
коллегой стала Лейла Тапдыг-Кызы,
ныне депутат НС РД. Тогда я поняла,
что молодой врач готова взять на себя
ответственность за жизнь маленьких
пациентов. И рада, что моя коллега как
депутат прилагает все силы, проводяв
жизнь законопроекты, направленные
на совершенствование законодатель-
ной базы в области здравоохранения.

Лейла также сотрудничает с Бла-
готворительным фондом «Живи и
дари жизнь другим», которыйактивно
помогает детям бороться с тяжелыми

болезнями, организует выезд детей
в зарубежные клиники, приобретает
дорогостоящие препараты. Вот и
общественная организация «Инсан»
оказывает огромную помощь от-
делению. Многое для организации
досуга больных ребятишек сделано с
помощью общественников, отдающих
свое сердце нашим пациентам. Напри-
мер, гендиректор ОАО «Ростелеком»
Р. Ярахмедов оказывает постоянное
внимание отделению гематологии и
онкологии.

В 2011 году на Х Всероссийском
конкурсе Индире Юнусовой было
присвоено звание «Лучший врач-
онколог России». А в 2017 году она
стала лауреатом ежегодной всерос-
сийской премии пациентов «Будем
жить» за вклад в борьбу против рака
и неоценимую помощь пациентам с
онкологическими заболеваниями. За
большой вклад в развитие здравоохра-
ненияимноголетний добросовестный
труд по охране здоровья населения РД
ей присвоено звание «Заслуженный
врач РД». И.М. Юнусова удостоена
благодарности Госдумы РФ и Совета
Федерации, грамоты и медали нацио-
нального общества детской онкологии
и гематологии СКФО. Она отличник
здравоохранения республики, награ-
ждена грамотами Минздрава респу-
блики, грамотой профсоюза работни-
ков здравоохранения РФ за активную
работу по защите трудовых прав и
социально-экономических интересов
работников здравоохранения,

— Вы оптимист? — спрашиваю я у
Индиры Магомедовны.

— Невозможно не быть оптимистом,
— сдержанно отвечает она. — Врачи не
боги, но мы боги для этих ребятишек,
родителей, ищущих в нас поддержку,
веру в положительный результат.

Индиру можно назвать уникальной
личностью. И нетолько потому, чтоона
профессионал, не побоюсь громких
слов, с мировым именем; ее сердеч-
ность, трепетное отношение ккаждому
больному ребенку — дорогого стоят!

Судьба подарила мне встречу с
ученым, философом, человеком, вра-
чом особой касты, личностью раз-
мышляющей, знакомство с которой
обогащает, заставляя задуматься о
смысле жизни, о том, что все обяза-
тельно сбудется, только надо в это
поверить.

—Аразвеможно жить по-другому?
— удивляется моя героиня.

АминА АБДУЛАЕВА

######################### Page_№5 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОД, ТЕАТРА

СЕМЕЙНАЯ
ПЬЕСА
МАГОМЕДОВЫХ

Династии в театрах не редкость. В их числе и актер- №
ская династия Магомедовых. Все участники «семей- \

ной пьесы» сегодня востребованы на подмостках
Государственного республиканского кумыкского
музыкально-драматического театра имени А-П. Са-
лаватова. Это и глава семьи Басир Насирович Маго-
медов, заслуженный артист России, ведущий актер
Кумыкского театра; его супруга Зарема Абдулмана-
повна Магомедова, народная артистка Дагестана;
их сын Эльдар Магомедов, ведущий актер театра, и

>

его жена — актриса Джамиля Магомедова.

для рассказа о том, как четверо

представителей одной фамилии
работают, аточнее служат, какговорят
актеры, в одном театре. Здесь сложи-
лась их династия.

Совместные работы Магомедовых
на сцене кумыкского театра давно
запомнились и полюбились зрителям.
Достаточно вспомнить такие знаме-
нитые постановки и роли, как пьеса
«Дураки» М. Джумакаева, роль Велив
не сходящем со сцены спектакле золо-
того фонда театра «Аршин мал алан»
У.Гаджибекова, роль любимого всеми
Насреддина в нестареющей постанов-
ке «Молла Насреддин» А. Курбанова,
неугомонного Труффальдино в пьесе
«Слуга двух господ» А. Гольдони и
многие другие.

Основоположники династии, ак-
теры Зарема и Басир Магомедовы,
поженились еще когда учились в
Щукинском училищев Москве. После
окончания учебы, 35 лет назад, они
приехали в Махачкалу. Магомедовы
не работают и не играют, а именно

И: этой семьи и стала темой

служат Театру. Для них театр — это
их мир, их жизнь!

Актерские байки — это отдельный,
неофициальный разговорный жанр...

Сидим-общаемся в просторной
семейной гримерке под самой крышей
Кумыкского театра. Члены дружной
актерской семьи наперебой со смехом
рассказывают курьезные случаи из
гастрольной жизни.

Постепенно разговор переходит на
более серьезные темы. Зарема Абдул-

манаповна, взяв инициативу внежные |

женские руки, начала с того, что при-

вела несколько высказываний отеатре,
вкоторых, по ее мнению, заключается
весь смысл существования не одного
поколения артистов.

— Не зря говорят: театр для актёра —
родной дом. Чтобы стать настоящим
актёром, надо родиться в театре, то
есть находиться в театральной среде,
— улыбается Зарема и продолжает. — У
нассБасиромтрое детей. Старший сын
Насир, дочь Юлдузи младший Эльдар.

— Дети, выросшие в актерских
семьях, с младых ногтей знают все

24

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№6 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ГОД, ТЕАТРА

прелести и недостаткиэтой профессии.
Часто трудности их не пугают, и они
решают пойти по стопам своих роди-
телей. Так и появляются актерские
династии.

— Актеры в нашем театре, как и в
других творческих коллективах, в
основном варятся в собственном соку.
Они часто женятся между собой, рас-
тят детей, которых оставлять дома не
скем. Воти своих троих мы таскали на
репетиции и спектакли, вывозили на
гастроли. Они выросли закулисами, и
тутженасцене научились нетолько хо-
дить и говорить, но и петь и танцевать,

— делится Зарема Абдулманаповна.

Сама она не из актерской семьи, но
тоже с детства любила сцену, участво-
вала в самодеятельности и легко сдала
экзамены в «Щуку».

— Я помню, что когда первый раз
зашлазакулисы театра иувиделаарти-
стов нев образе персонажей пьес, акак
обычных людей, то у меня возникло
ощущение, что я попала в большой дом,
гдеестьи детский сад, и школа... Тогда
я поняла: любой театр — это театр-дом
и театр-быт, — вспоминает Зарема.

На сцене дети Заремы и Басира
Магомедовых впервые оказались ещё
не появившись на свет, под сердцем у
мамы. Ну как тут не впитать дух про-
фессии, которая даже не профессия, а
любовь и жизнь!

Только дочь Юлдуз не стала ак-
трисой, а оба сына все же выбрали
актёрскую стезю. Старший, Насир,
стал известным артистом-шоуменом.
Его голос звучит сегодня во многих
рекламных роликах на центральных
каналах телевидения и радио.

Младший сын Эльдар заявил, что
ему дано было родиться актёром. «Я
закулисный ребёнок!» — улыбаясь,
говорит он про себя и уверяет, что
другого пути для него просто и быть
не могло.

Эльдар окончил актерское отде-
ление факультета культуры ДГУ и
вышел на сцену вместе с родителями,
а заодно и нашел счастье, судьбу,
любовь и супругу в труппе родного
Кумыкского театра в лице прекрасной
молодойактрисы Джамили. «Безотры-
ва от производства», точнее не сходя
со сцены, она уже подарила династии
троих детей, повторяя судьбу своей
свекрови. По словам Джамили, их дети
ужепроявляютактерские способности,
выступая на детсадовских и школьных
мероприятиях.

Сегодня чета младших Магомедо-
вых завоевала, наравне с родителями,
зрительскую любовь и признание.

Глава семейства Басир Насирович
пришёл в профессию довольно поздно.
Начинал работу водителем в клубе
родного села Хасанай в Бабаюртов-

веб. те,
пеамньный

Рац

ском районе Дагестана. Одновременно
выступал на сцене в труппе народ-
ного самодеятельного театрального
коллектива. Он не думал, что станет
профессиональным актером. Со
временем, уже отслужив в армии, он
занял должность заведующего клубом.
Тогда, в далеком 1977 году, и пришла
к нему идея попробовать свои силы
и поступить в театральное училище.

Как говорит сам актер, к тому вре-
мени он «уже оброс корой житейской
мудрости, и на ходу вскочил в послед-
ний вагон отъезжавшего поезда».

Младшие супруги Магомедовы
покинули гримерку, сославшись на
срочныедела, амысЗаремой и Басиром
неспешно продолжили разговор. Они
прямо и откровенно, почти в унисон,
отвечали на вопросы.

— Когда вы, окончив театральное
училище, пришли работать в театр,
столкнулись с закулисной жизнью,
не возникло разочарование в про-
фессии? Ведь принято считать, что
творческая среда рождает зависть,
интриги.

— Зависть — неотъемлемая часть
жизни в любой сфере деятельности.
Просто актеры на виду, поэтому их
чаще обсуждают. Но я вам искренне
говорю — нам повезло с Заремой, мы
обошли все подводные камни, и наш
семейный корабликнеразбилсяорифы


######################### Page_№7 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
быта, не утонул в течениях бурной
актерской жизни, — дополняет Басир
Насирович.

—Как это бывает, когда актерская
большая семья все время вместе не
только дома, но и на сцене, и даже
на отдыхе?

— Мы с Заремой понимали, что три
актера в одной семье и три члена се-
мьи на одной сцене — страшная вещь,
поэтому для баланса приняли в семью
невестку-актрису, — смеется Басир.

Авотнавопрос, какчасто приходит-
ся спорить, высказывать замечания по
работе как мэтр сцены, а дома воспи-
тывать молодежь на правах отца, глава
династии ответил, что сын и невестка

— самодостаточные люди, и поэтому он
старается быть деликатным.

— Я по себе знаю: актеры, как все
представители творческих профессий,
очень чувствительные к критике и
обидчивые люди. Поэтому стараемся
дома о работе поменьше говорить, ана
работе—о домашних делах, —вступила
в разговор Зарема.

—Чем отличаются молодыеактеры
от старшего поколения?

— Разница огромная! Ведь мы
воспитывались в другое время, нам
прививали иные жизненные прин-
ципы. Затем наступил переломный
момент рушилась страна, рушилась
идеология. Кто-то сломался и ушелсо
сцены и даже из жизни, кто-то остал-
ся на сцене, — подчеркнула Зарема
Магомедова.

— У нынешней театральной молоде-
жи не было советского прошлого. Они
мыслятпо-другому, гораздо свободнее,
чеммы. Нои старых и молодыхактеров
сегодня и всегда объединяет светлая
и беззаветная любовь к театру, — до-
полняет Басир Магомедов.

— Как сводят концы с концами
артисты театров, ведь всезнают, что
у вас невысокие зарплаты? — задаю
щекотливый вопрос.

— Актёры провинциальных драм-
театров никогда хорошо не получали.
Например, заслуженный артист, от-
давший всю жизнь театру, получает
на пару тысяч больше, чем паренёк,
только что пришедший из училища.
Нам приходится заниматься чем-то
ещё. Кто-то «берёт свадьбы итамадит»,
кто-то «дедморозит» под Новый год,
кто-то поет на корпоративах, — поя-
сняет Зарема Абдулманаповна.

— Но почему люди идут в эту про-
фессию? — интересуюсь я.

Оба супруга задумываются.

— Некоторым нужно и важно по-
красоваться, показать себя: «Вот я,
какой красивый родился, обо мне
обязательно должны знать!» Многие
женщины-актрисы несут сюда своё
тщеславие, культивируют его, что
бывает губительно для театра. Кто-то
идёт потому, что актёрское ремесло
сродни наркотику: это редко, но бывает
— попадаешь в такое особое измерение,
когда себя видишь с другой стороны.
Озарение, нирвана необыкновенная!
— отвечает глава семьи.

— Ещё идут в актеры, когда людям
действительно есть что сказать зрите-
лю. Люди этим живут! Вот это — на-
стоящие артисты! — добавляет Зарема.

Да, мы мало знаем о людях, рабо-
тающих в храмах искусства за сущие
гроши иживущих, нет, выживающихв
условиях тяжеловесного капитализма,
ставящего воглаву углавыгоду и доход.
Для многих из них, как и для семьи
Магомедовых, любовь к искусству
оказалась сильнее меркантильных
соображений.

— У каждого актера бывает роль,
после которой наутро он просыпа-
ется знаменитым. Была ли у вас
такая роль?

— Было много ярких ролей. Нам,
видимо, повезло: главные роли нам
доверили сразу. Когда мы пришли в
театр, был сильный голод на молодых.
Наши режиссеры умеют из среднень-
ких произведений «вытаскивать»
большое содержание. На протяжении
35 леткак-то так удачно складывались
обстоятельства, что я и Зарема не
оставались без ролей.

— Вчем для вас секреттворческого
успеха?

—Талант-это только половина успе-
ха, остальное — трудолюбие и удача.
Можно быть прекрасным актером, но
ты должен еще попасть в свой театр, к
своему режиссеру. Всей нашей семье
в этом плане повезло.

— Актеры, как известно, подвер-
жены суевериям. Вы отказывались
когда-нибудь от ролей?

— Никогда. В театре это дурной
тон. Отказаться от роли — значит
продемонстрировать гордыню. Есть
примета: если откажешься даже от
маленькой, эпизодической роли, то
отвернется удача.

— А если вы чувствуете, что роль
не ваша?

— Тем более нельзя отказываться.
В этом-то как раз и заключается ма-
стерство актера: приложив всеусилия,

суметь любую роль сделать своей.
Даже самая крохотная роль может
быть сыграна с изяществом и шармом.

— Чем сейчас можно завлечь зри-
теля в театр — классикой или совре-
менной драматургией?

— Современный зритель стал требо-
вательнее и осведомленнее. Есть такой
тип зрителей, которые считают, что
только они знают, что и как ставить,
как играть. Но есть и другой зритель,
который не пропускает ни одну пре-
мьеру в городе, искренне любит театр,
ноприэтом прекрасно понимает, вчем
сильные и слабые стороны той или
иной постановки. Не бывает зрителей,
которые ходят только на один спек-
такль. Ходят на спектакли, которые
талантливо поставлены и хорошо сыг-
раны. Неважно, что это будет: классика
или современная драма, трагедия или
комедия. Фразу«Ятебя люблю» можно
сказать и с иронией, и с ненавистью, и
с презрением. В зависимости от инто-
нации может поменяться рисунокроли
и даже всего спектакля.

— Что всероссийский Год театра
дал дагестанским актерам? — задаю
я заключительный вопрос.

— В этом году было много масштаб-
ных театральных событий, фестива-
лей и конкурсов. Была возможность
обменяться опытом с коллегами из
других российских и зарубежных теа-
тров. Дагестанскиеартистызавоевали
признание и награды на международ-
ных театральных форумах.

Несмотря на то, что Год театра
заканчивается, сам театр будет
жить, расти и развиваться всегда,
как и театральная династия Ма-
гомедовых.

ВиолеттА РАТЕНКОВА
7

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№8 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«9 ОБЩЕСТВО
ПОДСНЕЖНИК - СИМВОЛ

СИЛЫ И НЕЖНОСТИ

Дараччи, в переводе с лакского, — подснежник, пер-
вый весенний цветок, который объединяет в себе
одновременно силу природы, целеустремленность,
красоту, скромность и нежность. Несмотря на холод,
пробиваясь через промерзлую землю и снег, он
символизирует победу весны над зимой, добра над
непреодолимыми препятствиями и начало новой
жизни. Именно под таким названием в Дагестане вот
уже 20 лет функционирует благотворительно-просве-
тительский фонд, о работе которого рассказала его
нынешний руководитель, предприниматель Гульшан
Хасаева.

8 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ственный деятель, заслуженный
работник культуры России и Да-

гестана Марьям Ильясова собрала и
объединилавклуб «Дараччи» лакских
женщин с целью продвижения, попу-
ляризации исохранения родного языка,
национальной культуры, обычаев и
традиций. В клубе собрались состояв-
шиеся женщины, которые могли ока-
зать помощь и поддержку, используя
свои связи, опыт работы и авторитет
в обществе, не только нуждающимся,
но и молодым талантливым людям в
реализации их творческих идей, и не
только материально. Со временем клуб
«Дараччи» вырос в благотворитель-
но-просветительский фонд, который
продолжил работу и после ухода из
жизни Марьям Ильясовой. В память
о Марьям Чибиевне фонд назвали ее
именем.

— Вы можете назвать хотя бы
несколько конкретных дел фонда?

— Благодаря энтузиазму Марьям
Чибиевны вышли изумительные
книги на лакском языке: лакские на-
родные сказки, пословицы, поговор-
ки; сборники произведений Мирзы
Давыдова, Сугури Увайсова, Салимат
Курбановой, Курзи Кажлаевой и дру-
гих. Благодаря фонду были изданы
и школьные учебники по лакскому
языку. Азбука лакского языка стала
сегодня раритетом, ее практически
невозможно купить, ифондпланирует
ее переиздание.

По инициативе и при поддержке
Марьям Ильясовой Государственный
Лакский музыкально-драматический
театр имени Эффенди Капиева поста-
вил исторический спектакль «Парту
Патима». Также по инициативе Марь-
ямИльясовойисфинансовой помощью
членов клубавКумухе былустановлен
памятник народной героине Парту
Патиме как символу патриотизма, му-
жественности и самоотверженности
дагестанских женщин.

А втекущем году фонд открыл Ал-
лею матери рядом с этим памятником.
Там мы посадили именные деревья

Е- в 1999 году известный обще-

######################### Page_№9 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОБЩЕСТВО =

в честь известных лакских женщин.
Эта акция — дань нашего глубокого
уважения и благодарности всем даге-
станским матерям-горянкам.

Фонд оказал помощь и еженедель-
ной республиканской газете «Илчи»,
которая выходит на лакском языке, с
ремонтом помещения и организацией
благотворительной подписки. Возоб-
новили сотрудничество с журналом
«Женщина Дагестана», издаваемым
на семи дагестанских языках, в том
числе и лакском.

Мы регулярно собираемся, обмени-
ваемся информацией и выезжаем для
оказания адресной помощи. Напри-
мер, в Лакском и Карабудахкентском
районах было несколько пожаров,
люди остались без крова, средств к
существованию. Фондоказал помощь
погорельцам. Спонсируем также ода-
ренных, творческих молодых людей,
помогаем им поехать на конкурсы и
фестивали.

Уже стало доброй традицией фонда
проводить в Новострое мероприятия,
посвященные Дню защиты детей, Дню
знаний, празднику Победы.

— Расскажите, как люди, нуждаю-
щиеся в помощи, находят вас?

— Иногда родственники, знакомые
нуждающихся обращаются к нам,
причем просьбы бывают различного
характера, да мы и сами стараемся не
пройти мимобеды, протянутьруку по-
мощи попавшим в сложные ситуации.

— Круг лиц, которым Вы оказыва-
ете поддержку, — это только предста-
вители лакского народа?

— В принципе оказывалась помощь
представителям всех народов родного
Дагестана, мы посещали детские дома,
воинские части, реабилитационные
центры, пансионаты ветеранов — там
ведь не будешь разделять людей по
национальностям. Но в основном к
нам обращаются нашиземляки-лакцы.
И это, я думаю, вполне закономерно.

— У фонда большая команда?

— Команда не маленькая, но работа
строится благодаря активу, а члены
фонда уже присоединяются. Наш ко-
стяк — представители самых разных
профессий, люди, для которых общест-
венная работа и благотворительность
стали необходимостью. Они готовы
делиться своими знаниями, способ-
ностями, своей любовью и добротой,
не требуя взамен ничего.

Только отдавая, получаешь, го-
ворил Франциск Ассизский. Что мы
оставим после себя? Речь ведь идетуже
не о материальном. В памяти людей и

перед Всевышним останутся только
наши добрые дела.

— Как Вы оцениваете степень до-
верия к благотворительности у нас
в стране, в том числе и в Дагестане?

— Люди не доверяют, но почему-то
дают себя обманывать. Нужно отде-
лять благотворительные фонды от
«одноразовых» волонтеров, которых
мы встречаем наулицах сящиками для
пожертвований, от людей с листками
сомнительных диагнозов. Мне кажет-
ся, вобщество приходитосознание, что
фондывыступаютгарантами того, что
деньги будут направлены конкретно
нуждающимся и помогут им в беде.

Марьям Чибиевна постаралась,
чтобы у клуба была безупречная
репутация, а фонд делает все, чтобы
укрепить ее.

— Вы работаете только в Дагес-
тане?

— В этом году мы создали филиал
«Дараччи» при московском центре
культуры «Дагестан». Тесно сотруд-
ничаем с московскими дагестанцами
и уже приняли участие в совместных
мероприятиях центра и нашего филиа-
ла.Крометого, мы возобновили работу
в Кумухе, Унчукатле — все филиалы
работают.

— Откуда у фонда средства для бла-
готворительной деятельности, оказа-
ния материальной помощи?

—Нам выделяет средства семья Иль-
ясовых, такжемы привлекаем и других
спонсоров. Все дараччинки охотно
участвуют в гуманитарных акциях.

— Расскажите о себе.

— Я родом из села Новочуртах Но-
волакского района. Мои родители

работали в колхозе, жили по заветам и
законам добра, домау нас всегда было
многолюдно; родители нас воспитыва-
ливатмосфере строгости, трудолюбия
и любви к ближним. У нас в семье
пятеро братьев и две сестры. Я — са-
мая младшая. Позже семья переехала
1: Махачкалу, и с первого по десятый
класс я училась в 37-й школе. Потом
поступила в ДГУ на экономический
факультет по специальности «Эко-
номика торговли». Это моя основная
профессия, а «Дараччи» — очень важ-
ная сфера моей жизни.

В родном селе Чуртах я возглавляю
филиал фонда, который многое делает
для возрождения и благоустройства
аула.

— Как сложилась ваша личная
жизнь?

— Замечательно! Мой муж врач. Из
четверых моих детей трое стали вра-
чами и одна дочь — экономистом. Я
бабушка двух внучек и одного внука.
Мой муж - единственный сын, и по
традиции мы живем вместе с его ро-
дителями. Живем дружно.

— Какой, на Ваш взгляд, должна
быть женщина Дагестана?

— Я считаю, исходя из собственно-
го жизненного опыта, что женщина,
прежде всего, должна быть матерью и
женой. Главное для женщины -— семья!
Дляженщины важнобытьувереннойв
том, что ее дети растут в любви. Если
в семье мир, покой, любовь и достаток,
тогда глобальные проблемы минуют
наших женщин. НАШ ДОМ - НАШ
ХРАМ!

ВиолеттА РАТЕНКОВА

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

9

######################### Page_№10 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

В этом году у нас много поводов вспомнить о художнике Е. Лансере, в твор-
честве которого дагестанская тема — одна из центральных.

Евгений Евгеньевич Лансере (1875—1946) — из легендарной художественной
династии Лансере-Бенуа, брат знаменитой Зинаиды Серебряковой, член
объединения «Мир искусства». В грозные революционные годы жизнь его
надолго оказалась связана с Дагестаном и Кавказом. Этот период его жиз-
ни по дневниковым записям и документам семейного архива восстановил
искусствовед Павел Павлинов: в издательстве «СЛОВО/ЗЕО\МО» вышла его
книга «Евгений Лансере. Кавказ. Искусство и путешествия». В этом альбоме
впервые публикуются все картины Евгения Лансере кавказского периода (с
1917 по 1934 год), разошедшиеся по музеям и частным собраниям.

Еще одно значимое событие 2019 года — открывшаяся 17 сентября в Махач-
кале выставка «Лансере в Дагестане», где представлены копии произведений
художника из собрания ДМИИ им. П. С. Гамзатовой.

Предлагаем нашим читателям статью П.С. Павлиновао пребывании Лансере
в Дагестане.

Евгений Лансере
в Дагестане

3. Е: Серебрякова. (&
Портрет ЕЕ‘ Лансере'в папахе,

Кавказ вдохновлял многих выда-
ющихся русских художников. В их
числе оказался член объединения
«Мир искусства» знаменитый гра-
фик Евгений Евгеньевич Лансере
(1875—1946).

Первый раз художник посе-
тил Кавказ в 1904 году, во время
свадебного путешествия, которое
совершил по примеру своих роди-
телей — скульптора Евгения Алек-
сандровича Лансере и художницы
Екатерины Николаевны (урождён-
ной Бенуа).

В июле 1912 года, уже извест-
ным художником, без пяти ми-
нут академиком Императорской

1 0 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№11 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ =

академии художеств, Лансере
отправился в Дагестан выполнять
заказ петербургского издатель-
ства — иллюстрировать повесть
«Хаджи-Мурат» Л. Н. Толстого. В
поездке по Чечне и Дагестану очень
помогло знакомство с дагестанцем
Магомедом-Мирзой Хизроевым,
сестра которого была замужем за
младшим сыном Хаджи-Мурата.
Лансере создал многочисленные
этюды и зарисовки гор, аулов, фи-
гур, лиц.

В следующий раз художник по-
пал в Дагестан уже после выхода
в свет «Хаджи-Мурата» в Петрог-
раде в 1916 году. В ноябре 1917
года семья Лансере жила в усадьбе
Усть-Крестище Курской губернии.
Обстановка была накалена, кругом
бушевал революционный пожар
в прямом и переносном смысле.
И тут пришло письмо Магомеда
Хизроева, который получил пост
продовольственного комиссара в
Дагестане и предлагал переехать
к нему в Темир-Хан-Шуру (ныне
Буйнакск).

В письме брату Николаю в
Петроград художник объяснял:
«Последнее письмо его (Хизроева.
— П.П.) в деревню было так заман-
чиво, а жить в деревне под влады-
чеством большевиков становилось
скаждым днём всепротивнее—уже
сожгли усадьбу в 10 верстах; отно-
шения с мужиками стали совсем
враждебными, и вот, боясь, что
ж.-д. остановятся совсем, мы почти
экспромтом собрались и поехали».

Девятнадцатого ноября 1917
года Евгений с женой Ольгой
Константиновной и детьми Ната-
льей и Евгением отправились в
путь. Уже из Дагестана художник
описал перипетии путешествия:
«А странствовали мы целых де-
вять дней!.. От Ростова... ехали
до Грозного мирно и хорошо, но
в Грозном попали в перестрел-
ку между солдатами, толпою и
чеченцами на перроне станции.
Ввиду устроенного последними
впереди крушения (готовившего-
ся чуть ли не нашему поезду, но
пострадал случайный служебный
поезд, персонал которого и был
ими поголовно вырезан) мы про-

стояли в Грозном более суток... За
следующие сутки кружным путём
продвинулись вёрст на 30 вперёд к
цели путешествия и на ночь поезд
остановился, т.к. в темноте не ре-
шаются двигаться! Чем не времена
Лермонтова и Толстого!».

Зимой 1917-1918 годов семья
Лансере жила у Хизроевых. В
альбомчике длязарисовок Лансере
написал: «Первая зима 1917/18 в
Шуре была довольно плодотворна,
несмотря натревожноеположениев
городе и думы о политике. Написал
натюрморт, подаренный нашему
хозяину инж. Хизроеву... написал
самые удачные этюды с дагестан-
цев “Шубы” и ““Дровосеки”, портрет
отца Хизроева, сестры его, много
рисунков с его гостей и родни».
Среди гостей, которых рисовал
художник, были видные представи-
тели местной группы социалистов
(А. А. Тахо-Годи, Джелал-эд-Дин

Е. Е. Лансере«Весна в\г

Коркмасов, Махач (Магомед-Али)
Дахадаев), областной комиссар
Басиат Шаханов, партизаны.
Обстановка часто накалялась.
В январе 1918 года, когда к Темир-
Хан-Шуре подходили отряды наци-
оналиста Нажмутдина Гоцинского,
художник перевёз жену и детей
в село Нижнее Казанище, а сам
вернулся в город: «...пришли 4
родственников с винтовками, обве-
шанные патронами — для защиты.
Кстати, здесь, в доме есть и ручной
пулемёт, и запасы патронов».
Художника интересовали самые
разнообразные типы: казаки, офи-
церы и солдаты («Корнет Измаил
Акчурин»), простой люд («Девочка-
нищенка»), кумыки («Девочка-ку-
мычка с яблоками»), горские евреи.
Очень выразителен портрет Ольги
Пурцеладзе — дочери генерала Ге-
оргия Михайловича Пурцеладзе
и жены его адъютанта капитана

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

11

######################### Page_№12 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Ладо Ахвледиани, расстрелянных
большевиками в Батумив 1922 году
(хранится в музее И. И. Бродского
в Санкт-Петербурге).

Художник отдал дань анимали-
стике, жанру пейзажа, в том числе
городского. В статье «Несколько
слов о моей жизни на Кавказе»
(журнал «Творчество», 1936 год)
Лансере вспоминал: «...новизна и
захватывающее богатство чисто
живописных и этнографических
тем вокруг сделали то, что главней-
шей моей художественной работой
стали этюды с натуры... карандаш
в моей руке стал вытесняться ки-
стью».

1-2 мая 1918 года в городе уста-
новилась советская власть, и семья
Лансере переехала в дом Адама
Григорьевича Беловецкого, дальше
отцентра. Обширный сад с прудом
и высокими деревьями напомнил

ки-Мурат/на балу»

Лансере ©,
\ лы"

1 2 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

художнику счастливую жизнь в
своей курской усадьбе. Созданные
здесьтемперные пейзажи обладают
особенной радостной тонально-
стью: «Под ореховым деревом»,
«Май в саду. Темир-Хан-Шура»,
«Цветущая яблоня».

Кэтому жевремени относятся не
характерные для «мирискусников»
натюрморты, написанные маслом
на холсте или фанере.

Дагестанскую атмосферу пре-
красно передают «Натюрморт с
полотенцем Хаджи-Мурата» (Да-
гестанский музей изобразительных
искусств), «Кавказский натюр-
морт» (Музей изобразительных
искусств Республики Татарстан
в Казани). Поражает сочностью
красок натюрморт с ягодами и
фруктами из Национальной кар-
тинной галереи АрмениивЕреване.
«Натюрмортсселёдками» (Дальне-

Е\Е. Лансере
«Девочка\с,Кавказа»з 4%

восточный художественный музей
в Хабаровске) написан уже впервой
половине 1919 года и подписан, в
отличие от других, арабской вязью.

Большой интерес представляют
исторические композиции. Так, со
слов участников переговоров (глав-
ным образом Махача Дахадаева) он
тушью изобразил «Сдачу селения
Гимры представителям Советской
власти в июле 1918 г.». Рисунокбыл
литографирован и опубликован в
одном из номеров журнала «Танг-
Чолпан» («Утренняя звезда»).

Для народных листов художник
создал автолитографии с портре-
тами Шамиля и Хаджи-Мурата.
Для планировавшегося в 1918 году
«Альбома по истории Дагестана»
написал «Реконструкцию дворца
шамхала в Кафыр-Кумухсе».

Лансере уже планировали воз-
вращаться в Петроград, но в сен-
тябре 1918 года советская власть
пала. По приказу нового правителя
Темир-Хан-Шуры Нух-Бека Тар-
ковского был схвачен и расстрелян
Махач Дахадаев. Евгений Лансере,
один из немногих, не испугался
пойти на его похороны.

24 октября Темир-Хан-Шуру
заняли турецкие войска, весьма
помогшие установлению Горской
республики, а 16 декабря было
сформировано коалиционное пра-
вительство, поддержанное Военной
миссией союзных держав. Лансере
запечатлел её представителя под-
полковника Роуландсона, прибыв-
шего с английскими войсками.

Художник с интересом следил
за развитием событий. В янва-
ре он посетил первые заседания

######################### Page_№13 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ =

парламента Горской Республики.
Большой исторический интерес
представляют собранные на од-
ном листе портреты «К открытию
Совета Республики Союза горских
народов»: министры Р. Капланов,
А. Даид-Беков, Н. Шахсуваров, В.
Джабагиев, муфтий Н. Гоцинский,
мэргородаД. Апашев, председатель
Советаминистров Пшемахо Коцев.

В феврале Лансере побывал в
Порт-Петровске (в 1921 году переи-
менован в Махачкалу), где рисовал
портреты английских офицеров и
«гуркосов» — спецназ британских
колониальных войск, набиравший-
ся преимущественно изнепальских
добровольцев.

'Успевал он и преподавать, среди
его учеников были скульптор Хас-
Булат Аскар-Сарыджа и художник
Муэтдин-Араби Джемал. В начале
марта в поисках иллюстративных
пособий для гимназии он направил-
ся в Дербент — город, покоривший
его своими древностями. Он успел
написать несколько архитектурных
видов, в том числе «Интерьер мече-
ти Джума в Дербенте» и впоследст-
вии ещё дважды возвращался туда
в 1925 и 1928 годах.

21-22 мая 1919 года Доброволь-
ческая армия Деникина заняла
приморскиетерритории Дагестана.
В письме брату Николаю Лансере
заметил, что «падение Горской
Республики произошло безболез-
ненно», но чуть дальше добавил:
«Очень скоро здесь, в Шуре, были
арестованы главари большевиков
(и в том числе и наш Хизровв, но
на другой деньвыпущен на поруки
и за клятву, что никогда больше
не будет большевичить) и отправ-
лены в Петровск (говорят, что их
там расстреляли). Через 2-3 дня
бряцавшее оружием Правитель-
ство ушло».

В августе 1919 года Евгений
Лансере получил, наконец, возмож-
ность выехать к близким. Сначала
он направился к брату в Ростов-на-
Дону, оттуда в Харьков и Нескуч-
ное — увидеться с мамой и сестрой
Зинаидой Серебряковой. Разруха
в имении ещё больше ожесточила
его против большевиков, такчтоон
принял предложение брата всту-

пить в ОСВАГ (Осведомительно-
агитационное бюро Добровольче-
ской армии А.И. Деникина).

В марте 1920 года художник
переехал в Тифлис, где нашёл
многих прежних знакомых из
Дагестана, в том числе Гейдара
Баммата (Баматова), бывшего ми-
нистра иностранных дел Горской
Республики. Во второй половине
июля — начале сентября 1925 года
Лансере участвовал в экспедиции
по Нагорному Дагестану (в бас-
сейны рек Каракойсу и Аварское
Койсу). Некоторые из созданных
там работ экспонировались на
последней выставке группы «Мир

в

р
ется гор»
т.

искусства» в Париже в 1927 году.

Следующей весной, в связи с
готовящимся столетним юбилеем
Л. Н. Толстого, Лансереотправился
на левый берег Терека, описанный
в «Казаках». Жил он в станице Ста-
рогладковской. Посетил степные
ногайские аулы и Кизляр.

Последние крупные работы
мастера, посвящённые Дагестану,
— триптих «Красные партизаны Да-
гестана спускаются с гор назащиту
Советской власти» (1929-1931) и
портрет Джелал-эд-Дина Коркма-
сова (1932).

Плвел ПАВЛИНОВ

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧЕЛОВЕК И ЕГО ДЕЛО

нешне сдержанная, она четко
формулирует ясные и понят-
ные ответы. Вот и на вопрос
о профессии ответила аргументи-
рованно:

— Судья — это человек, который
обязан выносить ответственные
решения, опираясь на закон! Но
исполняя закон, надо учитывать и
человеческий фактор.

Джарият Гаджикурбановна спе-
циалист по общегражданским де-
лам, и многие острые вопросы судо-
производства, по ее мнению, можно
отнести к специфике региона. Это
касается, прежде всего, земельных
вопросов. И судья должен доказать
свою объективность, убедить, что
закон един для всех.

Ее трудовая книжка беспри-
страстно фиксировала профес-
сиональный рост: адвокат юри-
дической консультации города
Дербента, старший консультант
президиума Дагестанской колле-
гии адвокатов, заведующий юри-
дической консультацией города
Махачкалы, судья Верховного суда
республики. Шаг за шагом она по-

1 4 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

— Вряд ли кто оспорит истину, что профессия влияет на характер и
образ жизни человека. Вот потому-то Фемиду, богиню правосудия,
изображают с завязанными глазами, как олицетворение закона,
справедливого и независимого, —говорит Джарият Гаджикурбановна
Гасанова, судья Верховного суда республики. —А ужесли речь идет
о судьбе человека, то и подавно ты не имеешь права на ошибку.

полняла свою профессиональную
копилку бесценным практическим
опытом.

—Знаете,— подчеркивает Джарият
Гаджикурбановна, — мне всегда
важен был опыт моих старших
коллег, обладающих знаниями в
области правоприменительной
практики, мнение коллегиального
сообщества, объединяющего не
просто профессионалов, а людей
неравнодушных, отличающихся
здоровой принципиальностью. Мне
трудно забыть своего куратора
Маркса Зиявутдиновича Эфенди-
ева — руководителя Дагестанской
коллегии адвокатов, наставника
молодых юристов. Тогда столичная
адвокатура была не столь многочи-
сленной, около сорока человек. Он
взял на себя не только стажировку
молодых выпускников, но и трудо-
устройство лучших из них.

Да, в избранной специальности
нужно быть профессионалом, и
особенно это важно для тех, кто
вершит закон.

Многое зависит и от духовно-
нравственного воспитания в семье.

Мои родители — педагоги. Отец,
Гаджикурбан Гасанович, всю жизнь
проработал в сельской школе, вел
русский язык и литературу. Мать,
Фатимат Агаевна, посвятила себя
дошкольному образованию. И дед
былучителем, ещев 1915 г.открылв
нашем селе, Капире, первую школу...

Строгое воспитание, обязаннос-
ти по дому, отличная учеба в школе,
честное отношение к жизни - все
этитребования были незыблемыми,
неоспоримыми в семье Гаджикур-
бановых. Наверное, это и сформи-
ровало мировоззрение Джарият.

— А еще я очень любила читать
книги, где добро боролось со злом,
и справедливость торжествовала.
Воттак все и случилось, — улыбает-
ся Джарият Гаджикурбановна, — и
моежеланиестать юристом совпало
с мнением родителей, поддержав-
ших меня.

Джарият Гаджикурбановна вспо-
минает старую школу правоведов
республики: ее отличали высокий
профессионализм, следование
букве закона, хорошее знание че-
ловеческой психологии.

######################### Page_№15 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧЕЛОВЕК И ЕГО ДЕЛО 5

— Мне повезло, — говорит судья,
— жизнь словно подталкивала к
опытным юристам, для которых
закон был не сформулированным
параграфом, статьей, анормой, тре-
бующей трактовки с точки зрения
его логической завершенности.

Она рассказывает о работе Дер-
бентской коллегии адвокатов, воз-
главляемой Николаем Амосовичем
Масютиным.

— Вот мне приходится рассма-
тривать общегражданские дела,
а это спорные сделки, земельные
споры, кредитные дела, банковские
займы, автострахование ОСАГО,
снос самовольных построек. То
есть это перечень дел, требующих
высокой квалификации, знания и
соблюдения современного законо-
дательства. Более того, теперь мы
не отправляем спорные судебные
решения на доследование в пер-
вичную инстанцию, а дорасследу-
ем дело, принимая окончательное
решение.

На что еще делает упор судья —
модернизация судебной сферы, что
должно стать толчком для освобо-
ждения отустаревших догм, насме-
ну которым должны прийти более
совершенныесудебныетехнологии.
Имногие сложные вопросы, напри-
мер, земельные споры, характерные
для такого специфического аграр-
ного региона, как Дагестан, они
позволят направить В прозрачное
правовое русло, исключив саму
возможность «неправильного»
решения. Размышления судьи во
многом основаны на необходимо-
сти обновления законодательства.

—Акак Вы отдыхаете при таком
объеме работы? — задаю вопрос.

Джарият удивляется. Для нее
это обычный график, в котором
она привыкла работать.

— Как вам сказать, чтобы Вы
поняли. Работа мне не в тягость, я
это делаю с удовольствием. Вот и
сегодня я выкроила время, чтобы
рассказать вам, нет, не о себе, а
о том деле, которому посвятила
свою ЖИЗНЬ.

Джарият Гаджикурбановна не
из тех, о ком говорят «человек
в футляре». Доброжелательная,
открытая — так характеризуют ее
коллеги.

— Знаете, я все-таки заложник
своей профессии. Иной раз даже
на каком-нибудь торжестве нахо-
дятся люди, которым необходимы
консультация или совет. Нет, я
не обижаюсь и всегда стараюсь
помочь, поговорить, посоветовать.

Признаюсь, мне импонировали
в собеседнице ее отзывчивость,
желание услышать собеседника, не
делая скоропалительных выводов.
Аеще- се сдержанность, мягкость,
обаяние. Мы говорили с ней не
только о работе, но и о том, что
происходит в нашей жизни, что
волнует каждого из нас.

— Так, наверное, и дети пошли
по Вашим стопам...

— Вы угадали, — улыбается Джа-
рият Гаджикурбановна. — Сын
Джафер — адвокат, специалист по
уголовным делам, дочь Ильви-
на — помощник мирового судьи.
Горжусь тем, что и они уже могут
дать мне вполне профессиональ-
ный совет.

— Понимаете, многое в практике
судьи Верховного суда, — переходит
на серьезный тон Джарият Гаджи-
курбановна, — требует не только
знания последних изменений в
российском законодательстве,
психологического портрета обра-
тившегося в суд, но и неписаного
этикета, основанного на менталь-
ности дагестанцев. Нет, это не озна-
чаетвозможных нарушенийзакона.
Но это тот самый неизбежный в
нашей жизни человеческий фактор,
скоторым невозможно несчитаться.
Этому меня научила долгая пра-
ктика работы в судебных органах.
Это позволяет найти истину. Мне
выбор судебного решения дается
непросто, я всегда стараюсь учесть
доводы обеих сторон.

Наша профессия требует отсле-
живать цепочку, которая привела к
тому, что человек оказался в роли
подсудимого или ответчика. Такуж
вышло, что нам приходится прини-
мать тяжелые решения, вникая в
подоплеку совсем непростых дел. И,
может, поэтому я не хотела, чтобы
мои дети выбрали для себя эту же
профессию. Но однажды поняла,
что это их выбор.

Это тяжелый хлеб. Предвижу
улыбку скептиков, уверенных в

том, что судьи никогда не остаются
внакладе. Да, есть и такие. И не
только в нашей профессии. Но мои
дети знают, что честное имя -— это
бесконечная работа над собой. Я
надеюсь, что воспитание, устои,
история рода послужат оберегом
для них и не позволят пойти на
сделку с совестью.

Предварив мой вопрос о муже,
Джарият Гасанова с грустной
улыбкой говорит:

— Мне повезло, у меня был пре-
красный муж, теплый, любящий,
оноберегал меня, всегда был рядом.
И я его очень любила. Это была
внезапная, горькая потеря. Боль
осталась навсегда.

Возвращаясь к разговору о про-
фессии, ДжариятГаджикурбановна
вспоминает, что когда был подпи-
сан указ президента РФ о назначе-
нии судей Верховного суда РД, то
первое, о чем она подумала, — об
ответственности перед людьми,
коллегами, близкими, мнением
которых она так дорожит. Она и
сегодня вспоминает слова отца,
давшего ей наказ служить закону
честно и добросовестно.

Заслуженный юристРД Джарият
Гасанова незабывает, что вкаждом
человеке надо видеть, прежде всего,
человека!

— Мне в моей работе часто при-
ходится нервничать, переживать,
—замечает судья. —- Душа болит,
когда обманутые дольщики, во-
время не оформив документы,
оказываются без гроша в кармане,
или когда не могут доказать, что
прихваченный ушлым соседом
клочок земли — это их собствен-
НОСТЬ.

Она готова оказать помощь ка-
ждому, кто к ней обратится. Может,
поэтому к ней так тянутся коллеги,
им импонирует ее профессиона-
лизм и то, что в каждом изучаемом
деле она видит не истца и ответ-
чика, а человека, за которого надо
бороться до конца.

— Вас можно назвать альтруис-
том, констатирую я.

— Нет, скорее, я профессионал,
для которого человеческий фактор
— первооснова.

АЙнНА АЛИЕВА

15

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№16 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
53 УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

Знаете ли вы?

У Правильное произношение: новорождЁнный,

красивые брелОки, у меня коклЮш, как
повелось издрЕвле, дОгматы религии, это
платье красИвее, сыр заплЕсневел, доктор
запломбировАлзуб, пАмятуя о прозошедшем,
зубчАтый нож, «маменька ее поедОм ест» (А.
Островский), предвосхИтил мой вопрос, идти
по протерЁнной дорожке, вместительная кла-
довАя, мозАика, но мозаИчный рисунок, это
его фетИш, он откУпорил бутылку, он углу-
бИл и расширил свои знания, умЕрший был
из города, крУжево (едлч.), но кружевА (мнмм.),
сильно декольтирОванная дама, гОспиталь,
но госпитАльный, гЕнезис капитализма, ста-
вить на одну дОску, разговор о деньгАх (но
в известном устойчивом выражении -— «не в
дЕньгах счастье»), мЫтарь, но мытАрства,
побежал Опрометью, танцовщИца балета,
депутат первого созЫва, это лишь малая
толИка, свежая свЁкла, украИнский язык,
свежий щавЕль, чесучА (ткань) — костюм из
чесучИ, ходАтайство судьи, мастер по Ико-
нописи, кИрзовые сапоги, стало завИдно, он
исчЕрпал терпение, Оберег, хлЕбцы.

Но в некоторых словах сегодня допускаются
варианты нормы: твОрог и творОг, грЕнки и
гренкИ, мизЕрный и мИзерный, Августовский
иавгустОвский, хАос и хаОс, хОленый и холЁ-
ный, мАркетинг и маркЕтинг, обрезАние и
обрЕзание, рЕкрут, но рекрУтский, рекрутЁры
(так называют специалистов, в сферу деятель-
ности которых входит подбор кадров).

йогУрт — старая норма, так говорили в начале
прошлого века. Сейчас этот вариант устарел,
в современном языке правильно: ИОгурт. И
никто невводил недавно ударение йогУрт-это
журналистский вымысел.

Выражение «гвоздь программы» связывают
со Всемирной выставкой 1889 года, которая
проходила в Париже. Этим гвоздем была Эй-
фелева башня.

Называть жительницу Польши нужно полькой.
Слово полячка в русском языке устаревшее. И
пусть вас несмущает, что танец тоже называют
полькой.

1 6 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

У Единственная нормативная форма повели-

тельного наклонения глагола ехать — поезжай.
А если нужна форма с отрицанием, то надо
говорить: не езди.

МногожЁнство, но многожЕнец (двоежЕнец,
троежЕнец); крЕстный отец, но крЕстный ход,
баловАть (баваловАться, не балУйся).

Прописная буква и заглавная буква — это одно
и то же. Так называют большую букву. А ма-
ленькая буква называется строчнАя (ударение
— наа).

Не путайте похожие слова: касатка —это птица,
а морское млекопитающее из отряда китоо-
бразных пишется через «о»: косатка.

Невсесокращения хороши. Аббревиатуру ВОВ
(Великая Отечественная война) лингвисты
называют варварской и рекомендуют всячески
ее избегать.

Тысяча наиболее употребительных слов рус-
ского языка покрывают 85% любого текста.

В этих словах часто ошибаются и добавляют
лишнюю букву, такчтозапомните: празднества,
а не праздненства, яства, а не явства.

В главном новогоднем фильме «Ирония судь-
бы, или С легким паром» есть забавный ляп,
связанный с русским языком. По сюжету Надя
— учительница русского языка и литературы.
Но она допускает ошибку в фразе: «Я забыла
одеть праздничное платье». Надо было сказать:
«Я забыла надеть праздничное платье».

Рентгеноэлектрокардиографического — это
слово претендует на статус самого длинного в
русском языке слова. Хотя претендентов много.
Есть еще сельскохозяйственно-машинострои-
тельный, корчеватель-бульдозер-погрузчик и

др.

Подготовила ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№17 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
журнале:

ыы
=’
(

их
нал

м
р
У

Ж,
р

Го

тд |

в |

" у

ото предоставила Ггасмия Багавова 486
Ф Р Б ь

к
=“ <» р
„а . в \
\№.. . 43.
«а че
а

######################### Page_№18 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
.)) ЭТО ВКУСНО

ЧТО ПРИГОТОВИТЬ НА ГОД БЕЛОЙ КРЫСЫ?

КРЫСА ЛЮБИТ ПРОСТУЮ ЕДУ, ПОЭТОМУ ЕЕ ПОРАДУЕТ ОБИЛЬНЫЙ СТОЛ ИЗ РАЗНООБРАЗНЫХ
БЛЮД, НО БЕЗ ЭКЗОТИЧЕСКИХ ИЗЛИШЕСТВ. ПРИГОТОВИТЬ ШИРОКОЕ НОВОГОДНЕЕ БЛЮДО ИЗ
МЯСА ДОСТАТОЧНО ПРОСТО. ДА И ВРЕМЕНИ ЭТО ОТНИМАЕТ НЕ ТАК УЖ И МНОГО. НУА НАЧАТЬ

СТОИТ С ГОВЯДИНЫ.

Говядина под

ИНГРЕДИЕНТЫ:
говяжья вырезка - 400 г;
баклажан - 1 шт.,
кабачок небольшой - 1 шт.;
сливочное масло - 180-2002;
соль и специи - по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Сначала следует подготовить баклажан. Его надо
порезать на кусочки толщиной около 10 мм, нате-
реть каждый солью и оставить на 20 минут. После
этого кусочки промыть и сложить в дуршлаг, чтобы
стекла лишняя вода. Сделать это надо для того, что-
бы баклажан не горчил.

Мясо нарезать на порционные кусочки, а кабач-
ки, так же, как и баклажаны, - кружочками санти-
метровой толщины. Сливочное масло растопить.
Противень застелить фольгой и смазать маслом. На

фольгу положить мясо, сверху посыпать специями
и присолить. На каждый кусочек мяса положить
1-2 кружочка кабачка и тоже присолить, а поверх
выложить по кружочку или по два баклажана. Под-
готовленные мясные порции полить сверху расто-
пленным маслом, завернуть в фольгу и отправить
в разогретую духовку, в которой уже держится тем-
пература 180°С. Печь мясо нужно минут 30-40, и
сразу можно подавать на стол. Вкусно и просто.

ТЕМ, КТО ПРЕДПОЧИТАЕТ МЯСО КУРИЦЫ, ПОНРАВЯТСЯ РЕЦЕПТЫ, В КОТОРЫХ ОСНОВНЫМ
ИНГРЕДИЕНТОМ ЯВЛЯЕТСЯ ИМЕННО ЭТА ПТИЦА. И НЕСМОТРЯ НА ДОСТУПНОСТЬ ДАННОГО
ПРОДУКТА, ДЛЯ ПРАЗДНИКА ИЗ КУРИЦЫ МОЖНО ПРИГОТОВИТЬ ОЧЕНЬ НЕСТАНДАРТНЫЕ БЛЮДА,

ДА КТОМУ ЖЕЕЩЕ И ВПОЛНЕ БЮДЖЕТНЫЕ.

Курииа с картошкой

ИНГРЕДИЕНТЫ:
курица (тушка) - 1,5-1,8 кг;
картошка - 500-600 г;
лук репчатый - 1 головка;
дольки чеснока - 2-3 шт.;
растительное масло - 1 ст. ложка;
соль, душистые травы и специи - по вкусу.

р

ВИ

1 8 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

В мисочку насыпать специи (подойдет любая
приправа для курицы), добавить соль и перец,
пропущенный через пресс чеснок, а при желании
сушеные травы. Все тщательно перемешать. Полу-
ченной смесью натереть курицу изнутри и снаружи
и оставить мариноваться на 1 час.

Лук порезать как можно мельче. Картофель по-
чистить и нарезать небольшими кусочками. Оба
овоща соединить в одной миске, слегка посолить
и поперчить, после чего перемешать. Подготов-
ленную курицу нафаршировать смесью лука и кар-
тошки и положить в пакет для запекания. Пакет
завязать специальными зажимами и сделать в нем
несколько отверстий при помощи кончика ножа
или зубочистки.

Запекать курицу надо около 2 часов при темпе-
ратуре 200°С. Незадолго до окончания этого време-
ни пакет надо осторожно разрезать, чтобы курица
немного зарумянилась. Готовую курицу выложить
на блюдо и полить соком, который остался в пакете.


######################### Page_№19 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО 5

О_о

Салат «Новогодний венок» ие -

ИНГРЕДИЕНТЫ:
250 г отваренного в мундире картофеля;
200 г маринованных огурцов;
170 г вареного куриного филе;
3 сваренных вкрутую яиц;
50 гкрасного салатного лука;
150-200 г майонеза

Дополнительно для украшения потребуется:
72 небольшого граната (зёрна);
1 вареная морковь;
40-50 г свежей зелени укропа.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Отварное куриное филе разобрать на отдель-
ные волокна. Картофель и яйца натереть на крупной
терке, а огурцы и лук нашинковать мелкими кубика-
ми.

2. В центр плоского сервировочного блюда уста-
новить стакан, вокруг него слоями выкладывать
картофель, куриное мясо, огурцы с луком и яйца.
Каждый новый слой ингредиентов смазывать майо-
незом.

\

3. Салат вокруг стакана аккуратно подровнять
и обмазать со всех сторон майонезом. Затем осто-
рожно извлечь стакан и можно приступать к укра-
шению. Уложить на закуску веточки укропа, имити-
руя хвойный венок. Из моркови вырезать кружочки
и звезды, которыми вместе с зернами граната укра-
сить венок.

КАКОЙ ЖЕ НОВЫЙ ГОД БЕЗ МАНДАРИНОВ, А ГОД КРЫСЫ БЕЗ СЫРНОЙ ЗАКУСКИ?!

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Плавленый сыр натереть на мелкой терке. Что-
бы сделать это было проще, его на полчаса нужно
положить в морозильную камеру. Добавить к сыру
продавленный через пресс чеснок и майонез.
Класть больше майонеза, чем указано в рецепте, не
нужно, шарики должны держать форму.

2. Чайной ложкой набирать сырную массу и фор-
мировать ее вокруг оливки в виде шарика-манда-

О
Сырная закуска

«Мандарины»

ИНГРЕДИЕНТЫ:
200 г плавленого сыра;
12 г чеснока;
14 г майонеза;
50-70 г оливок без косточек;
25-30 гмолотой паприки;
листочков базилика или орегона для
украшения.

ринки. После этого аккуратно обвалять заготовки в
молотой паприке. С помощью зубочистки сделать в
сырных шариках проколы, в которые вставить ли-
стики пряной зелени.

Перед подачей закуску обязательно на пол-
часа следует положить в холодильник, а вместо
оливок можно использовать помидоры черри
или курагу.

_/

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
.)) ЭТО ВКУСНО

КРЫСА НЕРАВНОДУШНА К СЛАДКОМУ, ПОЭТОМУ ДЕСЕРТ НА НОВОГОДНЕМ СТОЛЕ ОБЯЗАТЕЛЕН.
ЭТО МОЖЕТ БЫТЬ ФРУКТОВОЕ УГОЩЕНИЕ ИЛИ ДОМАШНЯЯ ВЫПЕЧКА. ДЛЯ ТАКИХ БЛЮД
ОБЯЗАТЕЛЬНО ИСПОЛЬЗОВАТЬ СПЕЦИИ И ОРЕХИ, КОТОРЫЕ СТАНУТ ЗАЛОГОМ БЛАГОСКЛОННОСТИ
И ПОКРОВИТЕЛЬСТВА СИМВОЛА ГОДА.

ЯГОДНЫЙ РУЛЕТ

ИНГРЕДИЕНТЫ:

350 г молока;

72 стакана сахара;

50 гдрожжей;

2 яйца для теста;

120 г маргарина или сливоч-
ного масла;

3-3,5 стакана муки;

3 стакана вишни;

2 ст. л. крахмала.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

После того, как все ингредиен-
ты подготовлены, приступаем к
процессу выпекания рулета. Пер-
вое, что нужно сделать - поставить
опару. Для этого следует взять те-
плое молоко, добавить к нему две
ложки сахара, 450 г дрожжей. Все
тщательно перемешать и накрыть

Затем нужно добавить в смесь
100 г сахара, пару яиц и сливоч-
ное масло, которое должно быть
растопленным. И снова все пере-
мешать. Теперь понемногу начни-
те добавлять в опару муку и заме-
шивать тесто. Тесто в результате
должно стать пышным и не лип-
нуть к рукам. Готовое дрожжевое
тесто нужно накрыть полотенцем
и оставить на 1,5 часа доходить до
идеального состояния.

Пока доходит тесто, начинайте
приготавливать начинку из вишни.
Для этого возьмите свежую или за-
мороженную вишню, избавьтесь от
косточек, засыпьте ягоду сахаром
и добавьте пару ложек крахмала.
Для приготовления рулета нужно
взять кусок теста, раскатать его в
форме овала или круга. Затем нуж-

но посыпать мукой раскатанную
лепешку и выкладывать на нее
сверху слой вишни. Далее, нужно
свернуть все рулетом, защипывая
края с обеих сторон.

Сверху рулет смазать яйцом и
через 10-15 минут поставить в ду-
ховку. Температура в печи должна
быть 180 градусов. Противень сма-
зать растительным маслом и вы-
ложить рулет. Выпекать в течение
20-25 минут до образования золо-
тистой корочки.

\ опару на полчаса.

ПЕЧЕНЬЕ НОВОГОДНЕЕ "ооо выыинаыы процесс приготовления, Сна:
«СУГРОБЫ»

чала масло или маргарин натрите на терке, к обра-
зовавшейся массе добавьте соль и ванилин.
Возьмите яйца и отделите желтки от белков.
ИНГРЕДИЕНТЫ: Следите, чтобы в белки не попало ни капли желт-
масло или маргарин - 1002г;
яйца - 2 шт.;
сметана - 70г;

ка, иначе они потом не взобьются так, как нужно. В
сметану добавьте желтки и соедините ее со смесью
из масла и муки. Теперь все перемешайте и заме-
сите тесто и уберите в холодильник на 15-20 минут.

Для крема возьмите белки и немного соли и на-
чинайте взбивать при помощи миксера. Затем по-
степенно добавьте в крем ванилин и сахар и снова
начинайте взбивать. Крем должен получиться до-
статочно плотным и пышным, он не должен расте-
каться.

Достаньте тесто из холодильника, разложите его
на столе и начните раскатывать. Разделите тесто на
12 одинаковых частей и скатайте из каждого кусоч-
ка отдельный шарик. Затем раскатайте каждый ша-
рик до образования небольшой лепешки. Заполни-
те лепешку кремом и сверните заготовку в четыре
раза - пополам, и снова пополам.

Когда все печенья будут завернуты, выложите их
на предварительно разогретый противень и выпе-
кайте при температуре 180 градусов 20 минут. Гото-
вое печенье посыпьте сахарной пудрой.

соль по вкусу;

мука - 1 стакан;

ванилин - Тг;

сахарная пудра - для посытки.

20 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.


######################### Page_№21 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ 5

ЩАВЕЛЬ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

В состав щавеля входят витамины, каротин, эфир-
ные масла, органические кислоты, минеральные
вещества. В медицине листья щавеля ценятся как
витаминное средство, применяются при лечении ави-
таминозов, цинги, анемии. Щавель используется для
улучшения пищеварения, уменьшения гнилостных
брожений в кишечнике.

Щавель - одно из лучших средств при климаксе,
как у мужчин, так и у женщин.

РЕЦЕПТЫ

Настой. Измельчить 2 ст. л. листьев, залить 2 ста-
канами кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Пить
по 1 ст.л. 3 раза в день во время еды для улучшения
пищеварения.

Витаминный салат. Требуется 100 г измельчен-
ного щавеля, 2 сладких перца, 2 ст. л. растительного
масла, 2 ст. л. кефира, 1 ст. л. рубленых ядер грецких
орехов, соль, молотый перец по вкусу. Перец нарезать
кубиками, смешать со щавелем, орехами, добавить
соль, молотый перец, полить смесью масла и кефира.

Внимание! Употребление щавеля противопоказа-
но при мочекаменной болезни.

ОТР

СПАРЖ.

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

По своему химическому составу спаржа является
прекрасным диетическим продуктом, особенно при
заболеваниях почек, печени, сердца, подагре, невро-
зах. Сок спаржи, особенно в смеси с морковным, по-
могает при заболеваниях предстательной железы.

Спаржа издавна применяется в народной медици-
не как мочегонное, противовоспалительное, успокаи-
вающее и болеутоляющее средство при затрудненном
мочеиспускании, почечных заболеваниях, ревматиз-
ме, сердцебиениях, для повышения потенции.

РЕЦЕПТЫ.

Свежие побеги используют для супов, салатов, гар-
ниров и как самостоятельное блюдо.

Спаржа, запеченная с рисом. Взять 500 г спаржи,
100 г сыра, 2 ст. л. сливочного масла, 100 г риса, 1 л
воды, соль по вкусу. Спаржу нарезать кусочками, от-
варить в подсоленной воде и откинуть на сито. В от-
варе от спаржи сварить замоченный рис. На смазан-
ную маслом сковороду выложить часть спаржи, на
нее положить слой риса, а затем оставшуюся спаржу.
Посыпать тертым сыром и запечь в жарочном шкафу в
течение 10-12 минут.

АРОНИЯ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

довой болезни), при лучевой болезни, артериальной
гипертензии. Ягоды и сок эффективны при диатезе, со-
судистых заболеваниях, при кровотечениях различно-
го происхождения, неврозах, снижении зрения. Ягоды
и листья — желчегонное средство.

РЕЦЕПТЫ

Свежие ПЛОДЫ ДЛЯ профилактики и лечения сосу-
дистых заболеваний принимают 3 раза в день по 50 г.

Настой. 1 ст. л. измельченных сушеных плодов за-
ливают 1 стаканом кипятка, настаивают 30 минут. При-
нимают настой по 2-3 ст. л. 3 раза в день. Хранить в
прохладном месте.

Отвар. 1 ст. л. свежих или сухих плодов залить 1
стаканом кипятка, кипятить 3-5 минут. Пить по полста-
кана 2 раза в день при авитаминозах, поносах.

В ягодах аронии (черноплодной рябины) большое
количество аскорбиновой кислоты и йода, поэтому их употреблять плоды в больших количествах. Ягоды или
рекомендуют при заболеваниях щитовидной железы сок, принятые натощак, могут сильно снизить давле-
(в комплексной терапии тиреотоксикоза и при базе- ние.

Внимание! При гипертензии и стенокардии нельзя

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
(с 21 марта по 20 апреля)
Почти весь год у Овна будет
ощущение, что он постоянно ка-
рабкается в гору, однако конца и
края этой сложной прогулки все
нет и нет. Овну придется стать
многополярным и решать сразу несколько задач в
разных сферах жизни, и что самое обидное, делать
это одновременно, но если он не сдастся и доведет
хотя бы одну из них до конца - с завершением
остальных Крыса ему поможет. Это будет ее пода-
рок за упорство и целеустремленность. Еще не ис-
ключено, что внезапно у вас откроется талант, о ко-
тором вы даже не подозревали. Не глушите его, не
оставляйте на потом. Придет время, и вы будете
благодарны себе, что не дали ему погаснуть.

ТЕЛЕЦ

(21 апреля - 21 мая)

Собранность, ответственность
и благоразумие - три столпа, на
которые должны опереться Тель-
цы в 2020 году. Да, эти слова мало
согласуются со стилем жизни лю-
бителей удовольствий и развлечений Тельцов, но
поверьте, если вы сможете переломить себя, вы-
полняя в срок дела и ставя перед собой амбициоз-
ные цели, то Крыса не пожалеет для вас многих благ
Вселенной. Более того, то, что вы начнете в 2020
году, будет вас кормить еще многие годы.

БЛИЗНЕЦЫ

(с 22 мая по 21 июня)

Если в прошлом году вы были ма-
лообщительны и сосредоточены на
делах, то в следующем в вашу жизнь
будут приходить люди с дружбой,

| № любовью, нежностью. Не торопитесь
| С открывать всем свое сердце, присматривайтесь, клю-
` ДЯМ. Среди них обязательно найдется тот, кто изменит

вашу жизнь. Еще в вас проснется неудержимая страсть
к расточительству: вам захочется новых дизайнерских
вещей, красивой мебели, украшений, имы не будем вас
отговаривать. Покупка роскошных безделушек подни-
мет вас на другой уровень потребления и заставит за-
думаться о новых источниках дохода. И небезрезуль-
татно. Так что все не зря.

2 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ГОРОСКОП
НА 2020 ГОД

А ЧТО СУЛИТ 2020 ГОД
КАЖДОМУ ИЗ НАС -
РАССКАЖУТ ЗВЕЗДЫ

РАК

(с 22 июня по 22 июля)

Окружающие будут просить у
вас рецепт вашего тонизирующего
напитка, но вы не сможете его дать,
потому что такого просто не суще-
ствует. А ваша стремительность и
умение везде перемещаться только бегом станут
следствием нехватки времени, вам будет казаться,
что вы не успеваете сделать все задуманное. Это все
звезды будут сподвигать вас сделать невозможное.
И многое у вас получится: и в личной сфере, и в ка-
рьере. Помните только о сердце и нервной системе.
Они не железные, и лучше их все же поберечь.

ЛЕВ

(с 23 июля по 23 августа)

Лев не для того столько леттру-
дился и приумножал деньги и
опыт, чтобы практичная Крыса не
помогла ему в делах. И она помо-
жет. Будет давать силы, когда уже покажется, что их
нет, и приведет в его жизнь людей, которые развер-
нут жизнь Львов в сторону новых возможностей.
Или новых эмоций. Представляете? Да-да, проница-
тельный и хладнокровный Лев тоже может влю-
биться, потерять голову и забыть обо всех своих
обязательствах. Правда, вовремя сможет взять себя
в руки. Не жалейте энергии и средств на предмет
своего обожания, он подарит вам такие чувства, о
которых вы будете помнить всю жизнь.

ДЕВА

(с 24 августа по 23 сентября)

Звёзды настоятельно рекомен-
дуют представителям этого знака
собраться с мыслями и перестать
спешить. Если они смогут трезво
оценить реальные возможности и
шанс на перспективное развитие, то к их ногам упа-
дут любые «хотелки». Девы могут радикально сме-
нить имидж, затеять ремонт, поменять работу и
партнера, переехать в другую страну. Только не
надо затягивать с принятием решения, иначе есть
вероятность скатиться в депрессию и потерять веру
ивсебя, и в светлое будущее. Помните: лучшее вре-
мя - это сейчас!


######################### Page_№23 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВЕСЫ
(с 24 сентября по 23 октября)
Год Желтого Кабана сильно по-

топтался на вас своими копытца-

ми, поэтому самое разумное, что
вы можете сделать в следующем
году, - это наслаждаться момен-
том. На самом деле в вашей жизни, наконец, всего
достаточно для счастья, поэтому вы неспешно мо-
жете составить план действий на год и также мед-
ленно и спокойно двигаться от пункта к пункту.

Ваши аналитические способности и хорошая интуи-

ция в итоге выведут вас на нужную дорогу, даже

если сначала будет казаться, что это вовсе не она.

Скорей всего, путь к ней вам подскажет близкий че-

ловек.

СКОРПИОН
(с 24 октября по 22 ноября)
Трудно представить более

сложный и противоречивый союз,
чем Скорпиона и Крысы, поэтому
приготовьтесь к тому, что, как
только вы проявите свою стропти-

вость и неуживчивость, небесная покровительница

подкинет вам испытаний. Это будет хорошая про-
ШИ — верка на прочность, и если вы ее пройдете, то даль-

ше кометой взлетите вверх. Как будто неведомая
=— Сила будет нести и нести вас вперед. Главное, не
останавливайтесь и забудьте уже про свою прокра-
стинацию. А еще постарайтесь уделять больше вни-
мания близким. Именно от них вы питаетесь созида-
тельной энергией, которая понадобится вам на
дело. И ничего не бойтесь!

СТРЕЛЕЦ
(с 23 ноября по 21 декабря)
Стрельцы привыкли ктому, что
их планы, помноженные на лич-
ное обаяние, помогают им в крат-
чайшие сроки добиться успеха.
Втайне уверены, что они баловни
судьбы. Так вот, в год Крысы об этом придется за-
быть. В 2020 году придется постоянно искать не-
тривиальные выходы из сложных ситуаций, отка-
заться от комфорта и привычного распорядка дня.
хз При этом нет никакой гарантии, что это принесет
: & вам в будущем дивиденды. Зато позволит не рас-
терять уже накопленный опыт и средства, и глав-
ное, поможет многое узнать о себе. Например, что
вы бываете счастливы, когда просто помогаете
близкому. Или что любите уединение и выезд на
природу. Классно же!

КОЗЕРОГ

(с 22 декабря по 20 января)

О том, что такое предательство
и обман, вы узнаете, как только год
вступит в свою силу. И хотя Козе-
роги не те, кто унывает перед
трудностями, эта ситуация на
какое-то время выбьет вас из комфортного состоя-
ния. Вам потребуется совершенно новый опыт, поэ-
тому лучшее, что Козероги могут сделать в ответ на
невезуху, — это пойти учиться. Новые знания выта-
щатих на иное понимание ситуации. Но есть и хоро-
шие новости: в личной жизни будет полный ажур, —
взаимная любовь, нежность, сильные чувства. В
общем, 2020 год вы точно не забудете. Ярких впечат-
лений вам хватит с головой.

ВОДОЛЕЙ

(с 21 января по 19 февраля)

Если на престол взошла Крыса,
то о покое Водолеям можно за-
быть. Небесная покровительница
года будет ставить перед этом зна-
ком зодиака постоянные препят-
ствия, которые он будет воспринимать какеще одну
проверку прочности. Возможны и конфликты с кол-
легами, и финансовые трудности, но у вас как-то
элегантно и красиво получится выйти из них. Во
второй половине года вы сможете сделать удачное
приобретение, которое в будущем окупится втрой-
не, даже если сейчас кажется, что все это глупость. И
держитесь подальше от любых азартных развлече-
ний. Вы не сможете вовремя остановиться.

РЫБА
(с 20 февраля по 20 марта)
Если у вас есть тайная мечта,
реализацию которой вы отклады-
вали до каких-то лучших времен,
знайте: это время пришло. Крыса
— животное рисковое, любящее
авантюрных и хватких, и если вы
готовы пожертвовать комфортом и приложить уси-
лия ради "сбычи" своего заветного желания, вы бу-
дете поражены эффектом. Это все равно, что со-
рвать джекпот. Причем речь не только о финансах,
это может быть и старое увлечение, и новая, дико-
винная страна, да хоть танцы на пилоне. Сильная
энергия будет там, где ваши мысли, поэтому не пре-
давайте себя, а смело шагайте в направлении к той
самой цели. Но не забывайте о ее экологичности.
Никто не должен быть обижен или обозлен на вас, },
пока вы будете двигаться к нужному горизонту. И на
всякий случай все-таки сделайте заначку.

пуль №
5% ЖЕНИИЙА ДАГЕСТАНА
7

######################### Page_№24 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

$ +

ЖК

д Медеежбнок -

утра падал снег. Медвежо-

нок сидел на опушке леса

на пеньке, задрав голову,
и считал и слизывал упавшие на
нос снежинки.

Снежинки падали сладкие, пу-
шистые и, прежде чем опуститься
совсем, привставали на цыпочки.
Ах, как это было весело!

— Седьмая, - прошептал Мед-
вежонок и, полюбовавшись
всласть, облизал нос.

Но снежинки были заколдо-
ванные: они не таяли и продол-
жали оставаться пушистыми и у
Медвежонка в животе.

— Ах, здравствуйте, голубушка!
— сказали шесть снежинок своей
подруге, когда она очутилась ря-
дом с ними. - В лесу так же без-
ветренно? Медвежонок по-преж-
нему сидит на пеньке? Ах, какой
смешной Медвежонок.

Медвежонок слышал, что кто-
то в животе у него разговаривает,
но не обращал внимания.

А снег всё падал и падал. Сне-
жинки всё чаще опускалисьМед-

вежонку на нос, приседали и,
улыбаясь, говорили:

— Здравствуй, Медвежонок!

— Очень приятно, - говорил
Медвежонок. - Вы - шестьдесят
восьмая.

И облизывался.

К вечеру он съел триста сне-
жинок, и ему стало так холодно,
что он едва добрался до берло-
ги и сразу уснул. И ему присни-
лось, что он - пушистая, мягкая
снежинка... И что он опустился
на нос какому-то Медвежон-
КУ и сказал: «Здравствуй, Мед-
вежонок!», а в ответ услышал:
«Очень приятно, Вы - триста
двадцатая..» Пам-па-ра-пам! -
заиграла музыка. И Медвежонок
закружился в сладком, волшеб-
ном танце, и триста снежинок
закружились вместе с ним. Они
мелькали впереди, сзади, сбоку
и, когда он уставал, подхватыва-
ли его, и он кружился, кружился,
кружился...

Всю зиму Медвежонок болел.
Носу него был сухой и горячий,

«е

а в животе плясали снежинки.
И только весной, когда по всему
лесу зазвенела капель и при-
летели птицы, он открыл глаза
и увидел на табуретке Ёжика.
Ёжик улыбался и шевелил игол-
ками.

— Что ты здесь делаешь? -
спросил Медвежонок.

— Жду, когда ты выздоровеешь,

— ответил Ёжик.

— Долго?

— Всю зиму. Я, как узнал, что ты
объелся снегом, сразу перетащил
все свои припасы к тебе... #.

— И всю зиму ты сидел возле
меня на табуретке?

— Да, я поил тебя еловым от-
варом и прикладывал к животу
сушёную травку... ‹ .

— Не помню, - сказал Медвежо-,х
нок. $

— Ещё бы! - вздохнул Ёжик. - Ты

всю зиму говорил, что ты - сне

жинка. Я так боялся, что ты раста-
ешь к весне...

т“


######################### Page_№25 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН @>

Цахур

ахуры — один из коренных народов Кавказа. Они

живут в Дагестане и Азербайджане. По офи-

циальным данным цахуров около 30 тысяч, по
неофициальным — от 50 до 100 тысяч.

Предки цахуров, албаны (агваны), входили в состав
государства Кавказская Албания. После ее распада
Цахур был столицей царства Лакз, с УП по ХУ вв. —
столицей Цахурского ханства. В ХУ[ веке образуется
Цахурское султанство.

Историко-культурным центром народа является
аул Цахур — одно из древнейших сел в Рутульском
районе, в верховье реки Самур.

О былой высокой культуре и мощи Цахура говорят
остатки хозяйственных сооружений: это подземная
канализация (бытовая и ливневая), водопроводы, раз-
валины общественных бань, подземныеходы, ведущие
из крепости к караванным дорогам.

Цахуры, как и другие народы Дагестана, исповедо-
вали в древности зороастризм, потом христианство.
В Средние века Цахур превратился в центр распро-
странения ислама на Северном Кавказе.

Главная достопримечательность Цахура — старин-
ное медресе. В 1075 г. здесь было основано первое
на Кавказе медресе университетского типа. Оно
открылось на 13 лет раньше знаменитого Болонского
университета, который считается древнейшим вузом
в Европе. Так что, медресе в Цахуре можно считать
древнейшим высшим учебным заведением на терри-
тории Кавказа, а может, и всей России.

Первыми учителями были цахуры, обучавшиеся в
Сирии и Ираке. За знаниями сюда шли люди со всего
Дагестана. Из стен медресе вышли многие ученые-
арабисты. Помимо обучения, в Цахурском медресе
также велось активное переписывание рукописей.
Многие из них были переведены тогда же с арабского
языка на цахурский.

В период Кавказской войны цахурские аулы были
уничтожены, сожжены. Оставшихся в живых жите-
лей насильно переселили на плоскость. От жаркого
и непривычного климата, а также свирепствовавшей
лихорадки на чужбине погибла почти половина высе-
ленных. Через 10 лет оставшиеся в живых постепенно
вернулись в родные места.

Цахуры по сей день сохранили свою особенную
культуру и быт. Есть у цахуров и свои национальные
блюда. Цахурский хинкал «бохалер», например, де-
лается из раскатанного очень тонко теста и готовится
на пару: его нужно сложить поверх отваренного мяса
с картошкой и парить 20 минут на среднем огне.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Она ценит‘ прекрасное и создает вокруг себя
атмосферу. изысканности и очарования. Вдох-
новлять, любить, творить, окружать красивым
интерьером -— ее главные задачи в жизни. Об
элегантности, благородных деталях интерье-
ра и немного о жизни и красоте -— в беседе с
дизайнером Халисой Манафовой.

26 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА,

—Дизайнером интерьеров я работаю
уже 7 лет, и за это время создала и
воплотила в жизнь не менее трехсот
проектов. Я делаю компьютерный ди-
зайн в 3-О графике, который понятнее
нашим клиентам. Намного интереснее
создавать макеты вручную, но наши
заказчики почему-то не понимают
такой формат.

— Расскажите, как Вы стали ди-
зайнером?

— Рисовать я любила с детства.
Вырезала кукол из плотной бумаги,
создавала им наряды на скобочках,
которыми крепила их к кукле. Потом
я рисовала и складывала из бумаги
мебель, наподобие оригами, такие
объемные диваны и кресла, столы и
кровати — делала куклам жилище.

В мир дизайна я пришла довольно
поздно. Судьба сама подводит нас к
выбору пути и показывает, как мы
должны развиваться. Я окончила ху-
дожественно-графический факультет
ДГПУ. Защитила диплому Веры Агош-
киной по дизайну вязаной одежды.
После окончания учебы преподавала
рисование...

Уже работая в школе, я решила
для себя, что мне интереснее быть
дизайнером интерьера. Поступила в
школу дизайна и быстро нашла рабо-
ту в магазине стройматериалов. Там
я получила хороший практический
опыт. Оформляла интерьер не только
жилых комнат, но и ванных, кухонь,
прихожих, даже дворов.

— Сейчас модно обращаться к ди-
зайнерам, не доверяя собственному
вкусу?

— Это не вопрос моды. Дизайн — это
что-то большее, чем просто цвет и
стиль, в хорошо продуманном про-
странстве человек чувствует себя на
своем месте. Все, что его окружает,
предметы, с которыми он вступает в
контакт, все дарит ощущение радости
и удовольствия — вот что для меня
дизайн.

######################### Page_№27 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАЛАНТЫ

Если говорить про недоверие к
своему вкусу, то в процессе работы со
своимиклиентами дизайнер выступает
как проводник желаний и мечтаний
заказчика в мир реальности. Дизай-
нер знает, как правильно подобрать
цветовую гамму интерьера. Его опыт,
профессиональные знания позволяют
сделать интерьер более гармоничным
и красивым.

— У Вас есть свое определение
красоты? \ \

места и воздуха, чтобы все предме-
ты мебели были убраны в стены, то
есть — трансформеры. Молодые семьи
предпочитают нео-классику, хайтек,
лофт и этнику.

— А как же ренессанс, барокко,
рококо — стили, такие любимые в
Дагестане?

— В 90-е, когда стали появляться
нувориши, эти стили вошли в моду.
Новоиспеченные богачи кичились
своим богатством, пытаясь всвои дома

ются обмануть, выставить халтуру
за качественную работу, и при этом
доказывают свою правоту надменно
и агрессивно. Справляться с этим
нелегко, а иногда даже болезненно. Но
надо верить, что у тебя всё получится,
не опускать руки и идти к своей цели!

—АувВасесть цели и мечты, помимо
дизайна интерьера?

— У меня были планы открыть сва-
дебное агентство, которое также зани-
малось бы украшением залов торжеств

И ВОПИОЩАте.
> Меты

^

— Красота —сложное понятие. У каж-
дого свои критерии. Для меня красота
связана сэстетическим наслаждением
и восхищением.

— Что при создании красоты и
уюта в доме надо обязательно знать
каждой женщине?

— Важно соблюдать умеренность и
грамотно применять текстиль и декор
в интерьере. Эти приемы позволяют
подчеркнуть индивидуальность офор-
мления, сделать атмосферу в доме
более теплой, комфортной.

Сегодня в моде сочетание разных
цветов и оттенков, например, серого
с розовым, зеленого с бронзовым.
Всегда хорошо смотрятся зеленый
плюссиний, бордовый и терракотовый,
желтый и бирюзовый. Цвет дерева
сочетаютсахроматическими цветами:
белым, серым, черным. Самый востре-
бованный металл — латунь.

Любое цветовое решение должно
приниматься с учетом характера
клиента. Кому-то комфортно погруже-
ние в нейтральные оттенки, а кто-то
взбадривает себя цветовым фонтаном.
Самый модный цвет — тот, который
отражает нашу индивидуальность и
настроение, цвет, который позволя-
ет расслабиться и чувствовать себя
комфортно.

Сегодня актуальны простые пря-
мые линии, натуральное дерево или
благородный пластик, светлые тона,
однотонные обои, больше свободного

и даже в квартиры высоток перенести
Версаль. Золотые завитки, вишневый
бархат с золотистой бахромой, кра-
сные ковры, лепные плафоны вокруг
тяжелых люстр, золоченые карнизы
вдоль стен...

Такойинтерьервтесных секциях, да

и кортежей, но... Пока оставила эту
затею. Скажу по секрету, я недавно
вышла замуж и немного устала от при-
ятных предсвадебных хлопот невесты.
— А кто избранник?
— Избранник человек не творческий,
— улыбается Халиса, * фермер из села

и в домах, выглядит просто комично. ® Раздолье Кизлярского района. У нас

—Скакими проблемами приходит-
ся сталкиваться дизайнерам?

— Самая большая проблема в Дагес-
тане — найти хороших мастеров. Ведь
нарисовать и сделать трехмерную
графику можно красиво, но воплотить
это в жизнь может не каждый рабочий.
Хорошие мастераунасвреспублике не
задерживаются, они, как только нау-
чатся, сразу уезжаютвкрупныегорода
России. Часто обжигалась, когда попа-
дались неквалифицированные подряд-
чики и непунктуальные поставщики.
У нас много юристов, экономистов, а
высококлассных предетавителей ра-
бочих профессий можно пересчитать
по пальцам. Приходится иметь дело. с
недобросовестными рабочими. Они
долго тянут, а потом выясняется, что
сделано все некачественно. Иногда
мои чертежи мастера рассматривают
как китайские иероглифы, ничего не
понимают и держат вниз головой!

Наша ментальность еще не на том
уровне, когда рабочий может честно
сказать, что не сможет выполнить
заказ. Они берутся за все, учатся на
ходу, допускают брак, да еще пыта-

интернациональная семья, я табаса-
ранка;асупруг-даргинецсаварскими
и кумыкскими корнями.
— Расскажите о Ваших родителях.
*— Мама всю жизнь работает в тор-
говле, апапа служил следователем. Он
майор в отставке, напенсии повыслуге
лет.Родители из Махачкалы переехали
жить в Дербент. Вот так Южный и
Северный Дагестан объединились. в
нашей семье. Нас у родителей трое, я
средняя из сестер.

— Еще один вопрос: если станет
выбор между работой и личной
жизнью, что будет на первом месте?

— Затрудняюсь ответить. Для меня
важны и работа, и семья! Это ведь две
составляющие жизни современной
женщины.

— Какой Вы, художник-дизайнер,
видите дагестанскую женщину в
интерьере?

— Наша женщина, в моем представ-
лении, — это богиня! Многорукая
индийская богиня Лакшми, которая
должна делать все и сразу!

Виолетта РАТЕНКОВА

х
6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 7 \

######################### Page_№28 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
|
|

==--
ро ився

кругу родных и близких все девочки моего

возраста были замужем. И меня внешностью

Бог не обидел, даже самые строгие из родных
и близких хвалили меня за хороший характер, скром-
ность, трудолюбие. Но сваты в наш дом почему-то не
торопились.

Встретить суженого мне не удалось ни в вузе, ни в
школе, где я работала.

Незаметно пролетели годы. И когда ко мне посва-
тался Мухтар, все посчитали это большой удачей
для засидевшейся невесты. Говорили, что развелся
он только из-за бездетности жены, не числится в
пьяницах и гуляках.

В свои тридцать семь лет Мухтар крепко стоял на
ногах, имел крупный бизнес, деньги, машину, трех-
этажный дом.

Я радовалась: не зря, значит, ждала, стану теперь
женой и матерью, о чем я особенно мечтала.

Мы поженились. На первых порах муж относился
ко мне хорошо, дарил дорогие подарки, но искренней
любви я не чувствовала и страдала от этого. Мухтар
никуда со мной не ходил и почти не бывал дома или
появлялся за полночь. Мои вопросы вызывали в нем
ярость и раздражение. Вначале онеще сдерживал себя,
а потом категорически приказал мне:

2 8 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

— Даже если неделю меня не будет, не звони и не
ищи меня, если что случится, тебе сообщат.

Устав от одиночества, я решила устроиться на ра-
боту в соседнюю, рядом с домом, школу. Увидев мой
диплом с отличием и узнав про шестилетний стаж,
завуч сказала: через месяц их филологуходитв декрет,
и я смогу приступить к работе.

Вечером я рассказала мужу новость, но Мухтар
грубо накричал на меня, о работе запретил даже
думать.

— Если скучно —сходи кмоей сестре, Тамила сейчас
в декретном отпуске, пообщаетесь, погуляете вместе.

Япыталась жаловаться на грубость изапреты мужа
маме, но она встала на сторону Мухтара.

— С жиру бесишься, не гневи Бога! Зачем тебе рабо-
тать? Муж тебя как королеву обеспечивает.

Моя попытка подружиться с золовкой также не
удалась, не получилось у меня с ней ни общения, ни
прогулок. Тамила, когда бы я ни пришла, оставляла
на меня своего малыша и уходила, поручив мне еще
и прибраться, постирать...

Время шло, ноотношенияс мужем неналаживались.
Небыло между нами любви, не было даже уважения с
его стороны. Ноя надеялась, что появление желанного
ребенка сблизит нас и все изменит.

######################### Page_№29 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ вы

Прошло два года, а беременность так и не насту-
пила. В один из дней я сказала мужу, что собираюсь
проконсультироваться с врачом. Он, к моему удивле-
нию, отложив все свои дела, отвел меня к жене своего
друга: та работала в женской консультации. Земфира
назначила нам с Мухтаром полное обследование, УЗИ,
анализы, после чего пригласила к себе для разговора.

— Поговорим наедине... Знаешь, у Мухтара со здо-
ровьем проблем нет.

Мне стало плохо: если муж здоров, а Земфира так
странно отводит глаза, значит, со мной что-то не так?

— У тебя нет шанса забеременеть, — наконец сказала
мне Земфира. — Бывают в нашей практике чудеса,
но редко. Есть отклонения в твоем гормональном
балансе, много других проблем и осложнений. Мне
очень жаль... Особенно Мухтара, он и в этом браке
не сможет стать отцом.

Мухтар воспринял новость о моем бесплодии сдер-
жанно. Сказал, что не бросит меня, потому что любит

Я была удивлена — муж редко говорил мне о любви
и даже в моменты близости был скуп на нежности и
признания.

Иопять дляменя потянулись безрадостные скучные
дни, месяцы, годы. Мухтар, как и раньше, редко бывал
дома, а я привыкла к своему одиночеству.

В один из дней Мухтар привел к нам молодую
женщину.

— Это Нина, она попала под сокращение в моей фир-
ме. Не хочу оставлять ее без работы, пусть помогает
тебе по дому.

Нина оказалась милой, веселой хохотушкой, мне
было хорошо с ней, и вскоре мы подружились. Всю
работу по дому делали вместе, хотя она панически
боялась, что об этом узнает мой муж.

— Мухтар Алиевич будет недоволен, — переживала
она, а я была благодарна ей уже за то, что теперь не
так одинока.

жжх

...Неожиданная смерть отца повергла меня в глубо-
кую депрессию. Он был единственным в семье после
смерти бабушки, с которым мне было легко и тепло.
Я окончательно ушла в себя.

Увидев это, муж сам напомнил мне о желании ра-
ботать в школе, но с минимальной нагрузкой, только
чтобы прийти в себя и отвлечься, сказал он.

Я схватилась за предложение Мухтара, как утопаю-
щий за соломинку. Работа в школе, общение с детьми
и коллегами со временем помогли мне избавиться от
тоски и опустошенности.

Но в отношениях с Мухтаром все было по-прежне-
му. Приступы агрессии и беспричинной ярости мужа
стали проявляться чаще. Теперь его раздражали и

мое молчание, и моя уступчивость. Он мог устроить
скандал на пустом месте, оскорбить, унизить меня, а
с некоторых пор и ударить.

Жаловаться маме было бесполезно, она даже в
страшном сне не хотела слышать о нашем разводе.

— Неблагодарная, — ругала она меня, — не забывай,
какие похороны он устроил твоему отцу, у нас ведь
ни копейки в тот момент не было!

— Но он оскорбляет, унижает и бьет меня, мама. Не
ночует дома, исчезает на недели. Ему не нравится,
когда я недовольна, не нравится, когда молчу. Как
это терпеть?

— Все мужчины временами себе это позволяют.

— Папа таким не был, — обиделась я на маму.

— Он права такого себе не заработал. Я с ним всю
жизнькопейки считала, бриллианты не меняла, какты.
Скажи спасибо, что Мухтар живет с тобой, бездетной.

Сострадания у мамы я так и не нашла, жаловаться
больше было некому. Я была в полном отчаянии. Спа-
сала меня только работа в школе, не давая сломаться
окончательно.

#*ж*

В один из дней мне позвонила женщина. Голос был
незнаком, но женщина обратилась ко мне по имени.

— Ты Фатима, жена Мухтара? — спросила она.

— Да, — испугалась я. — Что-то случилось?

— Не волнуйся, с такими уродами, как твой муж,
никогда ничего не случается.

— Почему вы так говорите о Мухтаре?

— Имею на это все основания, поверь. Я Наида,
бывшая твоего мужа. Мы разошлись шестнадцать лет
назад, сейчас у меня другая семья, дети. Мухтар хочет
спровоцировать мужа на драку и посадить с помощью
своих связей. Он звонит, приезжает ко мне на работу.
Мужуобэтом неговорю, а город-то маленький, слухи
до него дойдут. Но если Мухтар разрушит мою жизнь,
я просто убью его. Так и передай.

Я была в шоке и потому ничего не смогла ответить
Фатиме. Вечером попыталась поговорить с мужем.
Но Мухтар, даже не выслушав, устроил очередной
скандал. Сказал, что Фатима должна ему большую
сумму денег и отказывается возвращать, потому он
и ездит к ней.

— Что она тебе еще сказала? — спросил Мухтар
тревожно.

— Сказала, что счастлива в браке. А разве она не
бесплодна?

— Бесплодна, как сухое дерево. Это дети ее мужа,
теперь они воспитывают их вместе. А ты решила в
моем прошлом покопаться?

— Нет, это твоя бывшая жена просила поговорить
с тобой.

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

29

######################### Page_№30 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

— Поговорила? А теперь заткнись.

О звонке бывшей жены Мухтара я рассказала при
встрече золовке. А Тамила, даже не подумав о том,
что причиняет мне боль, сказала:

— Мухтар очень любил эту дуру. Было бы за что!
Она уже и замуж вышла, а он вернуть ее пытался,
представляешь? После развода много лет в себя прий-
ти не мог, еле уговорили жениться. Это после нее он
озлобился на весь мир.

— Мухтар сказал, что Наида должна ему большую
сумму денег, и потому он ее преследует. Это правда?
— спросила я Тамилу.

— Нет, что ты?! Мой брат, хоть и дурак, но относи-
тельно денег подстраховался и даже наказал еерублем
от обиды. Говорю же, любил до безумия. Потому и
заносит его к ней периодически.

Заметив, что я расстроилась, Тамила опомнилась:

— Брату ничего не говори, разозлится. Нельзя мне
с ним ссориться, муж у него работает, брат нам во
всем помогает.

Я не знала, как реагировать на то, что услышала о
Мухтаре.

— Забудь все это, пойдем, погуляем, красоту наве-
дем, — сказала Тамила, уже явно жалея, что столько
рассказала мне.

Но я хотела только одного — побыстрее оказаться в
своем привычном одиночестве. Жаль, что разрешила
Нинеуйти сегодня пораньше, ато могла бы поделиться,
рассказать ей о своей боли, ведь больше было некому.

С такими грустными мыслями я дошла до дому.
Попыталась открыть дверь, но ключ застрял в замке.
Я открыла ворота и вошла в дом через двор.

Я поднялась на второй этаж, чтобы переодеться, и
вдруг услышала какие-то странные звуки из спальни,
узнала голос Нины.

Неужели привела в дом кого-то, зная, что мы
вернемся только вечером? — пришло мне в голову. Я
покашляла, чтобы любовники поняли: они уже не
одни в доме.

На пороге спальни появился Мухтар в банном хала-
те, а следом за ним из комнаты вышла Нина. Увидев
меня, она стрелой бросилась вниз, оставив меня один
на один с неверным мужем. Но тот был абсолютно
спокоен. Мое присутствие невызвалоу него ни страха,
ни стыда, только вопрос:

— Решила последитьза мной? И что, довольнатеперь?

— Это все, что ты можешь мне сказать?

Мухтар насмешливо посмотрел на меня и ответил:

— А ты ждешь, чтобы я на колени встал, умоляя
простить? Не дождешься. Я буду жить, как хочу, и
делать, что хочу.

— Зачем ты на мне женился, Мухтар? —задалая мужу
вопрос, ответна который такиненашлазавсеэти годы.

30 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

— Хочешьзнать? Особого желания жениться не было.
Но неприлично быть неженатым. А раз уж надо, ты
мне вполне подошла — симпатичная, образованная, и
характер твой нравился. Только зачем сейчас следить
за мной начала? Я предлагаю забыть это недоразуме-
ние. Нину уволю сегодня же. А ты забудешь все, как
дурной сон. Договорились?

— Не забуду. Этот плохой сон затянулся на десять
лет. Пора проснуться. А Нину не увольняй, она тебе
теперь еще нужнее будет. Я ухожу.

— И куда пойдешь? Твоя нищая семейка отцу на
похороны денег не нашла. А ты им на шею сесть
собралась. Не валяй дурака, но если уйдешь - я за
тобой не приду, учти!

Ничего не ответив Мухтару, я вышла из дома.

Напрасно я ждала поддержки от мамы и в этот раз.
Она опять стала уговаривать меня вернуться к мужу.

— Гдеты видела верных мужчин? Уволите эту Нину
и все. Разводиться-то зачем?

У меня не было сил спорить с матерью. А утром,
умываясь, я случайно услышала разговор брата и
невестки.

— Твоя сестра совсем с ума сошла, если от такого
мужика уходит.

— Фатима очень терпеливый человек, раз ушла,
значит, есть причины.

— Какие причины? Живет в роскоши, вся в брилли-
антах. Если даже и виноват такой мужик, грех его не
простить. Ну и что, а кто не гуляет?

— Я, — раздраженно ответил жене брат и добавил —
Не лезь не в свое дело, Фатима со своей жизнью сама
разберется.

—Ошибаешься, это дело всех нас касается. А Фатима
теперь с нами жить будет?

— Она в свой родительский дом пришла. У нас, в
четырехкомнатной квартире, не тесно.

— А мне тесно! Вы меня не предупреждали, что
буду жить в колхозе. Хватит с меня твоей мамы с ее
вечными придирками.

Наглаза набежали слезы. Значит я не могу остаться
здесь даже временно, пока не определюсь с работой.
Как же мне жить? Хватит ли учительской зарплаты,
чтобы снять комнату и прожить?

И вдруг я вспомнила: коллеги говорили, что Аси-
ят, учительница, которую я замещала, собиралась
вернуться на работу и искала няню с проживанием.

Взяв у одной из учительниц номер телефона Асият,
я позвонила ей и попросила о встрече. Она удивилась
моей просьбе, мы виделись всего раз и были мало
знакомы. ЕЙ и в голову не могла прийти причина, по
которой я просила о встрече.

Асият сказала, что няню ребенку еще не нашла и
попросила меня прийти к ним домой. Встретила она

######################### Page_№31 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ вы

меня тепло и радушно, сразу же сняв то напряжение,
которое мешало мне начать сложный разговор. Она
объяснила, что выходит на работу не ради денег, а
всего на полставки, что, находясь все время дома с
детьми, дошла до нервного срыва.

— Завуч даже пошутила, что мы, к счастью, обе
жены местных олигархов и потому можем поделить
ставку, — сказала она.

Каково же было удивление Асият, когда я сказала
ей, что хочу работать в ее доме няней с проживанием
и согласна на все их условия.

'Асият внимательно посмотрела на меня.

— Все настолько плохо? — задала она короткий, но
емкий вопрос. Я молча кивнула, боясь расплакаться.

— В таком случае вы можете за дополнительную
плату заниматься и с дочкой, она в третьем классе,
если, конечно, захотите. У меня нервы на пределе,
была сложная беременность, роды с осложнениями, а
теперь еще и малыш неспокойный. Делаю с дочерью
уроки, срываюсь, кричу.

Так я стала работать в семье Асият и Шамиля. Я
смотрелаза малышом и занималась с их дочерью. Мне
выделили большую, хорошо обустроенную комнату.

Мама звонила мне на телефон, умоляя вернуться к
мужу, кричала и ругалась. Мухтар и сам бесконечно
звонил мне, отправлял голосовые сообщения с угро-
зами найти меня и закатать в асфальт.

Однажды, увидев меня заплаканной, Шамиль
спросил о причине слез, и я рассказала свою историю.

— Надо было сразу рассказать, — сказал он.

Утром следующего дня Шамиль познакомил меня
со своим другом, адвокатом. Джамал взялся вести
мое дело.

Так я познакомилась с Джамалом. Мне нравилось
говорить с ним, он оказался интересным собеседни-
ком, внимательным, добрым и обаятельным челове-
ком. Асият, наблюдая наше доверительное общение,
шутила:

—Столет Джамалазнаю, таким его никогдане видела.
И слава Богу, а то ведь он с виду такой спокойный и
улыбчивый, но и он пережил многое.

Ася рассказала мне историю Джамала. Как пре-
дала его любимая жена, как он молчал, чтобы пятно
не легло на дочерей, и каким ударом стала для него
обида девочек, которые не пожелали общаться с ним,
поверив лжи матери.

Судяспомощью Джамалавыиграла, однако и после
суда он не перестал наведываться к Шамилю и Асият.
Но все понимали, что приходит он из-за меня.

Ж*ж*

Довольно скоро Джамал признался мне в любви и
сделал предложение. Конечно же, я ответила ему со-

гласием, но призналась —у меня не может быть детей.

— Это не вопрос для меня, Фатима. У меня есть и
дети, и внуки.

Мы поженились. Асият нашла другую няню, ия
вернулась в школу.

Я была счастлива, потому что узнала, что такое
быть любимой. Ася и Шамиль были очень рады за
нас, теперь мы дружили семьями.

— Жаль, что у вас нет общего ребенка, — сказала
мне как-то Ася. — Попробуй сделать ЭКО. Кто знает,
а вдруг...

— Нет, Асенька, какие теперь уже дети, —ответилая
подруге. — Кстати, Джамал сам сказал, что у него уже
и внуки есть. Может, так лучше, иначе чувствовала
бы себя виноватой и перед ним.

Но я не знала, что судьба готовит мне еще один
сюрприз. Как-то во время урока мне стало плохо, за-
кружилась голова, потемнело в глазах. Отпустив уче-
ников, яструдом дошла до учительской. Испугавшись,
коллеги вызвали неотложку. Врачи предположили
беременность. Но я-то знала, что это невозможно.

— Этого не может быть. Мне 40 лет, врачи еще десять
лет тому назад сказали, что я бесплодна. Климакс,
наверное. Одним словом, тут другая причина, не
беременность.

— Понимаю, — ответила пожилая врач, осматривав-
шая меня, — не все хотят детей в этом возрасте, НО ВЫ
на самом деле беременны, это факт.

Я не знала, что мне делать, думала о Джамале. Что
он скажет, захочет ли, поверит ли?

... Джамал был в хорошем настроении, принес торт
и цветы, сказал, что выиграл сложное дело. Однако,
увидев мое подавленное настроение, встревожился:

— Что случилось?

— Я беременна, Джамал, —выдавилая. —Врач сегодня
сказала. Я не хочу избавляться от ребенка, но не хочу
оставаться и без тебя.

Джамал некоторое время молчал. Потом вдруг
широко и радостно улыбнулся и обнял меня.

— Родная! Я счастлив! Счастлив!

Беременность протекала нелегко, но с помощью
мужа я справилась.

А когда у нас с Джамалом родился сын, я увидела
слезы радости в его глазах.

Правильно сказала мне когда-то моя бабушка: сча-
стье всегда находит дорогу к тому, кто его очень ждет.
Ономожетзаблудиться, опоздать, но всеравно придет.
А еще говорила, что даже после самой темной ночи
все равно наступает рассвет. Надо только дождаться
своего рассвета.

Я дождалась...

Эльмира ИБРАГИМОВА

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЛИЧНОСТЬ

ЖЕНЩИНА
СЧАСТЛИВА,

КОГДА

МУЖЧИНА
НАДЕЖЕН

Марьям Вахидова- публицист, исследователь, автор обстоятельных книгпо твор-
честву М. Лермонтова и Л. Толстого, трехтомника о герое Российской империи
генерал-майоре А.Н. Чеченском. Автор многочисленных научных, публицисти-
ческих, литературоведческих и критических статей. Член редакционного совета
антологии «М.Ю. Лермонтов в ХХ! веке», Гранд доктор философии в области
искусства и культуры и Гранд доктор в области журналистики и литературы сети
Оксфордских университетов, почётный член Академии художеств Таджикистана,
общественный деятель, чеченка. Награждена медалью Ф.М. Достоевского «За
Красоту. Гуманизм. Справедливость» и орденом «Честь и Мужество».

Ниже мы публикуем отрывок из интервью доктора Магомеда Абдулхабирова с

Марьям Вахидовой

— Уважаемая Марьям! Что Вас
сегодня радует на Кавказе и что
огорчает?

— Кавказ сегодня проходит
очередное испытание и как ни
в какое другое время находится
под прессом всех тех, кто хочет
внушить миру, что это никакая не
особая культура, цивилизация, а
вечная головная боль России. Это
не может ни радовать, ни внушать
оптимизм... Огорчает и то, что
молодежь наша, не задумываясь
над своими тысячелетними нрав-
ственными и гуманистическими
корнями, с удовольствием и сама
изменилась.

32 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

А еще Европа одним внушает,
что главное не семья, не родители,
а он сам, и нет для него ничего не-
дозволенного, можно подать в суд
на отца и мать, если ты получил
подзатыльник, причем за непо-
слушание. Другим же арабские
гастролеры твердят, что обычаи
предков противоречат Исламу, что
нужно быть мусульманином, для
чего достаточно отпустить бороду,
закатать брюки выше лодыжек,
снять носки и ходить в сланцах на
работу.

Наверное, Вы хотели услышать
о каких-то глобальных проблемах,
но для меня важнее такие «ме-

лочи», которые демонстрируют
нравственноепадениеи моральные
деформации. Даже легкая щетина
налице молодого человека всемьях
северокавказских народов была
бестактной, пока живы отец, дед,
дядя, старший брат. В противном
случае ты терял Эхь (стыд) и Озь-
дангалла (благородство). Но я не
сомневаюсь, что Северный Кавказ
выстоит и перед этим.

— Легко ли сегодня женщине
Кавказа? Каковы, на Ваш взгляд,
трудности, радости, опасности,
проблемы на её пути?

— Это называется объять не-
объятное! Конечно, женщины на

######################### Page_№33 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ =

Кавказе разные, в первую очередь,
по вероисповеданию, по обычаям
своих народов, по культуре и т.д.
Но есть то, что нас всех объеди-
няет, — это отношение к мужчине.
Все остальное, как ни странно это
прозвучит, зависит от этих отно-
шений: любовь к родному краю, к
детям, к семье, все привязанности
... Если мужчина надежен, женщи-
на уже счастлива, потому что все
остальное она сделает сама.

Сегодня наши мужчины СИЛЬНО
изменились и, к сожалению, не в
лучшую сторону, поэтомумы стали
свидетелями не наметившейся, а
сложившейся и очень опасной для
наших народов тенденции, когда
женщины, в знак протеста, позво-
ляют себе отступать от вековых
традиций.

—Вы предвосхитили мой вопрос.
Многие считают, что кавказская
женщина бесправна всегда и во
всем. Таклиэто? Развежена-мать
не пользуется абсолютным авто-
ритетом, почтением и уважением
в кавказской семье?

— Дальше я хотела бы говорить
только о чеченках, потому что
не считаю себя вправе обобщать.
Насчет «бесправности». Как-то
меня пригласили в один инсти-
тут на круглый стол, где должен
был обсуждаться мой доклад по
Л.Н. Толстому. Пока в зале соби-
рались ученые, ко мне подошла
журналистка и с таким «понима-
ющим» взглядом спросила: «Вы
выбрали роман «Анна Каренина»
потому, что Анна была свободной
женщиной?» «Кто Вам сказал,
что Анна была свободной? — уди-
вилась я. — Да у любой чеченки
столько свободы, сколько Анне
не снилось!» Журналистка не
ожидала такого ответа и не смогла
продолжить разговор: вопросов к
свободной чеченке у нее не было!
А почему? Потому что сработал
штамп, навязываемый в обществе.
Но даже в ХХ веке о чеченках
писали, что они самые свободные
женщины на Кавказе!

В чеченском обществе с возра-
стом женщина занимала в доме по-
четное место. Старику отводилось
самое теплое, уютное помещение,

чтобы ему никто не мешал. Его,
оберегая, не посвящали в бытовые
проблемы, но он всегда должен
был быть готовым решать вопросы,
возникающие в селе. Теперь ужеон
не предпринимал ни одного шага,
не посоветовавшись со своей един-
ственной женой, отдавая должное
ее мудрости.

— Великая Тамара Синявская
рассказывала о той красной гра-
нице, которую преступить она
себе не позволяла никогда при
жизни с Муслимом Магомаевым.
Что нужно знать молодым при
создании интернациональной
семьи?

— Вы вспомнили Тамару Си-
нявскую и Муслима Магомаева,
в котором много кровей было
намешано, и все кавказские. Си-
нявская априори знала, что кав-
казские мужчины отличаются
от понятных ей русских мужчин.
Кавказец менее понятен, но более
растиражирован в обществе как
горячий, дерзкий, хватающийся
закинжал ревнивец, поэтому в ка-
ких-то вопросах лучше держаться
определенной дистанции. Что и
делают русские жены кавказцев.
Мне довелось познакомиться с
одной такой женщиной, которая
состарилась в браке с чеченцем.
Оказывается, она за долгую их
совместную жизнь никогда не
садилась с мужем за один стол.
«У чеченцев это не принято», — го-
ворила она нам, чеченкам. И ничто
не могло ее переубедить!

— Частенько читаю об обычае
на Кавказе: дерущиеся насмерть
мужчины прекращают драку,
если женщина бросает свой пла-
ток между ними.

— Не каждая женщина имеет
право сорвать с головы платок и
бросить его между мужчинами,
доведенными до крайней степени
ярости. Она должна быть уважае-
мой, безупречной во всех отноше-
ниях женщиной, и здесь неважно,
молодая она или старая.

Конечно, это не миф. Случай
такой был даже на нашей памяти.
Вовремя начала карабахских собы-
тий одна азербайджанка сорвала с
ГОЛОВЫ белый платок и останови-

ла противостоявшие, враждебно
настроенные толпы мужчин. Об
этом много писали в центральных
газетах, была даже фотография.
Кажется, ее звали Зейнаб.

В Кавказскую войну немало
было случаев, когда девушки и
женщины вдохновляли мужчин
в бою. Царской армии ведь тогда
противостояли жители сёл, анеспе-
циально обученная дляэтогоармия.
Так было, когда, не пощадив даже
детей, уничтожили на корню село
Дади-Юрт. Девушкузвали Айбика.
Одни каратели скинули еескрыши,
а другие — приняли на штыки. Со-
рок девушек, которых захватили в
плен и хотели перевезти в лодках
на другой берег Терека, предпочли
утонуть, бросившись на офицеров
и забрав их с собой на дно реки. И
это тоже не миф.

Трех мальчиков из этого села
вывезли в Россию. Один из них
стал знаменитым художником,
академиком живописи Петром
Захаровым, другой, Айбулат Розен,
был чиновником И ПОЭТОМ, СТИХИ
которого печатались в пушкин-
ском журнале «Современник», а
третий, Бота Шамурзаев, — офи-
цером царской армии и известным
наибом Шамиля. Он был знаком с
М. Лермонтовым и Л. Толстым. И
этот генофонд выковался благо-
даря великим предкам, которые
держались за свои обычаи, а не
преклонялись перед чужими!

— Знают ли россияне Кавказ, и
знают ли кавказцы Россию?

— Россияне о Кавказе не знают
ничего или имеют самые прими-
тивные представления. Даже те
из ученых, кому в силу своей про-
фессии просто необходимо знать,
что такое Кавказ. Политики также
не ведают настоящей ситуации на
Кавказе. И главное, чем меньше
они знают о кавказцах, тем ярост-
нее их выступления против них.
Это безнравственно! Радует, что
сегодня русские туристы активно
посещают Чечню, другие кавказ-
ские республики. Надеюсь, они
видят не только красивые досто-
примечательности, но и красивые
народы.

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Я КУЛЬТУРА

^

#

СССР — самая читающая страна в мире.
Так говорили о нас когда-то. И действи-
тельно, старшее поколение помнитвремя,
когда приходилось стоять в очередях,
чтобы купить книжечку любимого авто-
ра. И было очень престижно не просто
записаться в библиотеку, а стать ее за-
всегдатаем.

Однако 90-е годы наложили свой от-
печаток и на эту сферу нашей жизни:
читать книги стало чем-то постыдным,
читающих детей и подробтков начали
называть обидным СЛОВОМ «ботан».
Книгу заменили сначала видеокассеты,
потом интернет. Казалось, библиотека
станет «кладбищем бумаги» и вот-вот
перестанет существовать, но... все чаще
и чаще встречаем мы детей, стоящих у
книжных полок магазинов, торопящихся
в библиотеки.

Как выжили библиотеки? Об этом, аеще
немного о себе рассказала заведующая
филиалом библиотеки № 20 Махачкалин-
ской ЦБС Роза Капиева.

— Библиотека — это не пережиток прошлого и не
«кладбище бумаги». Это современный дом дружбы
детей, взрослых и книг.

Культура детского чтения постепенно возрождается,
но, к сожалению, часто она находится вне библиотек.
Это связано с ограниченными ресурсами на закупку
новых книги долгой схемой постановки книг на баланс,
если вы их покупаете или берете в дар отдельно от
государственного финансирования. Ходить в библио-
теки, безусловно, стали больше, что, естественно, ра-

за 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ДЕТИ
ЧИТАЮТ
КНИГИ?

дует. Но сам процесс книгонаполнения и привлечения
читателей требует дальнейшего совершенствования.

— Кто сейчас работает с детьми и книгами?

— Сегодня в библиотеках работают разные люди: и
старой, и новой формации. Обучение этой профессии
продолжается. Лучший современный библиотекарь —
обыкновенный человек, который очень любит книги.

— Какова современная роль библиотекаря?

— Базовая роль библиотекаря не изменилась. По-
менялись форматы. Сегодня библиотекарь должен
уметь читать лекции, организовывать другие меро-
приятия, связывая их с книгой. Знакомство с книгой,
когда читатель может взять ее в руки, посмотреть,
перелистать, узнать от библиотекаря, о чем эта книга,

— крайне важны и для формирования вкуса. В нашей
библиотеке царит атмосфера дружбы, все сотрудники
крайне внимательны и кродителям, и к детям. Секрет
этого — крепкий коллектив, связанный одной целью.
Нас здесь трое: Ирина Постриганева — библиотекарь
читального зала, Эльмира Лагиева — библиотекарь
абонемента - и я.

—Как Вы стали библиотекарем? Расскажитеосебе.

— Я родилась в Кизилюртовском районев поселке
Сулак, в семье рабочих. Мой отец был лучшим шли-
фовщиком завода «Дагэлектроавтомат», участником
Великой Отечественной войны, мать также всю жизнь
проработала наэтом заводе. Нас, детей, в семье семеро.

Я окончила школу в 1979 году, в том же году по-
ступила на работу в библиотеку поселка Сулак. Через
год стала заведующей и поступила в культпросвету-
чилище, окончила его с красным дипломом. Затем
учеба в ДГУ на библиотечном отделении филфака.
Работала в ЦБС Кизилюрта методистом библиотеки.
В 1996 г. меня приняли на должность библиотекаря
в филиал № 20 Махачкалинской ЦБС, и с 1997 года я
работаю заведующей. _

У меня сын и две дочери.

######################### Page_№35 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУЛЬТУРА бы

— Скажите, дети читают сегодня?

— К нашему счастью, в последние несколько лет
много читают. Особенно это ощущается во время
учебного года. Мы находимся рядом со школой № 17.
Поэтому дети в библиотеку не только до или после
уроков бегают, но даже во время переменок успевают.

— Во время учебного года они берут то, что им
положено по программе?

— Не только. Конечно, учителя задают доклады и
рефераты писать по определенной теме. А малыши
берут читать сказки и рассказы: у нас очень богатый
выбор иллюстрированных красивых книг, которые
ребенку купить могут не в каждой семье. Малыши —
самые благодарные читатели. Примерно до 7 класса
дети всеактивны. А вотуже 8-9 классы читают меньше.
Правда, те дети, с которыми серьезно занимаются, и
летом ходят, читают. Школьная программа обширна,
им надо многое успеть. Обычно списки формирует
школьный учитель.

— Статистику проводили? Какие книги чаще
всего берут?

— Дети любят современные детективы и классику. К
сожалению, такие книги нашего советского детства,
как произведения Катаева «Сын полка», Фадеева «Мо-
лодая гвардия», Островского «Как закалялась сталь»,
Гайдара «Тимур и его команда», убрали из школьной
программы, и наши дети их не знают. А жаль. Они
учат детей порядочности, мужеству, любви к родине.

— А каких современных авторов спрашивают
ваши читатели?

— Романы Иванова, Толкиена, спрашивают фэнте-
зи, а фантастику меньше сейчас читают: Ефремова,
Беляева...

— С вами дети делятся своими впечатлениями?

— Да, особенно после так называемых «Громких
чтений», когда мы собираем школьников и устраи-
ваем чтение книг вслух. Стараемся узнать у детей, о
чем книга, как они ее поняли. Если у нас появились
новые книги, читаем аннотацию и можем ребенку
посоветовать. После прочтения спрашиваем, о чем
книга, многие дети делятся, а потом просят дать еще
что-нибудь этого автора.

— Лежит ли на родителях ответственность приу-
чить ребенка ккнигеили это обязанность учителя?

— Конечно, если родители читают, держат книгу в
руках, тогда и ребенок будет читать. Сейчас пробел
за 90-е годы стал очень ощутимым. Современные ро-
дители в большинстве своем не знают и не понимают,
что именно читать детям. Огромное количество книг
сегодня зачастую пугает их. Сегодняшние молодые
родители — продукт тех самых 90-х.

— Вы как библиотекарь как относитесь к книге
в электронных изданиях?

— Не знаю, к сожалению или к радости, но я читаю
по старинке. Возможно, электронная книга для очень

у / ь. —_
занятого ребенка или ограниченного в возможности
выходить — это хорошо. Ведь сейчас дети очень нагру-
жены: тренировки, художественные и музыкальные
школы, кружки. При таком ритме жизни ребенку
удобнее читать в электронном виде.

— Какая Ваша любимая книга?

— С детства люблю роман «Овод» Этель Лилиан
Войнич. Перечитываю классику и интересуюсь но-
винками.

— Есть ли у городских библиотек, в том числе и
вашей, аккаунты в соцсетях? Какая информация
в них отображается?

— Практически все библиотеки сейчас работают в
социальных сетях. В своих профилях мы стараемся
выкладывать обзоры книг, записи лекций, анонсиро-
вать мероприятия, рассказываем, как они прошли, и
просто общаемся с читателями.

—Верители Вы вто, что чтение никогда невыйдет
из моды и что библиотека -— это именно то место,
где у ребенка может зародиться чувство любви к
книгам?

— Если библиотека не будет отставать от потребно-
стей читателей, тогда она сможет оставаться местом
зарождения интереса к книге у ребенка. Это очень
сложно, но крайне необходимо. Чтение всегда будет
актуально, какие бы это ни были книги: печатные,
электронные, аудиокниги или подкасты. Возможно,
что завтра нам будут транслировать книги напрямую
в мозг. Так или иначе, мы все равно будем искать
информацию. Поменяются лишь способы и методы,
а потребность в печатном слове никуда не исчезнет.

МАРИНА ШЕВЧЕНКО

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

35


######################### Page_№36 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

Отрывок из повести

облюдая обычай предков, на закате этого дня

Хасбулатвышел во двор посадить тополь. Это был

первыйтополь-ровесникего первенцасына. Пусть
он растет теперь вместе с ним, стройный и красивый, на
радость родителям. Каждый год в день рождения джи-
гита около тополя будет семейное торжество — Муталиб
станет подходить к тополю, а отец отмечать зарубку на
стволе. Как четки сосчитают люди прожитые им годы. У
каждого горца есть такой тополь в ауле, и это, конечно,
очень хороший обычай. Хасбулат бережно притоптал

Июньский

747474

Муса МАГОМЕДОВ

свежую землю вокруг молоденького деревца и шепнул
ему свою сокровенную мечту:

— И десять не скажу, и семь не попрошу, но хочу по-
садить рядом с тобой, дорогой, еще три или хотя бы два
тополя. Может, придут такие же счастливые дни, как
этот. — Очень уж хотелось Хасбулату, чтобы у Муталиба
были еще брат и сестра.

Ужесадилось солнце. Хасбулат был один возлетолько
что посаженного деревца. Шел светлый дождь, зеленели
чинары, зацветала айва. Хороший был вечер.

После него прошел и год, и второй, и третий. Детей
больше не было в сакле Хасбулата, зато Муталиб рос
крепким и здоровым ребенком, окруженный заботой
и вниманием домочадцев. До чего это был красивый и
веселый мальчик!

Хасбулат в редкие дни, когда спускался с гор, подхо-
дил к тополю и говорил с ним, как с другом: где же те,
которые должны были расти с тобой рядом? — вздыхал
Хасбулат, но со временем эта грусть прошла. Хасбулат
смирился. Успокоился. Сидел под деревом молча, как
подобает горцу.

В семье чабана, тоскующей по детям, единственной
радостью был Муталиб. Поэтому вся любовь матери, двух
бабушек, даже двоюродных сестер щедро лилась на него,
единственного, как на кукушкино яичко. Он не знал ни в
чем отказа. Его называли «наше солнышко», его считали
умным, добрым, необыкновенным ребенком. Не осталось
ни одного крылатого слова, с каким бы не обращались к
нему обе бабушки. Он был для них изнаменитым Хаджи-
Муратом, и Махмудом из Кахаб-Росу, чьи стихи знала
вся Авария. Когда старые горянки говорили со своим
аленьким Муталибчиком, то казалось, будто два соло-
ВЬ лкают друг перед другом в кроне высокого дерева.

Бабка^Айшат все больше любила называть ребенка
то яхонтом, то бриллиантом, казалось, если подставить
подол, так через пять минут он будет так полон, что
агоценности посыплются на пол. Бабка Сарат, более

‚ иуж под ее уста следовало подносить кувшин,
т же наполнился бы медом.

Вся радость, все тепло, которые они берегли для
многочисленных внуков и внучек, достались одному
Муталибу. Он был их «единственной надеждой», их
«драгоценным цветком».

Если бы вы слышали, какие песни, какие пословицы-
поговорки шептали они ему! Очарованные, вы сказали
бы, что в мире не было поэтов речистее, чем они, эти две
ба: и. Они готовы были голодать, мерзнуть, ходить
ми, раздетыми, лишь бы он, Муталиб, был и сыт,
лишь бы он вырос здоровым.
сть достает головой до небес, а плечом касается
‚ говорила Сарат.

— Пусть сумеет стянуть шкуру со льва, — говорила
Айшат, которая характером и нравом была несколько
суровее и крепче Сарат.

— Пусть будет красивым, как горный орел, пусть рас-
цветают его глаза, пусть брови встанут радугой на его
лице, — перебивала ее Сарат.

######################### Page_№37 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА =

— Пусть кидается орлом на врага, — отстаивала свои,
более жесткие и мужественные позиции Айшат.

В конце таких состязаний старые горянки ссорились.
Сарат упрекала Айшат в том, что она хочет видеть вме-
сто внука какое-то чудовище, на что Айшат отвечала
глубоким молчанием, под которым подразумевалось
то, что Сарат следовало бы воспитывать девчонку, а не
мальчика, из которого должен вырасти смелый джигит.

— Тебе бы сидеть наседкой в курятнике, — бросила
Айшат, которой, в конце концов, надоело молчание, и
тут уж ссора вспыхивала с новой силой. Так взвивается
в небо костер, когда в него плеснут керосину.

Женщины находили общий язык только в вопросах
кормления Муталиба.

— С каждым днем увеличивайте порцию соли в каше,
— советовала Айшат. — Соленая пища вызывает жажду,
а вода увеличивает желудок. С увеличением желудка
приходит и аппетит. Ничто так не способствует росту
человека, как еда. Еда делает человека сильным, вода
могучим, а сон спокойным.

Айшат была высокой, сухощавой женщиной. Черные
глаза ее смотрели несколько сурово наокружающиймир.

— Соль, соль, соль...-твердила Айшат.—Дажевгорном
камне, говорят, есть какая-то соль. Наш Муталибчик дол-
женраститак, чтобы месячным выглядел какгодовалый.

— Утром у кородинского моста я встретила идущего на
базар доктораКебед-Гаджи, —подавалаголос Сарат‚-так
он сказал, что парное молоко, выпитое натощак, увели-
чивает кровь ребенка. Надо завести козу. Козье молоко
особенно полезно, говорил Кебед-Гаджи.

— Я не люблю толстых ребят, не надо Муталиба так
перекармливать, — пробовала вмешаться в разговор
Чакар, но женщины ее и не слушали. Теперь молодая
женщина потеряла для них всякий интерес. Их занимал
только ребенок.

— Какэтонелюбишь! -удивлялась Сарат—Илиты враг
своему сыну? Он должен быть пухленький, как утенок.

— Мнетоже жаль бываетхудых, — поддержала разговор
'Айшат. — Муталиб должен быть крепким, плечистым, —
опять жевеласвою линию этасильная женщина. Ударом
кулака он должен разбивать скалу.

— Ну, начинается, — морщилась Сарат и переводила
беседу на другую тему. — Ты бы, дочка, поехала куда-
нибудь полечиться, — советовала она Чакар. — В Москве,
говорят, парапессора хорошо лечат, в Сочи тоже, бывает,
вылечиваются от бесплодия.

— Да, один Муталибутебя, это плохо, —-вздыхалаАйшат,
и глаза у нее становились еще темнее. — Брат, ох как брат
нужен Муталибу! Одинокому дереву трудно бывает и
в буран, и в снегопад, — расстраивалась старая горянка.

После таких разговоров Чакар уходила во двор, в сер-
дцах разгонялакур, браласьзакакие-нибудь дела, абабки
подсаживались к ребенку. У них-то была одна забота:
как бы побольше впихнуть ребенку в рот всякой еды.

Все было отработано. Более сдержанная Айшат брала
Муталиба на руки, а Сарат начинала развлекать его —
гремела деревянными ложками. У Муталиба появлялся
на этот звук условный рефлекс, он открывал рот, и пока

“

смотрел во все глаза на Сарат, Айшат впихивала в него
всякие лакомства.

Еще и не было семи месяцев, когда Муталиб впервые
поднялся на ноги. Ну, это был опять же праздник! Обе
бабки сидели на полу и завороженно смотрели на него.

Мелко дрожа, со страхом и сомнениями сделал Му-
талиб свой первый шаг. Бабки готовы были подхватить
его каждую секунду. Но он не падал. Он пока еще стоял,
как циркач на канате.

— Вабабай... какой ты у нас молодец, какой большой
джигит, — сказала Айшат, и ребенок шлепнулся на ковер.

— Всегдаты портишь все дело, -упрекнулаее Сарат. Но
тутМуталибзаплакал, и обе бабки кинулись утешатьего.

Сколько в этот день было разговоров у родника и у
общественной печи — кора, где собирались по утрам и
вечерам все женщины аула!

— Наш Муталиб встал на ноги и пошел по двору,—
хвалилась Сарат. Она даже показывала, как пошел ее
драгоценный внук.

— Да... он сделал несколько шагов, — говорила у Ни-
жнего родника более сдержанная Айшат, и все, конечно,
радовались.

У Верхнего родника Сарат была щедрее в своем кра-
сноречии. Она говорила так:

— Наш джигит крепко встал на ноги и пошел, как нарт.
Он прямо вышагивал и вышагивал.

— Надо же! — ахали и охали женщины.

В этот же день на четырехугольном балконном стол-
бе-подпорке сделали первую отметину роста Муталиба.
Обе бабушки напекли чуреки, сварили сушеное мясо и
раздали всем соседям. А после этого раз в неделю маль-
чика подводили кстолбу-—поглядеть, насколько он вырос.

Каждый вершок его роста был новой ступенью в гору
счастья для бабушек. Они то и дело останавливались
около столба, теплели глазами. Это было единственное

37

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№38 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

место в доме, где стихали их ссоры. Тут царило полное
согласие.

В день, когда Муталиб хорошо ел, долго спал, бабушки
бывалив прекрасном настроении. Когдаон спал, неточто
петуху, даже ласточкам нельзя было шуметь на балконе.

Когда же он «ничего не проглотил» или начинал чихать
от «простуды», от «сквозняка», они не спали, не ели, хо-
дили с пасмурными лицами. В такие дни Сарат бежалак
соседке. Считалось, что та умеет лечить травами, на нее
надеялись, ей не мешали заниматься важным делом. В
крайнем случае обе бабки все-таки бежали к тохтурше,
хотя особенно-то не верили ей. Чего там? Совсем еще
девчонка, ну что она может понимать в болезнях? Чтобы
знать хворобу, надо самому испытать это лихо.

Мальчик спал на пуховых подушках. Ему сделали
специальные качели на свежем воздухе. Его постелька,
расшитая шелковыми нитками, покоилась в конце бал-
кона, в самом теплом и тихом месте. Бабки по очереди
покачивали качели, напевая Муталибу нехитрую гор-
скую колыбельную песню. В ней пелось про маленького
ягненка.

— Спи, спи, мойединственный, — пелагрубым голосом
Айшат. — Спи, мой ягненочек.

Ягненочек рано сообразил, что он действительно
единственный. Обе бабки былиу него, как две старые вол-
шебницы. Это очень повлияло на его характер. Он стал
упрямым, довольным собой, как петух своим хвостом.

Муталибу не давали ни к чему притронуться. Его
оберегали от всякой работы.

— Его руки должны быть белыми и мягкими, — гово-
рила Сарат. — Они созданы не для лопаты и кетменя, а
для карандаша. Он должен быть хакимом-алимом.

Если кто-нибудь говорил, что ребенка надо приучать
к земле, Сарат из себя выходила:

— Неужели только и дел в ауле, чтобы копаться в земле
да пасти баранов?

Ох, не любила она овец, не любила чабанов. Мужу
Сарат был сапожником, итолько этапрофессиявызывала
у нее восхищение. А как же? Да неужели чабан может
сравниться с сапожником? Бедная Чакар... Что она ви-
дит в жизни? Где ее муж? Вечно он в горах, никогда его
нет дома. Так ли было у нее? Даже вспомнить приятно.
Ее муж всегда был перед глазами и постукивал своим
молотком. А какие она носила чувяки! Какие сапожки!
Какие туфли!

Сарат прямо на дыбы вставала, когда слышала, как
Айшат расхваливает чабанов.

— Еще чего? — возмущалась она. — Да разве это жизнь?
Вечно торчать под дождем? На ветру?

— А кто, дорогая, носит ордена? Кого теперь посылают
в Москву? Кто пользуется почетом? — низким голосом
спрашивала Айшат, и сама же отвечала на все эти во-
просы: — Чабан, только чабан может быть настоящим
горцем. Я бы была не против, если бы Муталиб стал
хорошим чабаном.

— Конечно, — огрызалась Сарат, — чабанить — это ваше
родовое дело. Вам бы только гонять баранов туда-сюда
да сидеть возле дымных костров.

3 8 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

— Ягоржусь, что мой сын чабан, — вспыхивала Айшат.
Голос ее становился совсем низким, на худом лице заго-
ралсякрепкий румянец. —Да, ягоржусь, что и мужу меня
был чабаном. И дед. И прадед. Они были настоящими
джигитами. Не боялись ни холода, ни голода.

— Какая радость! — взмахивала полными руками Са-
рат. — Гордись, сколько хочешь, но я своего единствен-
ного внука не пущу в горы. Не нужна ему эта собачья
жизнь. Он должен занимать большую должность, его
слова должны ловить другие. Только хакимом-алимом
будет мой внук.

В крайнем случае, пусть пишет книги, а еще лучше,
если Муталиб будет изобретать хорошие лекарства. Он
же и вылечит нас от всех болезней, которые точат нас
день и ночь, как горная вода камни.

Подобные разговоры, затягиваясь, часто переходили
в такую перепалку, что сам Муталиб не выдерживал,
подходил к женщинам и начинал притворяться, что у
него живот болит. Разумеется, спор тут же угасал, как
костер, на который плеснули ведро воды.

Горянки сразу забывали и о своем споре, и о своей
старости. Даже бабушка Айшат, которая только что до-
казывала, что он должен быть чабаном, ходить сярлыгой
за отарой, и та не давала ему вынести ведро мусора во
двор или, тем более, поколоть дрова.

— Иди, играй, внучек, — говорила Айшат и сама брала
в руки топор. Высокая, худая, она набрасывалась на
дрова так неистово, что иному мужчине впору было
позавидовать ей.

Муталибвэто время садился вгустойтени тополя. Он
раскладывал на траве цветные стекляшки или часами
следил за движением муравьев в муравьиной куче.

Нет, нет... Муталиб ничего не делал в доме. Если была
нужда сходить в магазин, бабки звали через забор сына
соседа Зайналабида:

— Магомедали, Магомедали! — кричали они. Тот при-
ходил, и ему поручали купить сахару или мыла. Маго-
медали выполняли другие дела: он прогонялзашедшего
в огород осла, он встречал корову из стада.

Муталиб по-прежнему сидел под тополем. Играл с
щенком или ягненком.

Ивотещенасчетэтого щенка... Сараттерпеть немогла
собак. Она даже Галбаца прогоняла со двора. Уж на что
тот был верным другом хозяина, но Сарат ухитрялась
отделаться иотнего втередкие дни, когда отец спускался
с гор в селение. Сарат мотивировала такое отношение к
Галбацу тем, что женщина не может совершать намаз,
если кней прикоснулась собака. На самом деле это было
просто ее очередной хитростью.

Однако Муталиб как-то принес щенка, и Сарат при-
шлось уступить. Онанемоглав чем-то ограничитьвнука.
Вместе с щенком стал преспокойно ходить по двору и
Галбац, которого, кстати, очень любил Муталиб. Отнего
пахло дымом и псиной, он хрипло лаял на кур, Сарат
морщилась, а Муталиб радовался. Кормил его свежим
мясом, катался на нем верхом.

— О, аллах... - вздыхала Сарат. — И откуда у ребенка
эти чабанские замашки?

######################### Page_№39 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ше БОИТЕСЬ
ИеиТать

Жизнь — увлекательное путешествие. И не
только потому, что она не перестает удивлять и
радовать, но и потому, что не устает нас учить.
Добру, трудолюбию, верности. Хочу рассказать
нашим читателям одну быль - она как раз под-

тверждает эту истину.

ила в городе Каспийске

девочка Марьям. Обычная

девочка. Хорошо училась,
любила помогать маме, готовить,
накрывать красиво настолы, угощать
гостей. Девочка была красивой, се-
мья была уважаемая, и зачастили в
родительский дом сваты. Онарослав
традиционной семье, поэтому роди-
тели выбор за Марьям сделали сами,
решив, что один из ребят достоин их
дочери и станет надёжной опорой. И
выдали Марьямку замуж в 17 лет в
хорошую, крепкую сельскую семью.
Марьям и сейчас с теплотой вспо-
минает родителей мужа — свекровь
стала ей второй матерью, а сестры
мужа по сей день остаются близкими
подругами.

Молодая невестка быстро привы-
клаксельскому быту — больше всего
ей нравилось возиться в огороде, а
там семья в основном сажала толь-
ко картошку и капусту. И потому в
каждый свой приезд в город в гости
к родителям она набирала полные
сумки овощей — перец, патиссоны,
баклажаны, цветную капусту, шпи-
нат, пряную зелень. Она сейчас уже
не помнит, когда впервые ей пришла
в голову идея — все посадить в своем
огороде. И онаэто сделала! Накупила
семян, начиталась рекомендаций по
посадке и уходу за рассадой и прев-
ратила свои грядки в образцовый
огород, можно сказать, произведе-
ние искусства. Грядки были строго
разграничены, наполнены хорошим
грунтом иудобрены, рассадабыстро

набирала рост хороший уход, хоро-
ший урожай. Со всех окрестных сел
приезжали люди посмотреть на чу-
до-огород, который своими руками
обустроилагородская девчонка. Ведь
многие скептически отнеслись кэтой
идее, мол, ну какая из городской де-
вицы огородница? Оказалось—очень
хорошая! Работящая, проворная и с
«легкой рукой».

Эта история полезна всем, но пре-
жде всего — её нужно знать потеряв-
шим веру. В себя, в свою силу, в свои
способности и в свои возможности.
Если у вас опускаются руки, и вы
не видите просвета в своем буду-
щем — этот рассказ для вас. Марьям
хотела учиться, мечтала о красивой,
уютной кондитерской, мечтала печь
изысканные десерты, чувствовала
запах прекрасных цветов на столи-
ках кофейни, видела акварели в па-
стельных тонах на стенах. Но это —в
мечтах. А правдой был ежедневный
тяжёлый труд — большой сельский
дом, дети, огород.

Выросли девочки: одна поступила
в медицинскую академию, а вторая
в университет, на экономический
факультет. И чтобы присматривать
за девочками, не оставлять одних в
большом незнакомом городе, Марьям
приняла очень тяжёлое, но важное
для всего будущего семьи решение.
Она переехала в город, сняла квар-
тиру, перевезла необходимыевещии
стала обустраиваться. Муж перево-
зил грузы по стране, и надеяться на
поддержкумужанеприходилось, тем

более что он был против переезда и
всякий раз приговаривал: ну ичтоты
там будешь делать одна? Посмотрим,
сколько дней ты выдержишь, через
недельку назад вернёшься.

Нетолько мух, но и отец, и братья
с большим недоверием отнеслись
к идее переезда в город — что за
необходимость бросать хороший,
обустроенный дом в селе и ехать
на необжитое место? Но Марьям
п а недюжинную силу воли —
ом не возвращаться в село,
напротив, упорно искала способ
зарабатывать на жизнь. Двенадцать
лет прошлосс тех пор, и сейчас даже
не В Й‹ ей приходилось эко-
номить буквально на всем, чтобы
продержаться, ей самой и девочкам
часто приходилось ходить пеш-
ком, потому что не хватало денег
на проезд. И самыми страшными
были мысли о том, что ей придётся
вернуться назад и признать правоту
всех, кто в неё не верил.

Но наша героиня не из тех, кто
скулит и хнычет, — она идёт вперед!
Как оказалось, она чувствует рынок,
знает его законы и потребности. И
плюс ещё и трудолюбие, и упорство,
и смекалка...

Начала с маленькой каморки, где
не было никаких удобств и воды, но
это её не испугало! До стерильности
отмыла помещение, поставила пару
духовок и стала печь привычные для
себя даргинскиечуду. Онибуквально
за пару дней стали популярными
у студентов и преподавателей, да

39

6/2019-ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№40 _file:_rus_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г.Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зИрпаЫеуа 1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: }-Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 10.10.2019.
Подписано в печать 08.11.2019.
Формат бумаги 60 х 84'/
Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 1011. Тираж (3300)471 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском‚лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выданоУправлением Фе-
деральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|- Индира Юнусова — главный детский
онколог и гематолог Минздрава РД и
главный детский гематолог СКФО.

8

ао 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

и просто у жителей близлежащих
домов. Марьям не успевала лепить и
печьпироги-—мгновенно собиралась
очередь. Прошло несколько месяцев,
и она сняла ещё пару помещений
рядом — для гриля и шаурмы. Дело
спорилось, заказы прибавлялись, и
популярность росла. Это было тяжё-
лое время, кроме бесконечной кру-
глосуточной работы приходилось ду-
мать отом, как развивать, укреплять
и расширять своё дело. И тут в ней
проснулся менеджер и прекрасный
маркетолог: она помогала другим
раскрутить и сделать успешными
кафе, ресторан, выпечку, но мечта о
чудесной собственной кофейне пока
так и оставалась мечтой.

Она ходила на мастер-классы к
известным кондитерам, научилась
печь и украшать самые сложные
торты. Но своей собственной выпеч-
ки у неё все еще не было. Всё ещё
приходилось делить свои доходы с
инвесторами, а они, не всегда прояв-
ляя щепетильность и благородство,
очень часто использовали идеи и
труд Марьям для популяризации сво-
их бизнес-проектов, а потом просто
не выполняли своих обещаний, и ей
приходилось все начинать сначала.
За время, пока работала с разными
людьми, она узнала реальную цену
и человеческому благородству и по-
рядочности, и человеческой низости
и подлости. Цену узнала, а верить в
прекрасных, добрых, светлых людей
не перестала. Их много, светлых, и
это правильно.

Задвенадцатьлетпроизошло очень
многое в жизни Марьям. Девочки
вышли замух, и тут опять Марьям
пришлось одной встать против всего
своего рода—старшую дочьаксакалы
рода не отдавали за любимого парня.
Ион, сдетствалюбивший тоненькую
глазастую девочку, тоже поставил
жесткие условия перед родителями:
или она, или никто! Оказывается,
между их родами была какая-то древ-
няя история, то ли кошка пробежала
между ними, то ли лиса — сейчас
толком никто ничего не помнит, но
родниться категорически нельзя! И
Марьям пообещала дочери — сделаю
все для того, чтобы ты была счастли-
вой! И опять она убеждала, спорила
и уговаривала мужа и всю родню не

стоять на пути у дочери, дать ей воз-
можность создать семью с любимым
человеком. Она победила — дочь уже
много лет замужем, работает врачом
в московской клинике, у неё прекра-
сный заботливый муж и чудесные
дети.

Незнаю, какойангел её хранит, но
с ней случались порой мистические
события, которые никак невозможно
объяснить. Однажды Марьям попала
в очень сложную аварию, едва не
погибла, и почти две недели врачи
на снимках никак не могли увидеть
шесть(!) сломанных ребер. А когда
эти переломы всё же обнаружили,
врач не мог поверить, что с такими
переломами она до сих пор жива.
А она, наперекор всем законам ме-
дицины, в ночь перед операцией,
туго перевязав ключицу, оформля-
ла свадебный заказ, пекла коржи и
украшала торты. Ответственность
перед людьми — тоже одна из осо-
бенностей её характера. Онаникогда
не подводитзаказчиков и никогда не
подводит своих сотрудников. В её
фирме 8 рабочих мест.

А тогда, после операции, родные
решили, что Марьям уже не справит-
ся со своими делами. И распродали
печи, витрины, оборудование. Она
и сама уже не верила, что сможет
продолжать работать. Но после двух
месяцев реабилитации ясно поняла—
несможетсидеть без дела. Пришлось
вновь закупать оборудование для
пекарен, духовые шкафы, витрины,
полки. И опять начинать сначала.
Сегодня у нее школа кондитерского
мастерства и сеть маленьких стиль-
ных кофеен «Саиде Мопев».

У неё, как и прежде, нет ни се-
кунды свободного времени, она все
время в движении и одновременно
решает массу вопросов, но это ра-
достная занятость любимым делом.
Онатакже красива иобаятельна, так
же любит и любима — семьей, родны-
ми, друзьями. Но, по собственному
признанию, только желание достичь
своей мечты давало ей силы на каж-
дый шаг по этой дороге.

Не бойтесь мечтать и не жа-
лейте труда! Знайте: мечты
сбываются!

Сулгият БУЛГАЕВА
