
######################### Page_№1 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЛОВО РЕДАКТОРА

Случилось так, что на единый миг
Без женщины представила я мир.
Без женщины - и значит без меня...
Стал темен мир, как сакля без огня.

Фазу АЛИЕВА

Завершился еще один год. Год, принесший нам
определенные ожидания, надежды, может быть,
и разочарования...

Но в целом, как мне кажется, он был хорошим, и
прежде всего потому, что мы увидели какие-то ростки
новой жизни, нового отношения к работе и клюдям,
которые, действительно, болеютза свою республикуи
готовы служить на благо ее процветания. Эти общие
слова, в какой-то степени банальные, вдруг склады-
ваются в сознании в картинки жизни, самой что ни
на есть повседневной действительности, когда ты
сталкиваешься со многими нашими замечательными
земляками. Как богат Дагестан яркими, неорди-

нарными личностями, высокими профессионалами
своего дела, мыслителями, учеными, талантливыми
людьми! Как мудры, величественны, органичны
дочери страны гор!

Конечно, вы можете мне возразить, что не все у
нас так замечательно, как я пищу. Но ведь и то, что я
утверждаю, — тоже есть в нашей жизни; его совсем не

Все оттого,
что женщина живет!

мало, и именно оно определяет нашу самоценность и
наше место на земле!

Быть в стороне от общественной жизни ивыпускать
издание только для семейного чтения-—не получается.
Во все времена журнал «Женщина Дагестана» стара-
ется оставаться в русле своего направления — журнал
для женщин ио женщинах. И этозакономерно—какая
сфера нашей жизни обходится без женщины?! Какая
проблема, какая задача решается без ее участия, по-
мощи, влияния?! Поэтому так важен наш журнал!

Мы убедились, мы увидели воочию, что он важен
для наших женщин. Каждая поездка в районы Да-
гестана, каждая встреча с нашими читателями, тот
теплый прием, который нам оказывают, интерес к
публикациям, желание вместе с нами участвовать в
жизни журнала придают уверенность в своей нуж-
ности, рождают новые идеи, дарят замечательных
героинь и новых авторов, рассказывающих о них.

Дорогие наши читатели! Мы поздравляем вас с
наступающим Новым Годом! Пусть он принесет
радость и благополучие в ваши дома! Пусть подарит
счастье вам и вашим близким! Пусть утвердит мири
гармонию в нашем общем доме — Дагестане!

Амы, мы по-прежнему ждем ваших писем и новых
встреч с вами!

НлидА КЕРИМОВА

ЕАМ В РОЛЛЕГЕ:

НА ВЫСОКОЙ НОТЕ...

Помню одну почти детективную
историю с ее рукописью по Тют-
чеву. Я носила эту стопку с собой,
потихоньку печатала, когда было
время, то наработе, то дома. И вдруг
мою сумку, со всем ее содержимым,

«ЛЮДИ СТАНУТ ДОБРЕЕ И БЛАГОРОДНЕЕ»

В далекие 30-е годы
прошлого века из цен-
тральных областей Рос-
сии в Дагестан переехали
много русских семей для
работы на рыбных промы-
слах, заводах и фабриках, в
вузах, школах и больницах.
Они привезли не только
свои традиции, но и народные песни. ............ линии 9

КАДРИЯ И БЛЕСК МОЛНИИ

Кадрия! Всевышний предначертал
каждому изнассвою судьбу и жизнь, кото-
руюпрожитьнадовсогласии ссудьбой. И
жизнь твоя, Кадрия, уложилась достойно
в твою судьбу! Это не воспоминания.
Это я разговариваю с тобой твоими
стихами, которых часто была я первой
восхищенной слушательницей......... 26

УШЛА И НЕ ВЕРНУЛАСЬ...

Некоторое время назад нашу
республику всколыхнуло известие
о пропаже нескольких детей. К со-
жалению, некоторые из них были
найдены мертвыми: кто-то утонул,
играя на берегу горной реки, кто-то
погиб отрук преступников, некото-
рыене найдены досих пор, несмотря
на непрекращающиеся поиски. .. .28


######################### Page_№2 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

СЧАСТЬЕ -

ПОНЯТИЕ ОТНОСИТЕЛЬНОЕ

Ажд АБДУРАХМАНОВА

Вы никогда не встречались с людьми, которые вызывают необыкновенную симпатию
с первой же минуты общения? Вот такое чувство симпатии, многолетнего знакомства,
дружбы испытала я, встретившись с Жасмирой Багичевой — доцентом кафедры педа-
гогики и психологии дошкольного и дополнительного образования ДГПУ.

т": 14

у’

2 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ас ждали. Ждали, как старых

и любимых друзей, дорогих

сердцу людей. Встретила нас
молодая, красивая женщина, возле
которой стояли две девушки, нам
показалось вначале — ее сестры. Это
были дочь и сноха, очень похожая
внешне на хозяйку дома. А первыми
после приветствий словами Жасми-
ры Багичевны были:

— Даже если Вы не напишете о нас
ни строчки, добро пожаловать в наш
дом! Хош гельдым!

Признаться, я не совсем была го-
това к этой встрече. Я должна была
лишьсопровождать корреспондента
редакции, получившего задание, но
коллеге пришлось срочно присут-
ствовать на другом официальном
мероприятии, и мы с редактором
табасаранского выпуска Сувайнат
Исрафиловой пошли как бы изви-
ниться, но... вышло иначе.

Первое впечатление не обмануло.
Красивый, утопающий в цветах двор,
где мы расположились, радушные
хозяева, малыши-внуки, тут же на-
чавшие доверительно рассказывать
о своем житье-бытье у бабушки и
деда, — все располагало к откровен-
ному разговору. Так и случилось. Ни
рисовки, ни фальши, ничего, что дало
бы повод усомниться в искренности
собеседницы, не уловила я в разго-
воре с Жасмирой Багичевой.

Воспитание начинается, как счи-
тается, еще в материнском чреве.
Конечно, можно научиться и хоро-
шим манерам, и искусству общения,
и умению стильно одеваться. Но с

######################### Page_№3 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
годами, поверьте, в человеке прояв-
ляется и все хорошее, и все плохое,
что заложили в него еще в доме
родителей.

— Всем, что во мне есть хороше-
го, — говорит Жасмира, — я обязана
родителям и дедушке с бабушкой,
у которых я жила долгое время. Я
помню себя с двух лет. Дедушкаменя
баловал сильно, но был и строгим,
когда необходимо. Он был предсе-
дателем исполкома Табасаранского
района и, я помню, брал меня даже
на заседания, когда бабушке было
некогда за мной присматривать. Он
был очень красивый, благородный
человек.

Папа окончил Волгоградскую
высшую следственную школу, ра-
ботал на разных должностях. Мама
Наида окончила педучилище и рабо-
тала в детском саду в Хучни.

Вообще, я счастливый человек...
— Жасмира задумывается. — Понятие
счастья ведь относительно, укаждого
оно свое. У нас любят цитировать
Льва Толстого: «Все счастливые
семьи похожи друг на друга». Вот
детство мое было счастливым,
юность-—тоже. Родныевсегда поддер-
живали меня. Это так важно! Я ведь
в молодости была максималисткой.
Все воспринимала критически! А
с мамой отношения были ровные,
доверительные.

И что самое интересное. Случа-
лось, я приходила сукорами вчей-ни-
будь адрес, с упреками, негодовала:

—Все! Нехочузнатьэтого человека!
Не хочу слышать его имя!

Мама безоговорочно со мной со-
глашалась. Но через какое-то время
тихо говорила:

— А если на случившееся посмо-
треть с другой стороны, может, этот
человек поступил так потому-то и
потому-то.

И я начинала анализировать ситу-
ацию, думать, почему это произошло,
нет ли доли и моей вины.

А папа... Папа мне как старший
брат. Понимающий, терпеливый, го-
товый помочь и поддержать во всем.

Я — правда — счастливый человек.
Для меня счастье — это не материаль-
ный достаток. Счастье — это семья,
в которой все любят и понимают
друг друга, стоят друг за друга. И

НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

мой муж Нариман — такой же. Мы
ведь встретились сним случайно, на
автостанции, когда ехали в Хив. Он
помог моей тете поднять в автобус
тяжелые сумки, а я пошутила: у нас
ещеессть, оказывается, джентльмены.

А потом увидела его возле педин-
ститута. Затем я стала замечать его в
библиотеке, он садился за соседний

после учебы разгружать вагоны.
Он упорный. Окончил институт с
отличием. Тогдашний ректор, свет-
лая ему память, Шейх Ибрагимович
Исмаилов, оставил его на кафедре
ассистентом, потом он защитился...
Уже 15 лет декан.

— Мы многое пережили вместе, —
продолжает Жасмира. — Но ив беде
и в радости мы были рядом. Стали
настолько родными, что нам иногда
даже слов не нужно, чтобы понять,
что хотим сказать друг другу. Вот
бывает такое? Человек взял тебя за
руку, и ты знаешь: он никогда уже ее
не отпустит, не предаст тебя, не даст
тебе уйти, сломаться...

Он глава не только нашей малень-
кой семьи, он глава и своего рода. Это
мама воспитала в нем такую ответст-
венность. Свекровь моя, Гюльханум,
быламудрой, заботливой женщиной.
Еелюбимым дуа было: «Ахирхайир,
ахир уджуб ибшрияв» (Пусть все
закончится благополучно). Нари-
ман многое взял и от отца — Асвара,
настоящего горца, ценившего в
человеке мужество, порядочность,

О Ч Я Е В Я О О
Я мечтаю о том, чтобы сохранялись и передавалась из поколения в
поколение адаты нашей земли, где все встают, когда входит стар-
ший, гдечтят законы гостеприимства, добрососедства, куначества,
где аульчане выходят на «мил», чтобы всем миром оказать помощь,
где решают семейные вопросы все вместе, когда право голоса имеет
и самый старший, и самый младший член семьи.

У ВЫ О О И А

стол. Провожал меня домой, но неря-
дом, просто шел недалеко, как бы ох-
ранял, — смеется Жасмира. — Иногда
о чем-то спрашивал, но ненавязчиво.
И вот так ходил, ходил, я привыкла.
А когда он вдруг уезжал, я начинала
оглядываться, искать его глазами.
Так вот... Полюбила... Судьба.
Нариман очень целеустремлен-
ный, очень ответственный человек.
Самостоятельный. Он не боится
никакой работы. И очень трезво
смотрит на жизнь. Он студентом под-
рабатывал, чтобы не быть обузой ро-
дителям. Мы долго жили всемейном
общежитии, хотя была возможность
жить у родственников. Некоторые
нам даже в упрек это ставили. Но
с того дня, как мы поженились, он
взялнасебя ответственностьзанаше
будущее. Бывало, ходил по ночам

душевность, любовькродномукраю,
умение оценить острое слово.

Когда родился Амиран, наш
старший сын, — для свекрови это
было таким счастьем! Она пела ему
колыбельные, рассказывала сказки!
И до конца жизни он был «светом
ее очей», даже умирая, пела плач о
том, как мечтает его увидеть. И не
бывает, чтобы Амиран, служащий
на Дальнем Востоке, приехав до-
мой даже на день, не поехал в село
на могилу бабушки и дедушки, и
своего первенца он назвал в честь
деда Асваром.

Вот наша Санита, — она кивает
на улыбающуюся молодую женщи-
ну, - удивительно похожа на мою
свекровь, такая же гостеприимная,
в ней есть душа, есть основа. Вы
знаете, ее семья живет на Чукотке.

к.

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

Единственные табасаранцы там! С
сыном моим встретились в Москве.
Он учился уже в Высшем военном
университете Минобороны РФ, она
приехала поступать. Очень родная...
Сталасестроймоим АхмедуиАмине.

Ахмед, средний сын, работает в
Министерстве по делам молодежи,
Аминка пока учится в 10 классе,
мечтает стать врачом.

—Онитоже целеустремленные, как
отец, —-говорит Жасмира Багичевна.—
Поставятзадачу перед собой ибудут
упорно решать ее.

И снова мы говорим о счастье,
о семье, о друзьях, обо всем, что
вмещает в себя такое емкое и такое
короткое слово «ЖИЗНЬ».

Все это приходит с жизненным
опытом, из умения извлечь урок из
случившегося, не поддаться первым
эмоциям, анализировать, короче го-
воря, надо уметь отделять зерна от
плевел. А воснове всего лежит терпе-
ние. Намжес Нариманом терпенияне
занимать, — взгляд Жасмиры теплеет
каждый раз, когда речь заходит о
муже, — как и хороших друзей.

А друзей, судя по всему, у Нари-
мана и Жасмиры немало. Со мно-
гими они дружат еще с детства, со
студенчества.

— У меня есть очень близкие подру-
ги, мы общаемся, встречаемся, дру-
жим семьями. Вы жезнаете, дружба—
понятиекруглосуточное. Даже когда

ПТР ОР ОНО ДО ИЦ
Декана исторического факультета ДГПУ Наримана Асваровича
'Асваровазнают не только коллеги и студенты. Беззаветнолюбящий
свой народ, неравнодушный кего судьбе, много лет поддерживающий
издания на табасаранском языке, делая благотворительную подписку,
помогающий молодым ученым, умеющий дружить и ценить друзей
— так характеризуют его земляки, так отзываются о нем друзья.

— Для счастья много ведь не нуж-
но. Теплое слово, помощь в нужную
минуту. Вот, к примеру, няня моих
детей. Мы все звали ее «баба Аня».
Она была очень интеллигентная,
очень преданная, очень искренняя.
Дети ее обожали, и никогда мы не
забудем ту поддержку, которую она
нам оказывала. Вы скажете, что ей
платили. Да. Но как оценить ду-
шевное тепло, которое она дарила
всем нам, бескорыстную готовность
помочь, если надо было остаться
с детьми и после рабочего дня. Ее
пироги, ее рецепты. Ее житейские
советы...

В нашей жизни были ситуации,
когда казалось, что даже улыбаться
ты не имеешь права, но вокруг спла-
чивались родные, братья, сестры,
друзья. Они не давали нам поте-
ряться, давали силу жить. Конечно,
находились люди, даи Вам, наверное,
встречались, которые возьмут от вас
все, что нужно: моральную ли под-
держку, материальную ли помощь, а
потом еще и грязью обольют. Но, к
счастью, их совсем мало.

И потом, человек не рождается ни
мудрым, ни сильным, ни знающим.

4

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

строили этот дом, Нариман всегда
говорил: «Зачем строить дом, в кото-
рый не будут приходить друзья». Он
любит создавать праздники, делать
подарки, радовать родных и друзей.
Кстати, он еще и прекрасно готовит!
Благодаря нашим друзьям у нас
даже свои семейные традиции поя-
вились. Например, День галстука.
Когда-то, еще в 90-е, Нариману
подарили галстук, для солидности,
все-таки преподаватель вуза. Одна-
ко Нариман пошутил, что повяжет
его лишь когда будет «соответ-
ствовать», но впервые появился в
галстуке, когда его избрали деканом
исторического факультета. С тех
пор мы с друзьями отмечаем День
галстука, конечно, это шуточный
праздник, но когда в семье есть свои
традиции — это же хорошо.
'Аещемы отмечаем нетолько День
матери, но и День папы, не путать
с днем рождения. Учим, а иногда и
сами сочиняем, стихи, посвященные
отцу, выпускаем рукописную газету,
подписываем открытки. Еще у нас
есть и День внука, в этот день все
наши друзья, уже ставшие бабушка-
ми и дедушками, собираются у нас.

Тамадой избирают самого «многов-
нучного».

Конечно, это привнесенная тра-
диция, но мне хотелось бы, чтобы
статус мужчины-отца, мужчины-
брата, мужчины-сына поднялся до
того уровня, который лежал в основе
наших хороших горских адатов. То
же самое могу сказать и о женщинах.
Сегодня много говорят о гендерной
политике, о правах женщин. Одна-
ко и в горском обществе женщины
не были бесправны. И относились
к ним с уважением, как к матери,
жене, сестре, дочери. Мне кажется,
мы слишком растворяемся в чужой
культуре, нивелируя свои особенно-
сти и традиции. Мы смотрим то на
Запад, то на Восток. А у нас столько
красивых обычаев, обрядов. Их нам
надо возрождать и хранить.

Жасмира Багичева — препода-
ватель педагогики, вела и дисци-
плину «Планирование семьи». С
одной стороны, она переживает, что
упал общий уровень образования,
дети приходят в вуз после школы
«напичканные» противоречивой
информацией из интернета, не имея
представления о реальной жизни, не
знаяэлементарных правилповедения
ни в быту, ни в семье, ни в общест-
ве. Но с другой стороны, говорит
Жасмира, они не потеряли веру в
добро, участливы и сострадательны.
Вот, например, недавнее посещение
детей в интернате «Забота». Ребята
нетолько готовы были играть с боль-
ными детишками, но и без всякого
чувства брезгливости ухаживали за
ними. А многие сказали, что будут
ходить помогать нянечкам по мере
возможности, что эта акция помогла
им оценить любовь и счастье, кото-
рые дает их родная семья.

Благополучная семья — счастли-
вая семья. Из такой семьи выходят
люди, настроенные на созидание, а
не разрушение. Такая семья напо-
минает мнекрепкое плодоносящее
дерево, гдекорни—это прародители,
передающиелюбовь кроднойземле
инароду, ствол-родители, поддер-
живающие и созидающие. Ветви
— их дети, дарящие миру прохладу
и продолжение жизни - внуков. А
молодая поросль вокруг — символ
бесконечности нашей Жизни.

######################### Page_№5 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ВЫСОКОЙ

НОТЕ.

ТГульнНАРА АСАДУЛАЕВА

туденты Лиры Ивановны

Мегаевой не знали, что на-

стоящее имя ее — Кнарик, а
Лира — это псевдоним. Это симво-
личное имя она выбрала, конечно,
неслучайно. Лира—символ поэзии,
литературы, символ того искусст-
ва, изучению и распространению
которого она себя посвятила. И
Лира Ивановна свою «партию» в
этой жизни отыграла на высокой
ноте, ярко и полнозвучно, главное,
без фальши.

В этом году Лире Ивановне
исполнилось бы 95 лет. Уже почти
10 лет, как ее нет с нами. Всю
жизнь проработала она на кафедре
русской литературы Дагестанского
государственного университета.
Она, конечно, была из незамени-
мых. Коллегам, друзьям не хватает
ее воспоминаний, бесед, ее мне-
ния — мнения мудрого человека
с правильными ценностями. Нет
такого уголка в Дагестане, где
не работают ее ученики. Теперь
уже они, продолжая дело учителя,
выполняют эту миссию — «сеют
разумное, доброе, вечное».

ЛираИвановна открывалась мне
постепенно сначала, когда я была
студенткой, — как лектор, потом,
когда стала работать с ней, — как
ученый, как человек, хотя такое
разделение единой личности, ко-
нечно, условно.

Ее блестящие лекции были фей-
ерверком мысли, чувства. В них
было то, чего не хватает многим
выступающим СХ экспрессия, эмо-
ции, огонь, — все это сочеталось
с высоким научным уровнем и
четкой логикой изложения. Говоря
о «чудесном вымысле» Пушкина,
Толстого, Достоевского, она вол-

новалась так, будто речь идет о во-
просе жизни и смерти. Интонации,
жесты, мимика — все существо ее
выражало страстное желание доне-
сти до студентов мысль, заставить
их проникнуться материалом, при-
общить к высокому, прекрасному.

Спецкурс по «Евгению Онеги-
ну», на котором мы ее впервые уви-
дели, показал, как глубоко можно
«копать», как много всего можно
вычитать в маленьком, казалось
бы, произведении. А наследующий
год она читала нам уже общий
курс по второй половине ХХ века,
спецкурсы по Достоевскому, Тол-

ПАМЯТЬ

стому. Для нее было важно, чтобы
студенты думали, анемеханически
заучивали информацию. И вопросы
на семинарах, проходивших всегда
в форме диалога, были нацелены
не столько на проверку «знаний»,
сколько на понимание, на вдумчи-
вое чтение. На экзаменах опраши-
вала обстоятельно, никогда она не
стремилась отделаться, побыстрее
закончить.

Дажесенедостатки повышенная
эмоциональность, иногдавспыльчи-
вость — в какой-то мере были про-
должением ее достоинств и связаны
с ее «горячестью», страстностью.
Большевсего ееэмоций доставалось
нерадивым студентам. Будучи мак-
сималистом, выкладываясь на все
100, Лира Ивановна и от студентов
требовала такого же отношения к
предмету. Слабонервные студентки
иногда пускали слезу на семинаре,
иные из выпускников вспоминали
ее как «грозу факультета». Незнаю,

меня эта гроза обошла стороной...
> № 16

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

5

######################### Page_№6 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МИЛОСЕРДИЕ

ТЕПЛЫЙ ДОМ НА ГОРЕ

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

Отзывчивость, сострадание, участие... В обиходередкокогда
услышишь эти слова, настолько затерты они и практически
вышли из употребления. Суть их ощущаешь, когда, попав в
беду, оказываешься один на один со своими проблемами. А
они у нас, у женщин, — общие.

КОГДА НЕТ СИЛ ЖИТЬ

Социальное сиротство, непол-
ные семьи, разводы, незаплани-
рованная беременность. А еще
страх, что о неудачном замужестве,
разводе узнают близкие, посчитают
это позором. В такие минуты не
хочется жить, мечтаешь забыться,
чтобы не думать о том, что тебе не-
обходима крыша над головой, хлеб
и вода, чтобы не умереть от голода,
потому что гордость не позволяет
просить или ждать милостыни от
посторонних людей.

Да нет, — станут возражать мно-
гие, —у нас, в горном крае, каждый
готов подставить плечо, помочь. Но
ведькаждый случай индивидуален,
иневсегда находятся люди, готовые
выслушать, дать тебе кров, поде-
литься куском лепешки.

— Почему так происходит? — за-
даюявопросруководителю центра
защиты материнства и детства

6

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

«Ангел-хранитель» Евгении Юрь-
евне Величкиной, приехавшей в
нашу республику, чтобы не только
поделиться опытом работы неком-
мерческих благотворительных
организаций, но и создать успешно
работающий центр, оказывающий
реальную помощь одиноким и
многодетным матерям.

— Проблемы материнства и дет-
ства во многом схожи в любом
российском регионе, — рассказыва-
ет она. — Много лет я проработала
в Воронеже в центре материнства
и детства «Ангел-хранитель». И
каждый раз убеждалась в том, что
семья — самая уязвимая социаль-
ная проблема общества — первой
испытывает на себе негативные
последствия кризисной экономики,
невнятно выраженной политики
в отношении института семьи, о
котором вроде все пекутся, а на
поверку оказывается, что пробле-
мы материнства и детства ото-

двинуты на второй план. И чтобы
добиться хоть каких-то социальных
гарантий, необходимо прилагать
неимоверные усилия, сохраняя
семью, укрепляя ее статус. И речь
идетнеокаких-то дополнительных
пособиях, а порой об обеспечении
самым необходимым, создании
элементарных условий для детей,
обеспечении работой родителей.

Интересуюсь, почему Евгения
выбрала именно Дагестан.

— Понимаете, — объясняет она, —
мыведь общественная организация,
существующая за счет грантов,
пожертвований неравнодушных
людей. А это гораздо сложнее,
поскольку мы не зависим от госу-
дарства, оплачивающего лишь саму
идею социального проекта. И для
нас важен результат работы не в от-
дельно взятом регионе, апроблемы
в целом. Вы спрашиваете, почему
мы решили остановиться на вашей
республике? Многоязыковая среда,
особые традиции родовой устроен-
ности, высокая рождаемость при
относительном достатке среднеста-
тистической дагестанской семьи.
Всеэти социальные факторыимеют
прямое отношение к проблемам
материнства и детства.

######################### Page_№7 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
отунтек,
Иа

ДАГЕСТАНСКАЯ СЕМЬЯ —
ОСОБАЯ

— Какой же является дагестан-
ская семья на взгляд специалиста,
столкнувшегося с особенностями
менталитета горного края, его
внутренней устроенностью, спра-
шиваю я у гостьи нашего журнала.

Тщательно подбирая слова, Евге-
ния старается формулировать свои
ответы, не давая однозначных оце-
нок. Главное, на чем она заостряет
сутьсуществующей проблемы, —это
желание женщины, оказавшейся в
кризисном центре, скрыть свои се-
мейные проблемы. Наэто обратили
внимание и мы в день визита сюда,
заметив, как женщины, находивши-
еся в центре, старательно избегали
общения с журналистом, закрывая
лица своих детей.

«Теплый дом нагоре» не просто
пафосное название, — замечает
руководитель центра. — Это, если
хотите, своеобразная психологи-
ческая установка для дагестанских
матерей, живущих в республике
с поэтическим названием Страна
гор. И для нас крайне важно, чтобы
они чувствовали себя здесь, как в
теплом доме, гдео них позаботятся,
выслушают и помогут.

—Нескажу, что разговорить, нала-
дить контакт просто, — делится Ев-
гения Юрьевна. Горская женщина
сдержанная, немногословная, ста-
рается скрыть свои чувства, часто
замыкается в себе, неохотно рас-
сказываето существующих всемье
проблемах, иной раз умудряется
выгородить мужа, по чьей вине она

иоказалась здесь, перекладываяего
вину на свекровь, золовок. И здесь
необходимы особый такт, мудрость,
чтобы ненанестией неосторожным
словом дополнительную травму, не
заставитьещебольшезамкнуться в
себе. А это трудно, иной раз почти
невозможно. Женщине, попавшей
в сложные обстоятельства, необ-
ходимо переосмыслить прожитую
жизнь, попробовать построить ее
по-иному, устроиться на работу,
отдать ребенка в детсад. И мы
помогаем ей в этом; не просто
устраиваем, но и поддерживаем
связь с работодателем; если надо,
забираем ребенка из детсада. В
общем, проблем много.

А если не помочь, не дать по-
чувствовать молодой женщине,
что она сумеет справиться, создать
в будущем семью, то нетрудно
предугадать, по какой дороге она
пойдет, — считает Евгения Юрьев-
на. — И я, и мои коллеги уверены в
том, что каждая спасенная жизнь
может изменить существующую
действительность. Это трудная
работа, требующая, если хотите,
самопожертвования, внимания,
искреннейзаинтересованности. Ия
каждый разговорю своим коллегам,
что только доверие к нам поможет
тем, кто оказался здесь, справиться
с их проблемами.

Интересуюсь, как попадают в
стрессовый центр женщины.

— Знаете, мы ведь существуем
не первый год, — говорит Евгения
Юрьевна. — И женщины, хоть раз
побывавшие здесь, рассказывают
о нем тем, кто оказался в такой же

МИЛОСЕРДИЕ

непростой ситуации. Да и в интер-
нете каждый может ознакомиться
с деятельностью центра; сотруд-
ничаем мы и с государственными
женскими центрами, советуемся,
обмениваемся опытом.

Что немаловажно, руководитель
центра сама многодетная мать, вот
и супруга вовлекла в работу, и он
старается помогать, поддерживает,
а это хороший стимул для работы.
Наверное, именно такие люди, не
рассчитывающие на какие-либо
преференции, могут вдохнуть
жизнь в самое трудное дело и пе-
редать добро по кругу. Остается
только позавидовать энергичности
хозяйки центра, управляющейся с
большой семьей мудро, с толком,
без излишней декларативности.
Рассказывая о центре, Евгения
старалась охватить все стороны
его деятельности, делая упор на
совместной работе с различными
отраслевыми ведомствами, будь
то Минздрав республики или Ми-
нистерство труда и социального
развития. Вопросы семьи и детства
необходимо рассматривать в ком-
плексе, считает она, тогда будет до-
стигнутбольшийэффектврешении
сложной, требующей детального
рассмотрения проблемы.

— Женщины (а бывает, что здесь
находится восемь и более семей в
течение трех месяцев) за это время
обретают не только друзей, но и
обучаются коммуникативным тех-
нологиям. Это позволяет им чувст-
вовать уверенность в своих силах,
социализироваться, —рассказывает
руководитель центра.

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 7

######################### Page_№8 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МИЛОСЕРДИЕ

— А какие вы используете методи-
кивработе? —поинтересовалисьмы.
И очень удивились, когда услыша-
ли отом, что в центре применяется
методика Макаренко, развивающая
чувство коллективизма, общего
дела, объединяющего, а не разъе-
диняющего людей. С точки зрения
Евгении, одна из самых эффек-
тивных форм сосуществования в
центре, гденаходятся самые разные
по характеру женщины, — общая
работа в месте пребывания. Здесь
проходят общие собрания, выби-
рается староста, устанавливается
дежурство на кухне, производится
уборка комнат, в которых живут
женщины. Питание и проживание
в центре — бесплатные; в рацион
входят молочные, мясные продук-
ты, фрукты, кондитерские изделия.

— У «Дома на горе» немало
друзей, — подчеркивает Евгения, —
оказывающих благотворительную
помощь. Например, фирма«Чабан»
бесплатно обеспечивает нас мо-
лочной продукцией, есть и другие
предприятия, готовые оказывать
нам гуманитарную помощь.

ГЛАВНОЕ — ЛЮДИ!

Здесь каждый занят своим делом.
Рассказывая об обитателях центра,
специалисты делились своими на-
блюдениями, а мы почувствовали
в дометеплую атмосферу, которую
невозможно имитировать. Конечно
же, особое внимание уделяется
женщинам из группы риска. Одна
из таких, несмотря на то, что ей
тридцать лети она мать двоих детей,
не умела пользоваться домашней

8

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

техникой. Она рассказала, что у
себя дома, вКизляре, готовила обед
на костре. Нелегко было помочь
женщине, мир которой замыкался
на нездоровой среде алкоголиков,
среди которых она жила. Ей не
просто помогли социализироваться,
но и создали условия для переезда
в другой город, помогли с работой.
— Этот случай изрядавон! —рас-
сказывали нам работники центра.

Но все равно... Больно слышать
историю о том, что мать, не в силах
справиться с домашним насилием,
уехала из дома, забрав с собой тро-
их детей, а двоих оставив с отцом.
Другая, не менее драматичная
история — о женщине, приехавшей
в республику из Краснодарского
края. Приняв ислам, она вышла
замуж за уроженца этих мест. Но
семью сохранить не смогла. Сегод-
ня она живет в центре, ей помогли
устроить ребенка вчастный детсад,
где она работает няней. Еще одна
обитательница центра приехала из
Избербаша, сбежав от мужа, пос-
тоянно поднимавшего на нее руку.
Вместесней иодиннадцатилетний
ребенок, которому требовалась
экстренная помощь.

В «Теплом доме на горе» стара-
ются помочь и в самых сложных
случаях, когда отнеблагополучных
семей отворачиваются даже органы
опеки. Здесь жесуществует строгое
правило: не допускать снисходи-
тельного отношения к попавшим
сюда людям. С ними работают
скрупулезно, выявляя мельчайшие
нюансы характера, подробности
семейной жизни, чтобы вместе
справиться с засевшей глубоко в

сердце занозой. «Как правило, наш
контингент-людиснадломленной
психикой, отчаявшиеся, уже ни во
что неверящие, — делятся сотрудни-
ки центра. —И только убедившись в
том, что мы оказываем конкретную
помощь, они открываются, расска-
зывают о причинах, приведших к
тому, что они оказались на улице
без средств на жизнь».

ПЛАНЫ?
А КАК ЖЕ БЕЗ НИХ!

Какие же дальнейшие планы у
центра? Мечтают его сотрудники
о собственном специальном поме-
щении, где они могли бы прини-
мать большее количество женщин,
попавших в трудную жизненную
ситуацию. Пока же приходится
довольствоваться съемной трех-
комнатной квартирой. Еще хозяева
«Теплого дома на горе» мечтают
об открытии его филиалов по всей
республике.

— Мы ведь тоже филиал Воронеж-
ского центразащиты материнства и
детства «Ангел-хранитель» в виде
отдельного юридического лица, —
говорит Евгения, — и он оказывает
нам консультативную помощь.

Дагестанский филиал не
просто существует, он реально
влияет на судьбы женщин, оказав-
шихся здесь. Решает их проблемы,
трудоустраивает, оформляет
документы и пособия мамам с
малышами, обеспечивает про-
питанием, одеждой, крышей над
головой, а самое главное — дает
надежду на будущее, привлекая
к дальнейшей работе как можно
большее число неравнодушных
людей, готовых бескорыстно
помочь, поддержать.

— Доброе дело зачтется, — счи-
тает Евгения Величкина, и на-
поминает о том, что центру
необходима помощь не только
волонтеров, но и обычных людей,
неравнодушныхкчужомугорю.-У
нас есть группа в инстаграме, ия
вижу, как она пополняется име-
нами дагестанцев, предлагающих
свою помощь. А это серьезный
‘рейтинг, надкоторым предстоит
работать и работать.

######################### Page_№9 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«ЛЮДИ СТАН
_ИБЛАГОРОД

р

Единственное, что может быть лучше пения,

— это еще больше пения.

Элла Джейн Фицджеральд

ти слова великой американ-

ской певицы в нашей беседе

процитировал художествен-
ный руководитель хора русской
песни «Волна» и образцового
детского фольклорного ансамбля
«Лукоморье» Юрий Ханжов — вы-
пускник старейшей в России Са-
ратовской консерватории имени
Л. Собинова, заведующий кафе-
дрой музыкальных инструментов,
профессор ДГПУ.

В далекие 30-е годы прошлого
века из центральных областей
России в Дагестан переехали
много русских семей для работы
на рыбных промыслах, заводах и
фабриках, в вузах, школах и боль-
ницах. Они привезли нетолько свои
традиции, но и народные песни. В
городской культуре образовался
новый песенный пласт, вобравший
в себя лучшие черты песенного
фольклора России.

Хор «Волна» на протяжении
многих лет, с момента создания
в 1957 году, бережно хранит эти
музыкальные традиции. Он внес
значительный вклад в сохранение,
развитие и популяризацию куль-
туры русского народа в Дагестане.
Его творчество стало предметом
гордости всех дагестанцев. Ни

КУЛЬТУРА

Е:
НЕЕ»:

я

русской песни становился участ-
ником Декад и Дней культуры
Дагестана в Москве, Ленинграде,
Баку, выступал в Ростове-на-Дону,
Волгограде, Астрахани и многих
других городах.

Ансамбль имеет звание лауреата
международных, всесоюзных и
всероссийских конкурсов и фести-
валей. Первым руководителем хора
былзаслуженныйартист Дагестана
И.С. Лапин, апервымиучастницами
ансамбля «Волна» сталиработницы

ян
Народный хор «Волна» РДНТ Минкультуры РД — постоянный участ-
ник фестивалей и праздников народного творчества, всех республи-
канских культурных акций: «Эхо гор», «Тебе, Победа, посвящается!»,
«Дагестан -—моя семья», «Салют Победы», «Казачье подворье», «Пас-
ха», «Масленица», регионального фестиваля «Поэзия национального
костюма», международных фестивалей «Горцы», «Каспий - берега

дружбы» и многих других.

одно масштабное мероприятие,
от общереспубликанских до му-
ниципальных и корпоративных
торжеств, не обходится без уча-
стия хора «Волна». Народный хор

Махачкалинского рыбоконсервного
комбината. Репертуар хора состоял
из популярных народных песен и
песен советских композиторов, а
также рыбацкого фольклора.

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

9

######################### Page_№10 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУЛЬТУРА

Состав хора, по традиции, жен-
ский. Его участницами были инже-
неры, учителя, студентки, школь-
ницы, пенсионеры. Это заслужен-
ный работник культуры Дагестана
А.К. Иванова, А.К. Маричкина,
Н.Д. Трудненко, А.С. Сухорукова,
Н.Ф. Иванова, Б.Е. Буслаева, В.Я.
Мирошнеченко, М.М. Федотова,
Т.А. Лемешева, Л.Д. Гущина, Р.Ф.
Бабенко и самая известная испол-
нительницачастушек вреспублике
Любовь Шепотько. Благодаря им
хор заслужил известность и народ-
ную любовь.

В 1985 г. ансамблю русской песни
«Волна» было присвоено почетное
звание «Народный». С этого време-
ни в репертуаре коллектива значи-

тельное место занимают народные
песни — обрядовые, шуточные и
игровые, богатый музыкальный
фольклор различных областей
России. С 1993 г. хор становится
базовым коллективом Республи-
канского дома народного творче-
ства Министерства культуры РД.
Более 30 лет, с 1985 года, хором
«Волна» руководит заслуженный
деятель искусств РД Юрий Ханжов,
один из ведущих специалистов
в области русского фольклора в
Дагестане. Заведующий кафедрой
музыкальных инструментов ДГПУ
Ю. Ханжов сочетает активную
творческую деятельностьс научной
и педагогической работой, он ав-
тор многочисленных монографий,

1 0 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

научных и учебно-методических
работ по проблемам развития на-
родных инструментов, фольклора
и народного творчества.

Ханжов поделился, что руково-
дить хором, в котором, в основном,
поют женщины, и тяжело и интере-
сно одновременно. Это постоянное
общение, поиск новой интересной
музыки, гастроли, волнение перед
конкурсами, победы и поражения.
Тяжело из-за того, что все певицы с
разным уровнем музыкальной под-
готовки, характерами, интересами.
И сделать из такого «разноцветья»
единый организм — это самая труд-
ная задача.

Рецепт идеальной женской ко-
манды, по мнению Юрия Геннадь-
евича, — это быть единомышленни-
ками во всем, обладать чувством от-
ветственности и желанием работать
во благо коллектива. Важно уметь
находить общий язык и помогать
друг другу в трудной ситуации.
При этом, как считает Ханжов,
надо прислушиваться к мнению
коллектива и идти на компромисс,
когда это необходимо.

Юрий Ханжов считает, что хор
— это живой организм, в котором
естественны перемены. Состав
«Волны» за шесть десятков лет су-
ществования обновлялся несколько
раз. Сегодня в коллективе поют
исполнители, которые достойно
продолжают лучшие песенные
традиции ансамбля.

######################### Page_№11 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Гордостью коллектива стали
певицы Людмила Смирнова и
Надежда Вдовухина, концертмей-
стер Игорь Коробчук, а также
новые солистки, определяющие
современное творческое лицо хора,
— Алена Орлова, ВалентинаЭрдман,
Наталья Соловьева, Нина Захарова,
Амина Щукина, Елена Тынянская,
Юлия Попова, Марьям Балгишиева,
Валентина Имамова.

Примечательно, что у коллектива
более 20 летназад появились преем-
ники. В 1995 году Ханжов основал
детский фольклорный ансамбль
«Лукоморье». Это детская группа
хора, в котором уже зарождаются
«песенные династии». Особенно
подкупаютсвоей непосредственно-
стью юныевоспитанники, которые
участвуют в программах старших
по возрасту участников хора.

Создание детского фольклорного
ансамбля позволило не только обес-
печить преемственность традиций
русского хорового пения, но и значи-
тельно расширить репертуар коллек-
тива. Их голоса хорошо сочетаются
в народных старинных песнях типа
«Пора-порагостямсо двора», «Ивуш-
ки», «Ой, калина, калина», «Земля-
ничка», «Во горнице, во новой», «На
свадьбе гуляла» и многих других.
Так, песенный хоровод «Ниточка»
хорошо вписывается в репертуар
хорового коллектива «Волна». У
«Лукоморья» с его сказочным назва-
нием за эти годы сложилась и своя
концертная программа.

Молодые солистки — выпускни-
цы детского ансамбля «Лукоморье»

КУЛЬТУРА

Татьяна Шелестова, Зайнаб Гусей-
нова, МиленаиСалида Айдабуловы
—продолжают свои выступления,
перейдя уже в основной (взрослый)
состав хора «Волна».

Народный хор выступает не
только с новым составом солисток,
но и с обновленным репертуаром.
Это народные песни «Матушка-
Россия», «Ой, на горе калина»,
величальная «Пора, пора гостям со
двора», казачья «Если хочешь быть
военным» ипесни отечественных, в
основном советских композиторов.

Если проследить за концер-
тной деятельностью коллектива,
можно с уверенностью говорить о
высоком исполнительском уровне,
настолько полнокровно, красиво,
стройно звучат голоса участников
хора. Талантливая интерпретация
известных песен русской народной
классики ставит исполнителей

«Волны» водин рядсучастницами
ведущих хоров России. Постав-
ленные природой, тщательно от-
шлифованные голоса в хоре всегда
звучат насыщенно и полнокровно.

По словам Юрия Геннадьевича,
хоровое пение объединяет людей,
даёт им душевный подъём и чувст-
во братского согласия. Когдаголоса
сливаютсявунисонеиливсложных
гармонических аккордах, человек
чувствует, что он неодинок, что все
люди — братья, что есть родство с
самой природой. «Старайтесь чаще
петь. Пение прогревает душу»,—
цитирует он слова французской
певицы Мирэй Матье.

Юрий Ханжов рассказал, что
многие успешные люди в детстве
пели вхоре. Врачи говорят, что дети,
которые поют в хоре, гораздо реже
болеют, пение снимает стресс, дает
человеку расслабиться. Педагоги
говорят о том, что пение развивает
владение речью, устраняет пробле-
мы логопедии, помогает изучению
математики и иностранных языков.

Пение в хоре — это культурный
досуг, эстетическоеразвитие, рас-
крытие творческих способностей
в любой области жизни, важная
часть здорового образа жизни.
Надо развивать, возрождать хо-
ровое пение повсеместно, и люди
станут добрее и благороднее, ут-
верждает художественный руко-
водитель Народного хора русской
песни «Волна».

Виолетта РАТЕНКОВА

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

11

######################### Page_№12 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Сали-Сумейман

о времени премьерного показа художественного
фильма молодого режиссера Г. Орлова «Иван Под-
дубный» прошло не так много времени. Это история

легендарного атлета-борца, который, по утверждениям
авторов фильма, за 40 лет выступлений в различных
турнирах не проиграл ни одной схватки. Мало какая из
российских кинокартин последнего времени вызывала
столь бурные дискуссии в социальных сетях.

Среди многоголосья восторженных откликовнафильм
были и усомнившиеся в «непобедимости» «Железного
Ивана». Назывались имена известных борцов прошлого
столетия, в их числе и два легендарных дагестанских
силача — Ал-Клыч Хасаев и Мамма-Кочап Махтулаев
(Сали-Сулейман), которым удалось одолеть «Чемпиона
чемпионов». Иные полагают, что это неболее чем горская
легенда и никаких фактов, подтверждающих встречу
этих борцов на ковре, не имеется.

Давайте попытаемся разобраться, где здесь истина,
а где стремление выдать желаемое за действительное.
Просматривая многочисленные российские справоч-
ники о борцах прошлого, я практически не встречал
упоминания о наших атлетах. Есть «Казбек-Гора»
— осетин Темирболат Конуков; немало лестных слов
пишут о «Черном Иване» — казахе Кажимукан-хаджи
Мунайтпасове; достойно представлена целая плеяда
русских богатырей — Поддубного, Заикина, Шемякина,
Вахтурова, Кашеева... А вот рассказов об Ал-клыче
и Сали-Сулеймане и их громких победах найти не
удалось.

Все, кого я тут упомянул, — великие спортсмены
ушедших эпох, с драматическими судьбами. В их биог-
рафиях до сих пор не прояснены многие факты. Люди,
поднявшиеся на вершины спортивного Олимпа из про-
стых крестьян и грузчиков и еще при жизни ставшие
легендами. Почему в справочниках нет имен наших
прославленных батыров?

Все просто — память коротка. Посмотрите, как чтят в
соседнем Казахстане упомянутого выше Мунайтпасова,

1 2 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Еще при жизни
ставшие

легендами

АлАв АЛИЕВ

многократного чемпиона мира по французской борьбе,
кстати, единственного борца-мусульманина, совершив-
шего в 1912 году паломничество в священные места.

Попоручению правительства Казахстана целаягруппа
ученых перелопатила многие тома архивных докумен-
тов, перелистала не одну страницу старых журналов и
газет в поисках данных о Мунайтпасове. Копии всех
собранных материалов были переданы российским
коллегам. И неудивительно, что во всех справочниках о
борьбе даны довольно подробные сведения о спортивной
карьере казахского богатыря. Сейчас это один из самых
почитаемых национальных героев Казахстана. А чем
можем похвастаться мы?

В дореволюционном Дагестане Ал-Клыча в народе
почитали чуть ли не как святого, непревзойденного и
непобедимого волшебного богатыря, ставшего живой
легендой для земляков. Он играючи перетаскивал ог-
ромные валуны, которые не могли сдвинуть несколько
человек, вязал узлы изтолстых железных прутьев, ломал
по несколько сложенных подков, рвал цепи и толстые
канаты, на его плечах гнулись рельсы узкоколейки,
ломались телеграфные столбы, он поднимал лошадь
с всадником над собой... Все это до сих пор бережно
хранится в людской памяти.

Что жекасаетсяеговыступлений наборцовских аренах,
об этом мы пока знаем не так много, как хотелось бы.
Свидетельством его ярких побед на коврах Ирана, Тур-
ции, Франции, Китая, Азербайджана и многих городов
Российской империи были многочисленные награды и
чемпионские золотые пояса. Перед арестом и последо-
вавшим за ним расстрелом в 1920 г. все эти спортивные
трофеибыли конфискованы новой властью, иобих судьбе
ничего неизвестно. Только в 1993 г. Ал-Клыч Хасаев был
реабилитирован и с него сняты все обвинения.

Что же касается Сали-Сулеймана, то он с 18 лет жил
вдали от родных мест, и о его блистательной карьере
в Дагестане знали лишь понаслышке. Сали-Сулейман
объездил полмира, он был увенчан многими громкими

######################### Page_№13 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
титулами: «Непобедимый лев Дагестана», «Кавказский
Геракл», «Кумир Востока». В его копилке были победы
над такими выдающимися борцами того времени, как
поляк Станислав Збышко-Цыганевич, эстонец Георг
Лурих, француз Рауль де Буше, датчанин Нес Педерсен,
итальянец Джованни Райцевич, бельгиец Омер де Бельон,
иранец Белал, американец Том Конан, турок Юсуф, а
также российские супертяжеловесы Иван Заикин, Ни-
колай Вахтуров, Иван Шемякин.

Вокруг имен знаменитых силачей всегда ходят ле-
генды. Часто им приписывают невероятные подвиги.
К примеру, рассказы старожилов о том, как Ал-Клыч
разорвал пасть льва, а Сали-Сулейман одолел тигра. О
схватке со львом рассказывала приезжим журналистам
сестра Ал-Клыча. Кроме того, многие односельчане под-
твердили факт, что в доме силача долгое время на стене
висела шкура убитого им льва. Также об этом случае
рассказывали дагестанские отходники, находившиеся на
заработках в Санкт-Петербурге и бывшие очевидцами
поединка Ал-Клыча в городском цирке. Недавно мне в
руки попала небольшая заметка краеведа изг. Николаева
(Украина) Вячеслава Чунихина, в которой описывается
схватказнаменитого силача Рубена (цирковое прозвище
Ал-Клыча Хасаева) сразъяренным животным. Правда, не
со львом, адвухтонным быком. К великомувосхищению
горожан заезжий атлет быстро справился с огромным
животным.

История, приключившаяся с Сали-Сулейманом, также
основана на реальном факте. Об этом случае довольно
подробно написали в издававшемся в Санкт-Петербурге
спортивном журнале «Геркулес». Перед выходом нааре-
ну Сали-Сулейман разминался в помещении, в котором
находились клетки с дикими животными. Увлеченный
разминкой, оннезаметил, какоткрылась дверца одной из
клеток и перед ним оказался разъяренный бенгальский
тигр. Как оказалось, накануне Сали-Сулейман победил
испанца Альберто Гонсалеса, который перед схваткой
умолял Сали-Сулеймана уступить ему, суля при этом
немалый гонорар. Когда представился случай, испанец
решил отомстить своему обидчику и выпустил тигра из
клетки. Сали-Сулейман не успел опомниться, как зверь
всей своей тяжестью навалился на него, но богатырь
сумел устоять на ногах и, изловчившись, крепко схватил
хищника за горло и бросил наземь. Больше тигр не под-
нялся. Но и нашему атлету изрядно досталось. Изранен-
ный борец был доставлен в больницу, где пролежал три
месяца. В больницеего нераз навещал Иван Поддубный,
а однажды он появился с Федором Шаляпиным и Мак-
симом Горьким, пожелавшими лично выразить нашему
земляку слова поддержки и восхищения.

Возвращаясь к началу нашего разговора о том, были
ли схватки Поддубного с Ал-Клычем и Сали-Сулейма-
ном, и если да, кто из них вышел победителем, следует
сказать, что у Поддубного все же были поражения.

В 1903 г. вПариже, начемпионате мирапо французской
борьбе, «Железный Иван» уступил французу Раулю де
Буше, которого спустя несколько лет положит на туше
Сали-Сулейман. Это была первая серьезная схватка

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ

Ал-Клыч.

Поддубного в профессиональной борьбе. Второй случай,
о котором мне известно, произошел в 1924 г. в Москве.
Тогда «чемпион чемпионов» проиграл молодому Ивану
Чуфистову из Нижнего Новгорода по очкам. Правда,
Поддубному тогда было далеко за 50.

Сали-Сулеймана и Ивана Поддубного связывала
крепкая мужская дружба. Именно русский богатырь
одним из первых разглядел незаурядный талант даге-
станца. Прославленный борец мало с кем дружил из
коллег по цеху, он держался обособленно, поглядывая
сверху внизнановичков. Но кнашему земляку относил-
ся с большой симпатией и сыграл вего карьеренемалую
роль. Благодаря его протекции Сали-Сулейман полу-
чил возможность совершенствоваться во французской
борьбе в привилегированном атлетическом обществе
Санкт-Петербурга, основанном известным меценатом
графом Рибопьером. Часто Иван Поддубный наставлял
своего дагестанского друга, давал ему советы, как бо-
роться с тем или иным соперником. Так, в частности,
было перед поездкой Сали-Сулеймана во Флоренцию,
где дагестанский борец превзошел всех противников, а
спустя год — в Париже, когда во второй раз удостоился
чемпионского титула. Очная встреча Сали-Сулеймана
с Поддубным на одном из турниров, как известно, за-
вершилась ничьей.

А по поводу победы Ал-Клыча над Поддубным... Я
считаю это вполне вероятным, нужны лишь докумен-
тальные подтверждения. Хотя, впрочем, так ли это
важно?! Все они наши герои, и воздать долг их подвигу
и славе — наша святая обязанность. Надо нам, дагестан-
цам, научиться чтить своих легендарных силачей, как
это умеют делать русские, казахи, осетины... Может
быть, когда-нибудь и об Ал-Клыче, ио Сали-Сулеймане
снимут фильмы благородные потомки.

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

13

######################### Page_№14 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

оворят, незаменимых людей нет, и, наверное,

где-то это правда: человек уходит, на его месте

оказывается другой; привыкают и кнему, а если
еще новенький оказывается хорошим работником и
вписывается в коллектив, вскоре начинают и любить,
как того, без которого, думали, не обойтись. Это —
правда жизни, и никуда от нее не денешься!

Но... Наша Пакизат ушла на пенсию, и нам ее очень
не хватает. Не хватает открытого и взыскательного
слова, горячей заинтересованности во всем, что ка-
сается работы редакции, сердечной любви к нашему
журналу и особенно трепетного отношения к своему
лезгинскому выпуску.

Есть люди, которые своим присутствием подтяги-
вают, мешают лениться, относиться к работе как к
рутине жизни и необходимости только зарабатывать.
Люди-энтузиасты, люди-новаторы. Пакизат — из этой
породы. И когда она совершенно неожиданно для нас
решила уйти на заслуженный отдых, честно говоря,
мы плохо себе представляли, как сможем без нее
идти дальше...

У каждого члена нашего коллектива свое, особенное,
место в редакции. Каждый силен и интересен в опреде-
ленной области — будь то уровень профессиональный,
общественный, этический или просто человеческий.
Стезю Пакизат, наверное, можно назвать просвети-
тельской, культурологической. Она, действительно,
высокообразованный человек, человек энциклопедиче-
ских знаний. Окончив филологический факультет ДГУ
и Литературный институт имени Горького в Москве,
Пакизат получила серьезную, фундаментальную базу
знаний, которая верой и правдой долгие годы служила
не только лезгинскому выпуску, но всему журналу
«Женщина Дагестана».

Пакизат Фатуллаеву знают в Дагестане как поэта,
тонкого, глубоко чувствующего, умеющего показать
красоту и богатство родного лезгинского языка, гор-
дящегося древней, многоцветной и многогранной
культурой страны гор.

Стихи она начала писать уже в школе; посвящала
ихлюбимым учителям, родномуселу, величественной
природе горного края. И в зрелых ее стихотворениях
отзывается боль сердца за судьбу заброшенных и
опустевших сел.

Ты зря смеешься над аулом старым,
Ведь он в горах давным-давно возник,

1 4 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА,

0Э3ИЯ ЖИЗНИ
Лакизат Фатуллаевой

„Мы сами изменили эти скалы,
Покинув дом и речку, и родник...

Трудно сказать, в какой из сфер — писательской или
журналистской — она реализовалась в полной мере,
потому что и поэзия, и журналистская деятельность
Пакизат безукоризненны. Будучи поэтом, переводчи-
ком, литературным критиком, она чувствует Слово,
его емкость, его силу, и старается находить адекват-
ную форму для воплощения идеи в Образ не только
в поэтической, но и редакторской работе.

Блестяще владея всеми литературными жанрами,
Пакизат Фатуллаева снискала себе большой авто-
ритет как автор аналитических, биографических,
литературоведческих очерков по классической и
современной лезгинской литературе. Еелитературные
портреты таких известных поэтов и писателей, как
Тагир Хрюгский, Расим Хаджи, Саяд из Стала, Фазу
Алиева, Ахед Агаев и другие, занимают достойное
место в дагестанском литературоведении.

Еще в одном жанре внесла она свой вклад в лез-
гинскую, дагестанскую литературу — в литературу
для детей. Ее стихи вошли в антологию современной
литературы народов России «Детская литература»,
изданную в этом году в Москве.

Сегодня Пакизат Фатуллаева повернулась к еще
одной стороне литературного творчества—переводам.
Она знакомит лезгинского читателя с переводами
поэтов средневекового Востока, поэтов и писателей
Европы, России, Дагестана: Низами, Хафиза, Хайяма,
Руми, Шекспира, Пушкина, Лермонтова, Бунина, Н.
Тихонова, Ф. Алиевой, Абу-Бакара и других.

Человек с богатым духовным миром, Пакизат живет
верой в добро и справедливость. Ей совершенно несвой-
ственно равнодушное, безучастное отношение к чему
бы то ни было. Вот и сейчас, находясь на заслуженном
отдыхе, онаактивно пропагандирует лезгинскую куль-
туру илитературу, нетолько выступая в литературных
изданиях, на радио и телевидении, но и делясь своими
впечатлениями от прочитанного в социальных сетях,
где знакомит читателей с новыми именами и отдает
дань уважения аксакалам горской поэзии.

Каждый истинный поэт, уже исходя из принадлеж-
ности кэтому высокому званию, по природе своей ро-
мантик; он творит свой собственный мир, идеальный
ивозвышенный, и свысоты этого мира оцениваетмир
материальный — саму жизнь. В нашей Пакизат уди-

######################### Page_№15 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вительным образом уравновешены эти разные миры
— мир Духа и мир реальной действительности. Здесь
нет никакого компромисса или «снижения» мечты;
просто, как мне кажется, она стирает рамки между
искусством и действительностью, привнося в прозу
бытия поэзию самой жизни — жизни живой, мудрой,
созидательной и прекрасной уже тем, что она Жизнь!

В своей книге редактор даргинского выпуска Пати-
мат Вагидова так характеризует свою коллегу: «Мир
Пакизат широк и многогранен. День Пакизат — свет,
радость, любовь к ближнему. И она знает, что это вол-
шебство рождено ее собственной принадлежностью
к миру поэзии жизни». И это, действительно, так!

НАидА КЕРИМОВА

Пакизат ФАТУЛЛАЕВА
МОЙ СВЕТЛЫЙ ДОМ

Который день долины пухом белым
Благие осыпают небеса.

На паутину он летит несмело,

Где теплая еще дрожит роса.

Мне кажется, на дом летит лавина
пушинок белых, разгоняя тьму.

Давно ли яблок аромат ловила?
Осенний день давно ль гостил в дому?

Чтоб ты ханжам остался неизвестен,

я имя вслух твое не назову.

Пусть дом мой станет годеканом песен!
Пусть в доме будет праздник наяву.

СКАЛЫ

О чем, скажи, печаль

скалы отвесной?

Сочатся слезы сквозь дресву опять...
И облачко, что белою невестой
Заночевало над разверстой бездной,
Уже гонимо диким ветром вспять.

По капле, исподволь —

По чьей недоброй воле? —
Твердыню эту истончила грусть?
И, протянув продрогшие ладони,
В зубах ломоту чувствуя до боли,
Я пригубить тоски не побоюсь.

ШТОРМОВАЯ НОЧЬ

Разбудил меня нынче и грохот, и вой
Ураганного страшного ветра.

Пыль столбом по дороге неслась столбовой,
И стучалась в окно мое ветка.

ЮБИЛЕЙ

Все металось, куда-то неслось, грохоча,
Отзываясь в душе моей странно,

Будто хищник терзает добычу, рыча,
Будто слышится дробь барабана.

Словно там эскадрилья, отправляясь в полет,
С воем страшным к земле устремилась.
(Мать, бывало, моя, услыхав самолет,

Окна все затемнить торопилась...)

Слышу сердцем, как море кипит и бурлит —
Лодки тонут в кипучем просторе.

Что же в окнах ночных даже свет не горит,
Разве наши мужчины не в море?

СИРЕНЬ

Цветет давно во всей округе
и буйствует сирень.

Что же я ее не замечаю

Уже который день?

А были дни, когда ждала я,
Как праздника, весны и мая.
А было время - я хотела,

Чтоб птица счастья прилетела.

Благоуханней были ночки,

И наливались соком почки

В секунды - от весны до лета,
Всем существом я знала это!

А яот времени отстала,

Быть может, счастья ждать устала.
Сирень цветет! Скажи на милость,
Что ж я так поздно спохватилась?

ЛЕТНИЙ, ДОЖДЬ

В небе вспыхнули зарницы,
Пляшут листья на ветру,

И петух, шальная птица,

Косо мчится по двору.

Горько небо зарыдало.

А девчонка из окна

Тянет ворох маков алых —
Пусть воды попьют сполна.
Вертит шеей непоседа:

Ах, сквозь дождик проливной
Не видать ли там соседа,

Что с косьбы спешит домой?
Пусть в ненастье нет просвета,
Он, веселый и живой,

Мчит с пучком дубовых веток
Над бедовой головой.

Перевод с лезгинского
Лидии ГРИГОРЬЕВОЙ

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 5

######################### Page_№16 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ

она уже была сдержанной. Если
кто-то из коллег напоминал о бы-

лых ее «неистовых» временах, она
смеялась и не сердилась: знала за
собой такое...

УЛиры Ивановны была хорошая
научная школа: после педагогиче-
ского института в Дагестане она
окончила аспирантуру в Москве,
защитилась там же, руководите-
лями ее были известные ученые.
Обыватели не всегда понимают,
что значит для истинного ученого
его дело, эта потребность «мысль
разрешить». Лира Ивановна рабо-
тала до конца жизни, и даже попав
в больницу, только оправившись
от опасной болезни, она была с
книжкой в руках — именно с на-
учной книжкой, по Достоевскому.
Спешила дописать, досказать...

Почему именно Достоевский
был ее любимым писателем и пред-
метом научных интересов? Как-то
он был близок, родственен ей — пси-
хологической сложностью, страст-
ностью, вечными мучительными
вопросами и поиском ответов на
них, желанием разгадать Человека.

До сих пор школьные учителя
спрашивают на кафедре «книжку
Лиры Ивановны» по «Преступле-
нию и наказанию». К сожалению,
эти методическиекниги теперь ста-
ли библиографической редкостью.
Надо бы переиздать. В последние
годы она хотела успеть поделиться
своим опытом изнаниями, издавала
брошюры, книжечки. Я помогала
ей печатать их.

1 6 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Помню одну почти детектив-
ную историю с ее рукописью по
Тютчеву. Я носила эту стопку
с собой, потихоньку печатала,
когда было время, то на работе,
то дома. И вдруг мою сумку, со
всем ее содержимым, украли,
прямо из прихожей квартиры.
Не представляете, какое чувство
вины я испытывала и как мне
трудно было сказать автору о
пропаже работы, над которой она
трудилась несколько месяцев. Но
Лира Ивановна, слава богу, не ра-
зозлилась, не рассердилась. Она
расстроилась, но потом утешила
меня, сказав, что у нее есть чер-
новик, и она восстановит.

Но рукописи, как писал Булга-
ков, не горят. Соседский мальчик
нашел и принес мою фотографию
из пропавшей сумки, и это навело
меня на след похитителя: нет, я
его не поймала, но выброшенные
им за домом, на пустыре, бума-
ги, уже промокшие от дождя, я
собрала, не хватило только двух
листов. Их Лира Ивановна вос-
становила, и книжка все-таки
вышла. Потом и другие - о Тол-
стом, о Достоевском.

Рассказать о Лире Ивановне как
очеловеке—труднее всего. Потому
что все будет не то. Не точно.

Люди как реки, говорил Тол-
стой, — берега одни, аводакаждую
минуту уже другая. Лирабыларе-
кой бурной, как наши горные реки.
Несомненно, она была человеком
неординарным, высокого настроя,
с четкими нравственными прин-

ципами, с ясными идеалами, с
критическим отношением ко
многим вещам. Вот чего в ней не
было — это корыстного, потре-
бительного отношения к людям,
зависти. Чуждая всяких матери-
альных интересов, не накопила
она земных благ, имущества и
прочих вещественных ценностей.

Не было равнодушия. Как там
Базаров говорил у Тургенева?
«Хочется с людьми возиться, хоть
ругать их, да возиться с ними».
Так и Лира Ивановна: она могла
относиться по-разному клюдям, но
онибылиинтересныей. Скажетона
«немедленно поставь зуб» — и уже
чувствуешь еезаботу. Демократизм,
тот истинный демократизм, кото-
рый есть в Пушкине и Лермонто-
ве, Достоевском и Толстом — был
свойствен ей органически. Думаю,
у нее были правильные критерии
оценки людей. Среди ее друзей
были и профессора-интеллектуалы,
илаборантки, истудентки, не было
в ней пиетета перед должностями
и «статусами».

«Живая жизнь»—это еелюбимое
выражение в характеристике пер-
сонажей русской литературы — это
ипросамуЛиру Ивановну. Помню,
как удивила она рассказом о том,
что в 40 лет научилась плавать.
Мне тогда казалось: 40 лет — это
очень много.

Думаю, она была человеком дол-
га-как преподаватель, как мать, как
бабушка. Чувствовала ответствен-
ность за семью и все, что она могла
сделать для близких, — сделала.

Литература была неотъемлемой,
необходимой частью ее жизни, по-
чтикак воздух. В трудныеминутыв
книгах искала и поддержку, и совет,
и истину... «Надо читать стоиков»,
сказала она как-то, когда начались
в ее жизни невзгоды, трагедии. Да,
когда пришлось, стала стоиком.
Иначе как жить, похоронив своего
единственного сына?

...«Мужайтесь, о други, 60-
ритесь прилежно, / Хоть бой и
неравен, борьба безнадежна!» Так
она и ушла — «побежденная лишь
Роком», как писал Тютчев, один
из самых любимых ее поэтов. Но
светлый образ ее всегда с нами.

######################### Page_№17 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
с

<

. УРНАЛЕ;

‚ЖУРНАлИВ
‚8 к Я

= | На фото - Анастасия Пупкова,

р. 3 ] блогер, зтт-специалист
р ]
к >.

######################### Page_№18 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
часть праздника.

Сочетание веточек хвои, живых ягод и свечи
— распространенная композиция, которой часто
украшают праздничный стол. Можно попробовать
повторить эту идею, заменив растения, которые
не продаются в наших флористических магазинах,
другими живыми или искусственными веточками.
Положите на дно горшочка специальную губку «Оа-
зис», закрепите в ней веточки, хвою и свечу и обвя-
жите его ленточкой.

Если Ваш праздничный стол небольшого разме-
ра и на нем не поместится много украшений, его
можно оформить быстро и красиво с помощью кру-

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Праздничная сервировка стола’ стала такой же новогодней традицией,
как и украшение ёлки. Его оформление, несомненно, должно соответствовать
торжественному настроению: ведь именноза столом мы проводим большую

глой прозрачной стеклянной вазы, просто напол-
нив ее новогодними елочными шарами. Подберите
их так, чтобы они перекликались с основными цве-
тами сервировки (скатерти, посуды или салфеток), а
сверху добавьте подходящие по цвету ленточки.

Из стеклянных десертных вазочек для фруктов
и сладостей получится прекрасная пирамидка, ко-
торую можно оригинально оформить и поместить
в центр стола. Поставьте три разные по размеру
вазочки друг на друга. На каждом ярусе расставьте
маленькие «финские» свечи (следите, чтобы между
ярусами было не меньше 5 см, иначе стекло может
треснуть под пламенем свечи), а затем разложите
стеклянные шарики и живые или искусственные бу-

тоны роз.

Из обычных столовых салфеток попробуйте сде-
лать настоящие украшения стола. Купите разноц-
ветный бисер и тонкую позолоченную проволоку.
Нанизывайте бисер, закручивая проволоку вокруг
каждой бусинки. Конец можно выполнить в форме
веточки, соединив несколько больших отрезков
проволоки вместе. Получившимися ободками пере-
хватите салфетки и разложите их по тарелкам.

######################### Page_№19 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО

Лучшие рецепты блюд на Новый год

НОВЫЙ ГОД - ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ ПРАЗДНИК, КОТОРЫЙ ХОЧЕТСЯ ПРОВЕСТИ В ПРИЯТНОЙ, ДУШЕВНОЙ
ОБСТАНОВКЕ, В КРУГУ БЛИЗКИХ И ДРУЗЕЙ. А КАКОЕ ЖЕ ТОРЖЕСТВО БЕЗ НАРЯДНО СЕРВИРОВАННО-
ГО СТОЛА, УСТАВЛЕННОГО ВКУСНЫМИ, АППЕТИТНЫМИ ЯСТВАМИ?! О ТОМ, КАКИЕ БЛЮДА НА НОВЫЙ
2019 ГОД МОЖНО ПРИГОТОВИТЬ, ЧТОБЫ ЗАСЛУЖИТЬ БЛАГОСКЛОННОСТЬ ЖЕЛТОЙ СВИНЬИ И ПОБА-
ЛОВАТЬ СВОИХ ДОМОЧАДЦЕВ, МЫ И РАССКАЖЕМ В НАШЕМ КУЛИНАРНОМ ОБЗОРЕ

Слоеный салат «Новогодние посиделки»

ИНГРЕДИЕНТЫ:

* 300 готварной говядины,
. Тстакан отварного риса,
. б варёных яиц,

* 150 гплавленого сыра,

« 1 белая луковица,

. Т щепотка паприки,

. Тчл. сливочного масла,

. Тст.л. столового уксуса,
. 250 гмайонеза,

* соль, чёрный молотый пе-
рец - по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Плавленый сыр уберите в мо-
розилку минут на 30, затем на-
трите его на мелкой тёрке. В рис
добавьте сливочное масло и 1 ч.л.
майонеза, приправьте солью и
перцем и перемешайте. Отдели-
те белки от желтков. По отдель-
ности натрите белки и желтки на
мелкой тёрке и выложите в от-
дельную посуду. Лук натрите на
крупной тёрке. Говядину нарежь-
те мелкими кусочками, полейте
уксусом, оставьте в таком виде на
10 минут, затем отожмите и при-
правьте паприкой. На плоское
блюдо слоями выложите сначала
рис, потом - тёртый сыр, сверху
его хорошо смажьте майонезом,

следующий слой - белки, на них
— слой говядины, измельчённый
лук и оставшийся майонез. По-
верх него - слой тёртых желтков.
Украсьте салат по своему усмо-
трению и поставьте его в холо-
дильник.

Помидоры пикантные с иесноиколм

Для этого замечательного блюда потребу-
ются небольшие спелые и плотные томаты.

ИНГРЕДИЕНТЫ:
. помидоры - 6 штук;
. сыр - 200 граммов;
. чеснок - 3-4 дольки;
. майонез - 100 граммов;

„зелень - для украшения блюда;
. черный молотый перец - по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Разрезать помидоры на две части. Аккуратно
вынуть из них мякоть и отложить - она вам еще по-

требуется.

2. Сыр и чеснок натереть на терке, соединить с
томатной мякотью. Посолить, поперчить, добавить
майонез. Массу тщательно вымешать.

смесь.

3. В половинки помидоров выложить сырную

4. Сверху томаты украсить зеленью.

5. Как видите, ничего сложного в приготовлении
нет, но делать закуску лучше непосредственно пе-
ред подачей на стол, чтобы помидоры не потекли.

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Новогодняя утка с руллянылли яблоками

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Выпотрошенную утку промыть
внутри и снаружи. Промокнуть
полотенцем;

Натереть тушку со всех сторон
перцем и солью;

Нарезать яблоки средними куби-
ками, а лимон - тонкими колечка-
ми. Посыпать специями, корицей;
В утку уложить яблоки и зафикси-
ровать отверстие. Поверхность
тушки обмазать сметаной;

дусов, поместить на противень
тушку, грудинкой вниз;

. Запекать в течение нескольких

часов;

. Затем необходимо тушку накрыть

фольгой и поставить еще на 15-16
минут в духовку.

. Подать утку на праздничном под-

носе. Можно разделать тушку
заранее либо подать целиком,
вокруг посыпать зеленью. В каче-
стве гарнира подойдет отварен-

5. Духовой шкаф нагреть до 185 гра- ато вел

Считается одним из классических новогодних блюд.
Подойдет даже тем, кто придерживается диеты или просто правильного питания.

20 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№21 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Какой Новый год без мандари-
нов? Даже если в магазине можно
купить свежую клубнику, манда-
рины всегда останутся самой по-
пулярной новогодней классикой.
Заметим, что зимой куда полезнее
съесть пару мандаринов, чем ко-
робку «пластиковой» клубники.
Между прочим, по некоторым по-
казателям мандарин даже полез-
нее своего собрата апельсина. В
нем больше полифенолов, кото-
рые являются защитой от атеро-
склероза. А витамин К, обеспечи-
вающий эластичность сосудов,
только усилит этот эффект. Как и
все цитрусовые, мандарины не
способны к накоплению нитратов,
так как эти вредные вещества не
уживаются с лимонной кислотой.

Сортов мандаринов, атакже их
гибридов- огромное количество.
Как выбрать самый вкусный?

Испанские мандарины - са-
мые вкусные и сочные. Сладкие,
ярко-оранжевые, небольшого
размера, с блестящей кожурой,

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Разотрите масло с сахаром, добавьте яйцо и кефир. Пе-
ремешайте. Мандарины пропустите через мясорубку вме-
сте с кожурой и добавьте к смеси с кефиром. Введите про-
сеянную муку с пекарским порошком. Взбейте. Форму (или
несколько маленьких формочек) смажьте маслом, посыпь-
те сухарями и выложите тесто. Выпекайте до готовности.

(«]:] 318

Мандарины быстро сохнут, но если хранить

их в холодильнике, то они могут оставаться
сочными и свежими несколько недель.

которая легко чистится. Плоды
без косточек.

Марокканские мандарины -
сладкие, почти без косточек, по-
ристая кожа довольно толстая,
яркая, легко очищается.

Турецкие мандарины - на
любителя. Плоды с кислинкой,
с косточками, по цвету бледно -
оранжевые или желто-зеленые.

Эти мандарины сложнее других
расстаются со своей кожурой.

Сантра - особый сорт. Это
крупные толстокожие манда-
рины. Кожа у таких мандаринов
практически не касается мякоти
и отходит сама собой. Но не всег-
да эти плоды бывают сочными и
сладкими, к тому же попадаются
косточки.

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
2019 ГОД - ГОД СВИНЬИ - ОЖИДАЕТСЯ ЯРКИМ. ОН БУДЕТ НАПОЛНЕН АКТИВНЫМ И ОТ-
КРЫТЫМ ЖЕЛАНИЕМ ЖИТЬ. МНОГИЕ ИЗ НАС ПЕРЕСТАНУТ ЗАДУМЫВАТЬСЯ О ЗАВТРАШ-
НЕМ ДНЕ И НАЧНУТ ЦЕНИТЬ ТО, ЧТО ИМЕЮТ В ДАННЫЙ МОМЕНТ.

В ЦЕЛОМ 2019 ГОД ДОЛЖЕН СТАТЬ АКТИВНЫМ, СОЗИДАТЕЛЬНЫМ ВРЕМЕНЕМ. НЕ ПО-

ПРАВИТ СВОЕ МАТЕРИАЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ТОЛЬКО СОВСЕМ УЖ ЛЕНИВЫЙ ЧЕЛОВЕК,
НО ДАЖЕ И ДЛЯ ТАКИХ СВИНЬЯ ПРИПАСЛА КОЕ-КАКИЕ БОНУСЫ. ГОРОСКОП СОВЕТУЕТ

СМЕЛО ОТПРАВЛЯТЬСЯ ЗА «ЗОЛОТЫМ ТЕЛЬЦОМ», ТОЛЬКО НЕ ЗАБЫВАТЬ О НЕОБХОДИ-

Г МОЙ ПРЕДУСМОТРИТЕЛЬНОСТИ.

. ОВЕН
7 р Гороскоп на новый 2019
(. | год предсказывает Овну бла-

№ ) гополучный период, поэтому

< причин для волнений и нерво-
трепки будет меньше обычно-

го. Получится накопить деньги на машину или
квартиру, что уже прибавит уверенности в бу-
дущем. Встреча со «второй половинкой» у Овна
случится внезапно - в дальнем путешествии. Ну,
ав конце года Свиньи можно и свадьбу сыграть.

ТЕЛЕЦ
Тельцу следует внимательнее
отнестись ко всему, чем он решит
заняться. Опрометчивость при-
ведет к ошибкам, исправлять ко-
торые придется в одиночку. Близ-
кие люди будут часто обижаться
на Тельца в 2019 году, что он постоянно занят
работой. Зато ситуация с финансами в год Сви-
ньи будет стабильной. Разве это не реабилити-
рует вас в глазах родственников?

БЛИЗНЕЦЫ

Близнецам гороском обе-
щает не только прекрасную
ситуацию в рабочей и лич-

ной сфере, но и признание широкой публики.
Особенно если без боязни реализовывать свои
таланты и уверенно идти к цели. Летом Близне-
цы отправятся в путешествие за границу, в горы
или к морю. Вы сможете полноценно отдохнуть
и встретить в дороге интересных людей.

РАК

Раку предстоит хлопотный
\ период, когда придется раз-
рываться между домом, рабо-
той и заботами о родственни-
ках. Но вам все под силу, если
не обращать внимания на мелкие неурядицы.
Мнительный по натуре Рак станет в год Свиньи
увереннее, поэтому не упустит шанса устроить
личную жизнь. Вот только про укрепление им-
мунитета не забывайте.

ЛЕВ

Льву обещают хорошие пер-
спективы в профессиональной
сфере. Вы займете достойную
должность, поэтому с финанса-
ми, достижением целей и поло-
жением в обществе проблем не будет. Год Сви-
ньи окажется для Льва неоднозначным в плане


######################### Page_№23 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
любви. С кем-то придется расстаться, а кого-то,
наоборот, рассмотреть в качестве спутника
жизни.

Деве следует в новом году
быть активнее и проявить ини-
циативу во всех областях. Тогда
добьетесь всего, о чем мечтали.
4 Не исключен служебный роман,
который приведет к серьезным
отношениям. Деве необходимо
позаботиться о здоровье, что-
бы вовремя лечить хронические болезни в год
Свиньи. Возможна покупка недвижимости и ка-
питальный ремонт жилья.

№ Гороскоп предсказывает Ве-
сам освоение новой профессии,
карьерный рост и проявление
талантов в коммерческой сфере.
Главное, не забывайте про отдых
и развлечения в кругу друзей. Для того, чтобы
здоровье было на высшем уровне, Весам сле-
дует бросить курить, а также начать питаться
правильно. Неожиданная встреча с любимым
человеком подтолкнет к созданию семьи.

$

Стрельцам в наступающем
году звезды гороскопа обеща-
ют довольно спокойный пери-
од. Возможно, самому Стрельцу
этот год покажется скучнова-
тым, так как не ожидается не-
скончаемой череды зажигательных эмоций и
приключений, тем не менее он обещает быть
неплохим, и это тоже немало. Это вовсе не зна-
чит, что в наступающем году в жизни Стрельца
не будет никаких веселых праздников и раз-
влечений. Будет, но не так часто, как хотелось
бы. И проходить они будут чуть более сдержа-
но, чем обычно. Такой это год, ничего не поде-
лаешь.

Гороскоп на 2019 год советует
Скорпиону аккуратно относиться
к работе и быть корректным в об-
щении с окружающими людьми.

Вы слишком опрометчивы и темпераментны,
чем тормозите свое продвижение по карьер-
ной лестнице. Женщинам-Скорпионам в год
Свиньи однозначно повезет в любви.

Козерога ожидает масса ново-
стей, ярких событий и незабывае-
мых встреч. Если окажетесь в эпи-
центре всего, что творится вокруг,
то точно добьетесь желаемых
целей. В год Свиньи Вам повезет в деньгах, де-
ловых контактах и любви, что уже уникальный
случай. Главное, Козерогу нужно чаще «вклю-
чать» разумный подход, а не идти на поводу у
эмоций.

5

Гороскоп обещает Водолею
прекрасные отношения с близ-
кими людьми при условии, что

`% он станет мягче и лояльнее. Не
ща ) пытайтесь весь мир подмять под

9\ себя, даже если перед глазами
глобальные планы и яркие пер-

спективы. Денежное положение в год Свиньи
будет полностью зависеть от трудолюбия и
практичности Водолея. Экономия поможет на-
копить нужную сумму.

Рыбам следует отыскать в себе
те таланты, которые до этого
времени «спали». Тогда Вы смо-
жете открыть свой бизнес, а так-
же проявить себя в творчестве.
Судьбоносное знакомство в год
Свиньи по-настоящему осчаст-
ливит Рыб, ведь новый избранник полностью
соответствует их идеалу. Вовремя лечите про-
студу, иначе осложнение окажется серьезным.


######################### Page_№24 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ид В ДАГЕСТАНЕ

Снег кружится,

Ветер злится

Ив Москве, и на Неве,
А унас без рукавиц

Может, спорят и не знают,

Что и где покрыть снежком: 5
у

Вы не спорьте, приходите,
Дайте детям снежный ком.

< М

4:

ЧИ
@_=

7

арина АЛИЕ

=>

В

Ходят люди в январе.

Раскатай же по дорогам
Этот ком, Зима-краса:

На коньках и на салазках
Понесется детвора.

Аунастепло и сухо,
Санки все в углу стоят,

И коньки висят на стенке,
Дожидаются ребят.

И Морозу будет рада,
Сразу щеки загорят.
Приходи, Зима с Морозом,
И порадуй всех ребят.

ОСЛИК

Мы обижены немного:

Месяц зимний наступил,
ме А Зима с Морозом где-то
Я Затерялась среди льдин.

1 ©

По зимней дороге
Ослик идет,
Понурую голову,
Ослик несет.

О чем он скучает,
Не знаю и сам,
Быть может,
Скучает

а По ярким цветам.

аа.


######################### Page_№25 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Говорим правильно!

до скольких?

Традиционная форма вопроса о
времени-«Которыйчас?» А «Сколь-
ковремени?»—новая форма. Сегодня
это уже равноправные варианты.

Если необходимо спросить о
времени начала работы магазина,
учреждения, вы спрашиваете: «В
котором часу вы начинаете рабо-
ту?», «Во сколько открывается
магазин?» или «Со скольких рабо-
тает магазин?»

В последнем выражении часто
приходится слышать неправильное
произношение: «со сколькИ (сколь-
кИх)»; «до сколькИ (сколькИх)?».

Правильно — «До скОльких ра-
ботает магазин», «до скОльких ты
будешь на работе?», «до скОльких
тебя ждать?» Запомнить эту форму
легко: у слова скОлько ударение
во всех формах падает на первый
слог: скОлько, скОльких, скОльким,
скОлькими, скОльких.

Если язык не поворачивается так
сказать, лучшезаменить «сколько»
словом «который» -— С которого и
до которого часа вы открыты?

ЗАПОМНИТЕ!

Религиозная лексика русского
языка в наше время не является лек-

УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

сикой широкого употребления, как
это было в веке Х[Х и ранее. Но это
неотъемлемая частьрусского языка,
культуры, литературы. Далекие от
этой сферы люди особенно часто
используют неправильные формы.
В соответствии с традицией надо
говорить: апокАлипсис, блАговест,
вероисповЕдание, Тайная вЕче-
ря, духовнИк, еретИк, мирЯнин,
знАмение, Иконопись, пОслушник,
апОкриф.

До сих пор не изжито до конца в
наших СМИ неправильное ударе-
ние АлЕксий вместо правильного
АлексИЙ.

Замечательную историю расска-
залписатель Л. Пантелеев. В начале
60-х годов кнему однажды пришла
пожилая женщина. Хозяин долгоне
мог понять, кто ее кнему направил.
Ее объяснения были сбивчивы и
неубедительны. Разговор тянулся
долго, и в какой-то момент, когда
речь зашла о патриархе (тогда это
был Алексий Г), женщина произ-
несла:

«— Ну как же! АлЕксий.

Я чуть не подскакиваю.

— Что?! Как вы сказали?!

—Я говорю: АлЕксий. Патриарх...

— А почему, скажите, пожалуй-
ста, вы говорите «АлЕксий», а не
«АлексИй»?

—Как почему? Так все говорят.

—Нет! Так все не говорят!»

Хозяин выпроводил посетитель-
ницуи, объясняя жене причину сво-
его поступка, обратил еевнимание
на то, с каким ударением женщина
произнесла имя патриарха.

«— А ведь явилась ко мне как
представительница каких-то мо-
сковских церковных кругов.

Вот что может сделать одно
неправильное ударение в одном-
единственном слове!»

Автору этого рассказа в даль-
нейшем удалось распутать всю эту
историю: женщину послала одна
известная организация, причем
была разработана очень правдопо-
добная легенда. Одного только не
предусмотрели... (Пантелеев Л. Я
верую. «Новый мир». 1991. № 8. С.
156, 160).

НЕ ПУТАЙТЕ!

Играть значение/иметь роль.
Вроде все знают про эту парочку,
но все равно попадаются. Правда,
чаще всего такая ошибка возникает
не по незнанию, а скорее случайно,
от путаницы, или контаминации:
две пары — «иметь значение» и
«играть роль» — обмениваются
элементами, происходит своего
рода «перекрестное опыление» и,
как следствие, ошибка.

Дешевые/дорогие цены. Эта
ошибка чаще всего встречается в
повседневном общении. Запомните:
цены могут быть только высокими
или низкими, а дорогими или де-
шевыми могут быть товары.

Пылесошу или пылесосю? Есть
лишь один нормативный вариант
— «пылесошу», он зафиксирован в
словарях. Правда, многим он ка-
жется ошибочным. Вероятнее всего,
это связано с неблагозвучностью
формы. Именно поэтому многие
стараются ее избегать.

Класть или ложить? В литера-
турном языке глагол «ложить» упо-
требляется только с приставками
(положить), а глагол «класть» — без
приставок. Поэтому «покласть»
или «перекласть» — это так же без-
грамотно, как и «ложить».

Подготовила
Гульнара АСАДУЛАЕВА

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

25

######################### Page_№26 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПАМЯТЬ

... Я знаю,
Как неотвратим и горек
Воспоминаний неотступный ливень...

КАДРИЯ!

И в который раз обрывается нить моих воспомина-
ний и рассыпаются четки: факты, встречи, события,
общность наших дней, лет...

И собирая вновь по бусинкам и связывая вузелнити
чёток, память отпечатывает новое осознание боли...

Кадрия! Песнь в Песне!

Картины прошлого, юности нашей — в отблесках
памяти. Даже муки и страдания щемящей дороги тех
лет элегически возвышенны и шаровыми молниями
вихрятся, сокровенно-затаенные. И как очищенное
от скорлупы ядро, события нашей жизни, все то, что
способно вызвать у нас любовь, трепет, восторг, от-
полировано временем ...

Кадрия!

Мы сетовали, что ничего не знаем точно о жизни
великих поэтесс, только легенды: и об Анхил Марин,
ио Щазе из Куркли, и...

Не болезненное ли ожидание рокового удара...
Не вживались ли в судьбы их, читая запоем стихи,

2 6 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

и блеск

К дождю. Под дождь. В дождь, и Блеск
Молнии вдохновением озарит душу...
Перед глазами два женских силуэта:
юной девушки и совсем крошки-дев-
чушки, взявшись за руки ступающих по
дождю, словно вот-вот взлетят и раство-
рятся в блесках молнии, рассекающих
дымчатую сеть дождя... Кадрия и дочь
моя Гулейбат.

созданные ими, находя в тайном смысле отражение
наших собственных судеб.

У каждого человека только одна судьба, и не знает
он, какова она, и поэтому бессмысленно гадать о воз-
можных вариантах...

Аосудьбетвоей, каки отебе, много ли сегоднязнают,
Кадрия?! Поэт, рвавшийся в завтра, вперед, шагая с
нами, обогнавший нас постигший чувство времени,
нас, чувство освобожденности от него, — Кадрия!

Твоя жизнь-исповедь в стихах твоих:

... Мы торопимся в жизни, чтоб не
поворачивать вспять,
И приходим до срока, хоть лучше порой
опоздать.
Мы к чему-либо долго готовим себя, а оно
Выбирает из многих всего лишь мгновенье
одно.

«Горы начинаются со степей» — все, что тянется
вверх, — к небу, к солнцу, рождается на земле...

Кадрия! Дочь Степей!

Называя свою первую книжку стихов воттак, будто
прочувствовано было тобой, что к человеческой вер-
шинепуть начинается с первого шага, отталкиваемого
иподдерживаемого фундаментальной опорой—землей.

######################### Page_№27 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Землю и жизнь не приобрести за деньги. Их можно
получить лишь любовью к ним.

А ты, Кадрия, дочь степей ногайских, с бешик
(колыбельных песен) до бозлав (плачей-причитаний)
вскормленная, взращенная и возвращенная слюбовью,
в любви клюбви, любила всей нежностью, трепетной,
щемящей болью свой народ ногайский, и с материн-
ским молоком впитала в себя его богатую древнюю
историю, культуру, язык; острое ощущение прошлого
и настоящего своего народа, изнутри и через опыт
поколений и свой — вот это все в стихах твоих!

Как степь ногайская моя, до края

Я чувствами великими полна.

Все адовы круги пройду, как Данте,
Найду, что не нашел прапрадед мой.
Все блага мира я отдам, лишь дайте
Дознаться мне до истины самой...

И «Тропа, ведущая к дороге», чтоб приобщить к
своему миру, посвятить ему свое очередное творение.
И поиск своей тропы, которая выведет в мир со своим
народом.

И «Песни юности» со всеми ее противоречиями;
потрясение и восхищение в «Удивлении», в «Улыбке
луны» - встреча с утренней звездой Чолпан в одино-
честве или с любимым...

... И в пиале утренней зарницы
Растворим частицу наших чувств,
Чтоб при встрече из нее напиться,
Как при встрече пьют уста из уст.
И зная, что:

Стихи рождаются, как дети,
Единых мук — един язык,

Но мать забудет эти муки,

Едва заслышит первый крик...

Онаобожествляла мать свою, нечерезэтули любовь
так пронзительны судьбы твоих героинь? Не явля-
ются ли они одними из многих тобою «Спасенных
звезд», Кадрия?!

И вспособности оценивать и понимать (это, своего
рода, проявление справедливости, порядочности и
свободы выбора в поведении и в личной жизни, как
отдельного человека, таки народов наших) незаключен
ли смысл названия книги стихов «Мосты»?!

Отношения человеческой и божественной воли,
добра, зла... Утраты... Успехи... Удачи...

Это не воспоминания. Да и возможно ли вместить
в несколько страниц твою богатую, яркую и прекра-
сную - быть может, и в трагичности своей — судьбу!
Даикого в первую очередь стремились во все времена
лишить жизни? Того, кто не был похож на других, имя
которому — Личность!

Кадрия! Всевышний предначертал каждому из
нас свою судьбу и жизнь, которую прожить надо в
согласии с судьбой. И жизнь твоя, Кадрия, уложилась
достойно в твою судьбу!

Это не воспоминания. Это я разговариваю с тобой
твоими стихами, которых часто была я первой вос-
хищенной слушательницей.

ПАМЯТЬ

70 лет — это ли возраст? И 40 лет с того дня... Это
ли расстояние меж нами и миром твоей прекрасной
поэзии, что ты оставила доверительно поколениям?

Взявшисьзаруки, ступая подождю и издымчатой
сети дождя, рассекаемой блеском молний, идут два
женских силуэта-—Кадрия и Гулейбат. И скаждым
годом все ближе и ближе... Они ходили к дождю...

Мы к чему-нибудь долго готовимся, а они
Выбирают порою всего лишь мгновенье
одно,
Только миг, но, глядишь, он и начал, и
кончил судьбу...

ШЕЙИТ-ХАНУМ АЛИШЕВА

Расул ГАМЗАТОВ
КАДРИЯ

Вижу кровь, замирая от боли,
Опаленные вижу крыла...

Кадрия, горской музы давно ли

Ты заветной надеждой была?

Не ногайской степи грамотейкой

В этот мир прискакавшей верхом,
А застенчивою чародейкой

Ты вошла и блеснула стихом.

Кто, на жизнь молодую позарясь,
Смог злодейства исполнить приказ?
И стекляшки ли черная зависть
Погубила бесценный алмаз?
Черноброва, тонка, смуглокожа,
Сделав сестрами звезды ночей,

Ты была на японку похожей
'Азиатским разрезом очей.

Стонет Каспий с тобою в разлуке.
— Кадрия! — рвется на берег он. —
Это я! — Протяни к нему руки,
Отзовись, выходя на балкон.

— Кадрия! Кадрия! — Это чайки

У раскрытого кличут окна —
Почему в нем не видно хозяйки,

Или нас позабыла она?

‚Не тебя ль белый ангел успеха
Выше черных вознес небылиц?
Отзовись, отзовись, словно эхо,
Зову моря и клекоту птиц.

В лунном свете и в сизом тумане
Ты поешь нам, куда ни ступи:
«Может, не было б гор в Дагестане,
Не раскинь я Ногайской степи?»

Не Анхил ли Марин вспоминалась

И не Анна ли Франк мне тогда,

Лет прожившая самую малость?
Закатилась ты, словно звезда...
Вижу степь у подножия кручи,

А в степи — затерявшийся след.

И не твой ли, пробившись сквозь тучи,
Льется с неба таинственный свет?

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

27

######################### Page_№28 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и не вернулась...

«7 сентября 2015 года в Махачкале очевидцы задержали мужчину-педофила,
пытавшегося вместе с подельником затащить девочку в проулок. Двое трезвых
мужчин бежали за четырьмя детьми; со стороны казалось, что они просто играют,
но когда мужчины схватили одну из девочек и поволокли ее в проулок, та начала

громко кричать.

Спасать ребенка бросился случайный прохожий, которому помогли и другие очевид-
цы. Один из преступников скрылся, а второго удалось задержать. На теле девочки
мужчина оставил синяки и укусы, над ним устроили небольшой показательный
самосуд, после чего передали в руки полиции».

Этот случай описан на официальном сайте МВД РФ
по РД.

«Пропал мальчик 12 лет...», «Ушла из дома и не
вернулась девочка, глаза голубые, волосы русые...»,
«Пропал без вести мужчина...» Такими объявлениями
о пропаже людей пестрят страницы печатных изданий
и интернет-ресурсов. Вряд ли найдется человек, у ко-
торого не стынет кровь в жилах, когда он видит фотог-
рафии людей — пожилых, среднего возраста, молодых
и, что еще страшнее, — детей. Детей, пропавших без
вести и безвозвратно. С чем можно сравнить чувства
матери, которая ждет ребенка из школы?! Разрешила
ходить самому, вот же школа, буквально через квартал,
пять минут до дома, а дорога оказывается такой опа-
сной. Как описать страх, что с ним что-то случилось,
ожидание, что вот сейчас позвонят и скажут, что он в
больнице, что...

А как описать осознание, что ребенок пропал, что и
через год, два, три года поисков вы не узнаете, жив ли он,
использован ли как донор органов, продан в сексуальное
или иное рабство, убит...

Конечно, известны случаи, когда детей находили и
через три-четыре года, когда детей похищали с целью
получения выкупа, но это единичные случаи.

С 2012 года в России 25 мая стал считаться Междуна-
родным днем памяти пропавших без вести детей, ацветок

2 8 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

незабудка — его символом. Об этом говорят и пишут не
так часто, как хотелось бы, а ведь каждый день по всему
миру происходят масштабные похищения детей.

Статистика просто ужасающая! По данным Междуна-
родного центра поиска пропавших и эксплуатируемых
детей (1СМЕС) каждый год во всем мире пропадают
без вести 8 миллионов несовершеннолетних. В каждой
стране никогда не будут найдены от 10 до 25% из всех
пропавших по разным причинам детей. А в Индии, где
ребенка могутпохитить изрук матери из проезжающего
мимо автомобиля — 50%.

Этицифры поражают: только водной стране пропадает
500000 детей ежегодно и половина из них навсегда! В
Австралии каждый год из 20000 пропавших несовер-
шеннолетних без вести исчезнувшими остаются более
2000 детей; в небольшой Франции из 49000 разыскива-
емых детей ежегодно 1200 исчезают навсегда; так же
обстоит дело в совсем маленькой (как одна Московская
область) Бельгии — 1300 детей бесследно и безвозвратно
пропадают каждый год.

В розыске ежегодно значатся сотни тысяч детей: в
Испании - 20000, в Германии — от 60000 до 100000, в
Великобритании — более 112000, в Бразилии — 40000, в
Канаде — более 45000. Только в ЕС каждый год 250000
детей числятся пропавшими без вести, т.е. каждые 2
минуты там пропадает 1 ребенок.

######################### Page_№29 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
1 января 2016 года пресс-секретарь Федеральной
уголовной полиции Германии заявил, что без вести про-
пали ровно 4749 детей-беженцев из Северной Африки
и Ближнего Востока, прибывших в Европу без сопро-
вождения взрослых. Из них 431 ребенок был моложе 13
лет, 4287 — в возрасте от 14 до 17 лет и 31 - в возрасте 18
лет. Пресс-секретарь не исключил, что к исчезновениям
этих детей причастны преступники.

Ранее Европейское полицейскоеагентство «Европол»
сообщало, что за последние 24 месяца по меньшей мере
10000 несопровождаемых детей-беженцев исчезли
после их прибытия в Европу. Президент Ассоциации
социального обеспечения детей в Германии посетовал,
что дети являются легкими жертвами для преступного
мира. Вполнерезонно многие опасаются, что беззащит-
ные дети были проданы в рабство контрабандистами,
которые и доставили их в Европу. Это вполне реально:
организация ЮНИСЕФ ещев 2007 году сообщала, что в
Европе осуществляется торговля детьми — 2 миллиона
ежегодно.

Согласно официальной статистике, в России ежегодно
пропадают более 15000 детей. Суровая и неумолимая,
она свидетельствует, что в России каждые полчаса
пропадает человек. В отделения полиции ежегодно по-
ступает до двухсот тысяч заявлений от родственников,
разыскивающих своих пропавших близких. Подавля-
ющее большинство этих обращений рассматривается в
оперативном порядке, илюди находятся и возвращаются
в семьи.

По данным МВД России, в 2016 году пропали и таки
не были найдены 1107 детей (из всех 45000 пропавших

— убежавших из дома, увезенных одним родителем и
найденных погибшими). Сухие цифры, но, согласитесь,
тысячи чьих-то сыновей, дочерей, внуков никогда не
будут найдены, не вернутся домой, ввергая родителей
и близких в прижизненный ад ожидания и страха.

Исчезнуть ребенок может даже когда он играет рядом
с домом, идет в школу или из школы, в ближайший мага-
зин, их крадут на детских площадках и в роддомах, они
сами уходятс незнакомцами или теряются влесу, в горах.

Некотороевремя назаднашу республику всколыхнуло
известие о пропаже нескольких детей. К сожалению,
некоторые из них были найдены мертвыми: кто-то
утонул, играя на берегу горной реки, кто-то погиб от
рук преступников, некоторые не найдены до сих пор,
несмотря на непрекращающиеся поиски.

Случаев, когда похищенного ребенка находят сразу
или в течение короткого времени, не так уж и много.
Уже в первые сутки ребенок может стать жертвой
преступников. За этот короткий промежуток времени
многие дети исчезают навсегда, оставляя свои семьи
беспомощными и в состоянии глубокого отчаяния.
Поэтому родителям нет необходимости ждать, чтобы
сообщить о своих пропавших детях: заявление может
быть подано сразу, как только возникают опасения за
благополучие и безопасность ребенка, а его местона-
хождение неизвестно.

Да, конечно, кроме многочисленных случаев похище-
ний детей, существует такой факт, как бегство из дома.
Ребенок убегает, когда для него становится невыносимой
домашняя атмосфера, если его третируют и унижают
ровесники, или он становится жертвой вымогателей-
старшеклассников. А там и до беды недалеко. Поэтому

ПРОБЛЕМА

нужно стараться нетолько избегать конфликтов сдетьми,
но и быть им друзьями, которым они могут доверить
самое сокровенное, поделиться проблемой, попросить
о помощи.

Если все же ребенок пропал, первое, что нужно
предпринять, — это сообщить В ПОЛИЦИЮ. Но посколь-
ку бегство является частой причиной исчезновения, и
дети обычно сами возвращаются, полицейские нередко
советуют семьям ждать три дня возвращения ребенка.
Тем самым они хотят избежать бесполезной записи об
исчезновении.

Однако это плохие советы и они противоречат закону,
покоторому полицейские должны немедленно начать по-
иск пропавшего; атесамыетри дняожидания нужны для
того, чтобы открыть уголовное дело о пропаже человека,
если его за это время не найдут. Также полиция должна
незамедлительно сообщать об исчезновении ребенка в
городские транспортные ведомства, межгосударствен-
ные и международные аэропорты, морские порты.

РЕКОМЕНДАЦИИ ДЕТЯМ И ИХ РОДИТЕЛЯМ

Конечно, при таких страшных обстоятельствах роди-
телям нужно быть всегданачекуи объяснять ребенку, что
нельзя уходить с чужими и даже со знакомыми людьми
без ведома мамы или папы; говорить, что делать, если его
хотят увести насильно икакему быть, если он потерялся.

Мы публикуем подготовленные спасателями реко-
мендации родителям и детям о безопасности в городе,
в поездке, в лесу, а также памятку родителям, если
потерялся ребенок.

1. Чтобы родители могли связаться с ребенком и про-
верять его местонахождение, у него всегда должен
быть с собой телефон (оформленный на имя отца
или матери, тогда у полиции при необходимости не
будет проблем с поиском).

2. Необходимо требовать от ребенка сообщать, куда и
с кем он идет и когда вернется домой.

3. Посоветуйте ребенку по возможности ходить куда-
либо с друзьями, даже если он идет в магазин за
хлебом; в школу и из школы — с одноклассниками.

4. Научите ребенка вырываться, кричать и звать на
помощь, если кто-то пытается его насильно увести.

5. Строго-настрого запретите ребенку ходить одному
в темных, безлюдных местах, играть в заброшенных
зданиях, выбирать лесопарки для прогулок пешком
или на велосипеде.

6. Предупредите ребенка, что на остановках нужно
стоять в центре; не подходить близко к чужим ма-
шинам. Если чье-то прикосновение смущает его или
становится навязчивым, пусть скажет водителю или
стоящим рядом людям.

7. Научите ребенка говорить «Нет» на любые предло-
жения незнакомых людей; не уходить с незнакомы-
ми людьми, даже если они называют его по имени,
говорят, что они знакомые родителей.

8. Еслиребенок потерялся вторговом центре, навокзале,
он должен подойти к охраннику, контролеру. Если
на улице — зайти в любой офис или магазин. Если не
знает, куда идти, пусть обратится к людям с детьми.

Аж АБДУРАХМАНОВА
29

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№30 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
де новолакских событий 1999 года моя семья,
(как и многие семьи наших односельчан, в одно-
часье потеряла все, — мы стали беженцами. Но мама,
которая после смерти отца поднимала нас, четверых
детей, одна, благодарила судьбу уже за то, что все мы
остались живы.

Наше детство не было суровым и голодным: тру-
долюбивая мама занималась хозяйством, возила из-
лишки сельхозпродуктов в Хасавюрт, найдя рынки
оптового сбыта. Мы ни в чем не нуждались, так и
жили дружно и вполне обеспеченно, пока наш район
и село не оказались горячей точкой.

В Махачкале нас приютил дальний родственник
отца, дядя Расул. Тетя Айшат, жена дяди, предложила
мне работу — присматривать за их полуторагодова-
лым внуком, хорошо платила мне, хотя я и пыталась
отказаться от денег. Мне было хорошо в этой семье, я
не чувствовала себя обслугой. Дядя Расул и его жена
'Айшат ласково называли меня дочкой, всегда сажали
застол вместе со своей семьей. Трехэтажный дом дяди
Расула был похож на дворец.

У них было трое детей — старшая дочь Мадина,
за чьим ребенком я смотрела, 22-летний сын Марат
и младшая дочь Ася, моя ровесница. С Асей мы
подружились. Общение с Маратом ограничивалось
односложными словами «привет», «пока». Он был
симпатичным юношей и, судя по многочисленным
звонкам, нравился многим девочкам...

В день моего 18-летия тетя Айшат подарила мне
пятьсот долларов и сказала:

— Потрать эти деньги на себя, семье ты и так помога-
ешь. Мы с Аськой поедем с тобой, но одежду выбирай
сама. Хотела поручить этот шопинг Аське, но она
раба лейблов, купит какую-нибудь ерунду из бутика.

Дома Асязаставила меня примерить обновки. Сколь-
ко было восторгов, комплиментов! Ася радовалась,
казалось, больше меня, атетя Айшаттребовала, чтобы
я ходила в этой одежде каждый день.

— Ты настоящая красавица! — восхищалась она.

Ася уложила мои волосы вкрасивую прическу, слег-
ка подкрасила мне ресницы, и я отправилась домой.
На пороге я столкнулась с Маратом. Он, не скрывая
восхищения, присвистнул:

— Вотэто да! Ариза, это ты?! Даты просто отпадная
красавица! Домой собралась? Я довезу, тебя опасно
сегодня одну отпускать — украдут!

Когда мы подъехали к моему дому, Марат предло-
жил покататься с ним по городу.

— Немогу, Марат, меня домазаждались, — отказалась
я, удивляясь его внезапному интересу к себе.

После того дня взгляды Марата преследовали меня
всегда и повсюду, из-за чего я старалась не оставаться
с ним наедине. Марат мне нравился, но я знала: мы
не пара для серьезных отношений, а очередной его
игрушкой становиться не хотела.

Однажды тетя Айшат, собираясь с сыном выехать
в город, как всегда доброжелательно предложила
мне подвезти меня до дому, и я не смогла отказаться.
По дороге она вышла по своим делам, а Марат повез
меня домой. Не доезжая до нашего дома, он остановил
машину. Странная остановка и минута молчания на-
прягли меня, и я открыла дверь, собираясь выйти, но
Марат внезапно оказался передо мной, прижал к себе
ипоцеловал в губы. От неожиданности и возмущения
я расплакалась.

— Ты мне очень нравишься, Ариза. Хочу с тобой
встречаться. Я все для тебя сделаю, нивчем нуждаться
не будешь, — как безумный повторял он.

######################### Page_№31 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Явырвалась и уже подняла руку, чтобы ударить его,
но Марат поймал ее на лету и поцеловал. Я выскочила
из машины и побежала к дому.

На следующий день я пошла на работу, всю дорогу
думая о том, как мне теперь вести себя с Маратом,
нужны ли какие-нибудь слова или он сам все понял.
Ситуацию осложняло то, что моя семья зависела от
его родителей, от их помощи. Но он с утра уехал на
сборы со своей командой, и у меня было время успо-
коиться. Через неделю, встретившись с Маратом дома,
я спокойно ответила на его приветствие.

— Прости меня, идиота, Ариза. Обещаю: никогда
это не повторится. Все, что тебе в тот вечер сказал,
забудь. Привык не с теми девчонками общаться, вот
и сработало. Черт меня попутал, прости, — выпалил
Марат и поспешил уйти.

Постепенно напряжение, возникшее между нами
после того поцелуя, прошло, и мы с Маратом вроде
случайно часто оказывались вместе. Когда я гуляла с
маленьким Юсупом в парке, то неизменно встречала
там Марата; он присоединялся к нам, возился с племян-
ником, угощал мороженым, подолгу сидел с нами на
скамейке. Мыговорили осамом разном, иячувствовала,
чтопо уши влюбляюсьв парня. В один извечеров Марат
сказал, что хочет поговорить со мной. Я растерянно
молчала, а он, поняв мое молчание по-своему, сказал:

—Ятебя больше никогда не обижу, Ариза. Забудьтот
вечер, отношение у меня к тебе теперь совсем другое.

Мы с Маратом стали встречаться. Он подвозил
меня домой, мы подолгу болтали. «Какой он простой
и хороший!» — думала я, узнавая Марата поближе...
Наконец Марат признался мне в любви.

— Ни кчему это, Марат, наши отношения не имеют
будущего, — сказала я, едва сдерживая слезы...

Однажды Ася поделилась со мной семейными
новостями, не представляя, какую боль причиняют
мне ее слова:

— Мама Марата женить собралась. А он сказал, что
сам жену выберет. Мама согласна, если выбор будет
из числа предложенных ею девушек. Слава богу, дев-
чонок достойных, из хороших семей, в городе более
чем достаточно.

Марат часто уезжал на соревнования и сборы, амне
было одиноко и грустно без него. Однажды, увидев
любимого во дворе после очередной длительной ко-
мандировки, я, не в силах сдержать радость, кинулась
ему навстречу.

— Ариза, Ариза... Как я по тебе скучал! — улыбаясь,
повторял Марат.

Случайно подняв глаза к окну, я увидела тетю
Айшат, которая с удивлением наблюдала за нами. Я
поспешила уйти.

Вечером, проходя по длинному коридору мимо
одной из комнат, я услышала голос тети Айшат:

— Оставь Аризу в покое, Марат. Это не просьба, при-
каз. Онародственница отца, чистая, хорошая девушка.
Я не дам тебе испортить девочке жизнь, поиграть и
бросить, как других твоих девок.

— Аяи не собираюсь ее бросать! Я на Аризе же-
ниться хочу, — сказал Марат.

ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

— Ты с ума сошел, Марат? — буквально заорала тетя.

— А почему нет? Ты же сама сказала: она хорошая,
чистая, не для развлечений. К тому же родственница.
Я ее люблю, мама, это взаимно и серьезно.

— Я видеть больше не хочу эту тихоню, которая
пришла в мой дом с коварной целью, — теперь в голосе
тети Айшат были слышны слезы. — Жалела ее, сироту,
подарки дарила. Змею на груди пригрела! Ты никогда
на ней не женишься, я не позволю!

— Даже если весь мир будет против, Ариза станет
моей женой. Она моя судьба, мама. Я думал, что вы
с папой меня поймете...

Поручив малыша Асе и сославшись на недомога-
ние, я потихоньку ушла домой, не хотела выяснения
отношений.

Дома сказала матери, что работать у родствен-
ников больше не буду, и, не ответив на удивленные
расспросы мамы, ушла спать. Наплакавшись вдоволь,
я уснула.

Через несколько дней, проснувшись утром поздно,
я услышала голоса мамы и тети Айшат:

— Моя Аризка на такое не способна. Она у меня де-
вочка открытая, всегда со мной делится, а тут ничего
не говорила. Здесь что-то не так.

— Ничего плохого об Аризе сказать не могу, Галимат.
Но Марат у меня один. Не могу я согласиться на их
брак, и не потому, что вы бедные. Мне хочется взять
девочку из семьи нашего уровня, чем мы хуже других?

— Ты права, Айшат, я не обижаюсь. И моей дочери
в свое время судьба улыбнется.

Через два дня мама сообщила:

— Марат женится, на Мадине Омаровой, помнишь,
к ним приходила с родителями, высокая, красивая
девушка, студентка мединститута. Соглашайсяитына
брак с Гасаном, его родители полгода пороги обивают.

Не выдержав, я позвонила Марату на мобильный,
поздравила его.

— С чем ты меня поздравляешь, Ариза? Когда ты
приехала?

Но я повесила трубку...

— Вчера еще раз уточнила у сестры Айшат, в следу-
ющее воскресенье ониза словом кродителям Мадины
пойдут, — сказала через несколько дней мама. Итеперь
тема Гасана и его любви ко мне стала постоянной.
Наконец, я согласилась. Свадьбу назначили через
месяц. Мама с женой старшего брата купили мне
богатое приданое.

— Откуда у тебя такие деньги? Я не хочу, чтобы ты
потом всю жизнь отдавала долги, — не выдержала я.

— Это мой Заур деньги достал, да и у мамы что-то
было отложено, так что мы совсем немного заняли. И
зачем тебе во все это вникать, невеста?

А вечером приехал Гасан и повез меня в салон
свадебной моды.

—Выбирай любое, сказал он, показывая роскошные
белоснежные платья на манекенах. —Ты будешь самой
красивой невестой на свете.

В эту ночь мне не спалось. Мои мысли увели меня
далеко, и вдруг сквозь полусон я отчетливо услышала
разговор мамы с тетей Айшат по телефону.

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИТЕЙСКАЯ ИСТОРИЯ

— Все у нас в порядке, Айшат. День и ночь молюсь
за вас, благодарю за такую щедрость. И мебель мы
неплохую с Хадижей купили, и все самое необходи-
мое из приданого. Вы с Расулом для нас столько всего
сделали, даже квартиру дали. Может, мы все-таки хоть
частично деньги выплатим?

Они еще о чем-то говорили, но я уже не слышала
ничего. С горечью думала: воткак дорого, оказывается,
продала мою любовь мама.

..Уходя из дому, оставила короткую записку: «Мама,
я прощаю тебя. Но не ищите меня, не вернусь и нико-
му больше не помешаю. И Гасан пусть меня простит,
если сможет. За вас я теперь спокойна даже квартира
у вас есть».

Я уехала в Астрахань к своей старенькой учитель-
нице Алле Петровне. Одинокая женщина, она по-
матерински была привязана к нам, своим ученикам.

— Что случилось, моя девочка? — испуганно спро-
сила она, увидев меня на пороге. Я кинулась к ней
и зарыдала. Алла Петровна гладила меня по голове,
прижимала к себе:

— Успокойся, милая, все проходит, и твоя боль прой-
дет. Успокоишься, расскажешь обо всем, подумаем,
как дальше быть.

Несколько дней я лежала, почти не могла есть. Все
время хотелось только пить, словно внутри у меня
горел пожар, который я пыталась затушить холодной
водой.

— Так нельзя, Ариза. Вставай-ка, солнышко, уборку
будем делать.

Японимала: уборканачищенной до блескаквартиры
была нужна лишь для того, чтобы оживить меня, от-
влечь от невеселых дум. Вечером зачаем я рассказала
Алле Петровне свою историю.

— Что сказать тебе, родная? Общие фразы, что за
любовь надо бороться? Это я тебе как учительница
литературы могу сказать. А как мать советую забудь
Марата. Не дело в семью идти, где тебя категорически
не хотят. Все равно его будут на каждом шагу против
тебя настраивать. А капля, как известно, каменьточит!
Так что постарайся забыть.

Через две недели я устроилась на работу в не-
большой магазин хозтоваров. Алла Петровна через
приятельницу в Махачкале передала моей маме, что
у меня все хорошо, но мое местонахождение она, как
и обещала, не сообщила.

Через месяц после приезда Алла Петровнавстретила
меня с работы новостью:

—Знаешь, кого я сегодня встретила, Ариза? Помнишь:
зеленоглазый, высокий аварец, Алибек, на два класса
старше тебя учился. Задираизабияка был, вечно скем-
то дрался. Он узнал, что ты у меня живешь, удивился.
Вечером придет к нам на чай.

... Я восьмой класс заканчивала, когда Алибек в
армию уходил. Он неуклюже признался мне в любви
и, застеснявшись, поспешно ушел. А я, девчонка-вось-
миклассница, громко хохотала ему вслед. Вернулся
он в год, когда в районе было неспокойно. А потом в
числе бойцов ополчения защищал район от боевиков.
Позже нашел меня в городе...

32 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Я вспомнила, как накануне назначенной свадьбы
мама рассказала мне, что приходил Алибек, принес
цветы, спрашивал меня.

— Я сказалаему: Аризазамуж выходит, неходи сюда,
сынок. Бедняга пожелал тебе счастья и так грустно
улыбнулся, что мне до слез его жалко стало...

И вот теперь он снова появился. Алибек пришел с
пакетами, полными продуктов, сладостей, фруктов.

— Зачем ты все это притащил, Алибешка? — ласково
ругала его Алла Петровна. — Сколько же денег ты
потратил?! Не надо было.

— Я работаю, Алла Петровна, получаю хорошие
деньги. У брата здесь строительная фирма, он давно
меня звал. Ая приехал только тогда, когда узнал об
одной предстоящей свадьбе. В тот момент мне все
равно было, куда уехать. — Алибек многозначительно
посмотрел на меня. Он долго был у нас в тот вечер.
Немного посидев с нами, Алла Петровна ушла спать.

— А вы пообщайтесь, куда вам торопиться? Может,
хоть Алибек нашу Несмеяну рассмешит, а то она
совсем неживая, — пошутила Алла Петровна.

Я была благодарна Алибеку за то, что он ни о чем
меня не спрашивал, рассказывал о себе, своей работе.
Но уходя, он спросил:

— Явижу, что тебе плохо, Ариза. Скажи, могу я тебе
чем-нибудь помочь? Ради тебя я все сделаю, даже
невозможное.

Я посмотрела на Алибека: его глаза, как всегда,
были грустными.

Алибек стал приходить ко мне на работу каждый
день. И в один из дней он сделал мне предложение.

— Выходи за меня замуж, Ариза. Ты ведь знаешь, я
люблю тебя всю жизнь; я сделаю все, чтобы ты была
счастливой, даю тебе честное мужское слово. Неторо-
пись с ответом, я буду ждать, сколько надо, — словно
испугавшись отказа, сказал он и ушел.

Но я все же отказала, и в тот момент, когда он по-
смотрелнаменятакимтоскливым, таким отчаявшимся
взглядом, меня словно прорвало:

— Нету меня ни грехов, ни разочарований, Алибек,
но нет и тепла, жизни нет... Пустая я...

Сквозь рыдания я рассказала Алибеку обо всем, не
думая, какую боль ему причиняю.

Он появился в моем магазине через несколько дней.
Я расстроилась: неужели придется начинать все сна-
чала?! Стало жалко и его, и себя.

— Ариза, помнишь, я обещал тебе, что сделаю тебя
счастливой, чего бы мне это ни стоило? — помявшись,
тихо спросил Алибек.

— Прошу тебя, Алибек, не надо, не начинай.

—Япподожду наулице, — прервал Алибек и поспешно
вышел из магазина.

Уже стемнело, когда я вышла из магазина. Недалеко
отвыхода стояли двое мужчин. В одном изнихя узнала
Алибека, другой стоял вполоборота, и я в сумерках
не сразу поняла, кто это...

Мы с Маратом, как завороженные, смотрели друг
на друга и даже не заметили, как ушел Алибек...

Эльмира ИБРАГИМОВА

######################### Page_№33 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Легенде мирового цирка,
заслуженной артистке
Дагестанской АССР и
России Ларите Магоме-
довой в этом году испол-
нилось 80 лет. Оперная
певица, иллюзионистка,
наконец, дрессиров-
щица, Ларита когда-то
блистала на весь мир
именно как канатоход-
ка. Подающая надежды
артистка Ларита Сапу-
нова впервые встала
на канат, когда вышла
замуж за знаменитого
канатоходца дагестанца
Магомеда Магомедова.
Но все по порядку...

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

Птици ФЕНИКС

еобычное имя родители дали
ей в честь одной испанской
девочки.

— В 1937 году, когда мама была
беременна мной, родители пошли
в кинотеатр «Колизей». В то время,
если помните, быластрашная война
в Мадриде, испанское население
расстреливали сотнями. И очень
много детей отправили в нашу
страну. И вот в этом кинотеатре
«Колизей» перед началом сеанса
вывели испанскую девочку лет 10-
1], ее поставили настул передзалом,
дали в руки маленькую гармошку,
конферансье объявил: «А сейчас
для вас поет Ларита Марксити», и
она стала петь испанские песни. Бе-
ременная мною мама наклонилась
к моему папе Анатолию Сапунову
и сказала на ухо: «Слушай, Толя,
какое красивое имя — Ларита».
Так вот, меня назвали в честь этой
испанской девочки. Кстати, спустя
много лет сын этой самой Лариты
Марксити — Вэйланд Родд — стал
мужем Ирины Понаровской.— ..»

Детство Лариты прошло в Ки-
рове, в эвакуации, потом семья

жила в Москве. Отец ее, Анатолий
Сапунов, возглавлял военно-про-
мышленный комплекс СССР. Кста-
ти, именно он сдавал Госкомиссии
первую советскую атомную под-
лодку. Тогда многое в стране было
впервые. Ноивремя было страшное.

С ранних лет девочка мечтала
стать артисткой: еще в эвакуации
пела перед ранеными, школьницей

— в хоре московского Дворца. И
когда окончила школу, поступила
на вокальное отделение Гнесинки.
Ее ждала карьера оперной певицы.
Сам Иван Козловский восхищался
силой и красотой ее сопрано. Лари-
тахорошо училась, была девушкой
привлекательной, но скромной.
Наверное, от отца ей и досталось
стремление быть всегда первой,
но при этом оставаться порядоч-
ным человеком в самых сложных
обстоятельствах.

Конечно, семья высокопостав-
ленного военного жила в «непро-
стом» доме — в соседях уних были
многие известныелюди того време-
ни. В том числе семья Михалковых.
Ларите первое признание в любви

сделал Андрон Михалков-Конча-
ловский. И после совместного по-
сещения Малого театра пообещал
ей снять фильм по «Дворянскому
гнезду» Тургенева. Фильм снял, но
кэтому времени их с Ларитой пути
разошлись, хотя они ипродолжают
дружить.

Еще на первом курсе училища
Ларита пошла подрабатывать в Мо-
сковский цирк, где пелав парадных
проходах. Однажды она увидела,
как все артисты и вокалисты вос-
хищенно зашептали: «Магомед
выступает».

— На арене появился невероятно
стройный, гибкий брюнет с потря-
сающе красивым лицом, — вспо-
минает Ларита Анатольевна. — Он
творил на канате чудеса: танцевал,
крутил подряд 14 пируэтов, делал
сальто-мортале, кульбит. Все это
без страховки.

Как они познакомились?

— Как-то раз жена «солнечного
клоуна» Олега Попова Александра
подошла ко мне и говорит: «Разве
ты не замечаешь, что Магомед на
тебя глаз положил? Он мне прямо

33

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№34 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

сказал: «Вот на такой девочке —
интеллигентной, скромной - я бы
женился», — рассказывает Ларита
Анатольевна.

Они стали встречаться. Вскоре
Ларита узнает, что она беременна,
но сказать любимому об этом не
осмеливается и самостоятельно
принимает решение избавиться от
ребенка. «Магомед, узнав об этом
от моего брата, жутко возмущался:
«Как ты могла так поступить? Ты
даже мне ничего не сказала!»

Сыграли свадьбу, Ларита была
уже на четвертом курсе. Ей 21 год,
ему- 32. Кактолько жена окончи-
лаучилище, Магомед сказал: «Мне
нужна партнерша». Он привел
Лариту в цирк, поставил на канат
и сказал: «Иди». И она пошла...
«Хорошо, что я была тоненькая,
невысокого роста и не боялась
высоты». Ларита оказалась спо-
собной ученицей. Их номер был
сложным и уникальным. Магомед
шел с балансиром по наклонному
канату в 45 градусов, достигая
подчас 30-метровой высоты, а на
головеу него стояла Ларита и пела,
исполняла под куполом сложней-
шие арии.

Когда Людмила Гурченко впер-
вые увидела этот номер, она вос-
кликнула: «Это невозможно! Либо
петь, либо летать под куполом!»
На это представление Гурченко
привел ее молодой муж Иосиф
Кобзон. Йося, как называет его

3 4 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Ларита Магомедова, учился с ней
в музыкальном училище.

За 13 лет дуэт Магомедовых
посетил десятки стран. В Париже
супругам вручили высшую на-
граду объединенных цирков мира
— Золотую медаль. В Америке их
назвали «Звездами Голливуда-69».
В СССР артисты бывали только
в отпуске. Эту «безумную пару»
хотели заполучить всеимпресарио,
график мировых гастролей был
расписан чуть линенагоды вперед.
Им неоднократно предлагали «не
вернуться». Но они возвращались.
Несмотря на то, что, оставшись
там, могли бы за пару лет гастро-
лей обеспечить себе безбедную и
спокойную старость. Хотя, конечно,
по советским меркам Магомедовы
были вполне обеспеченной семьей.
А поездок в капиталистические
страны у них за год набегало боль-
ше, чем у любого генсека.

В 1972 году, когда они были в
отпуске, позвонили изРосгосцирка:
«Ларита, выручите. Пожалуйста,
выступите в Рязани». Поехали
спасать программу.

1 На месте мы узнали, выступать
должен был Эмиль Кио со своими
лилипутами, но... маэстро впалвдде-
прессию. 24 мая года мы приехали
вРязань. Быларепетиция, я сделала
шпагат и приготовилась съезжать
вниз, крикнула ассистенту: «Юра,
ты готов?» «Готов», — ответил он.
Я спустилась на метр, схватилась

руками заканати вишу. Потом мед-
ленно отпустиларукуи... полетела
вниз. Пролетела метров пять, стало
понятно — лонжи нет (лонжа — это
страховочная веревка, которая при-
крепляется к поясу артиста).

Ларита успела сгруппироваться,
чтобы «грамотно» упасть с 17-ме-
тровой высоты. «Не жилец», - ска-
зал, глядя на Лариту, врач скорой
помощи. Но девушка дышала, и ее
привезли в больницу. Передтем как
у Лариты наступила клиническая
смерть, она успела прошептать:
«Пожалуйста, никого не наказы-
вайте».

— Я была зеленым пеньком, к ко-
торому приближалась пила, -—вспо-
минала артистка свои ощущения
во время клинической смерти. —Но
я не дала себя спилить.

Тазовые и бедренные кости были
не просто сломаны, а раздробле-
ны. Каждое ребро было сломано
В четырех-пяти местах, оторваны
почки илегкие. Лариту Магомедову
собирали по кусочкам, для чего по-
надобилось 24 операции. Три года
она находилась в гипсовом коконе
и спала на снятой с петель двери.
Свободными от гипса у артистки
были лишь голова и руки.

Но это были еще не все испы-
тания. Эта трагедия разрушила
ее семью. Увы, в подобных ситу-
ациях часто происходит так. Как
потом рассказали Ларите коллеги,
первые три дня после ее падения
Магомед выл как раненый зверь. А
потом жизнь взяла свое — он вновь
отправился на гастроли. Вскоре до
Лариты стали доходить слухи, что
ее муж вдалеке от жены изменяет
ей. И она принимает решение рас-
статься с ним. «Было очень больно,
—говоритартистка, — предательство
любимого человека убивает само
по себе, а я к тому же еще в таком
состоянии.... Но я хотела жить,
любить и быть любимой, а главное
— вернуться на манеж!»

(Магомед после расставания с
Ларитой выступал всего два года.
Его парализовало, и он 23 года
был неподвижен. Единственным
человеком, который помогал ему в
сложных ситуациях, была именно
Ларита. Артиста не стало в 63 года.

######################### Page_№35 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Он умер в нищете. Ларита же его
и похоронила).

Беда не приходит одна. За Лари-
той В период лечения ухаживала
ее младшая сестра Таня. «Она
дежурила в палате круглыми сут-
ками. И через несколько месяцев я
отправила ее отдохнуть в Сочи, —
вспоминает дрожащим отволнения
голосом Ларита Анатольевна. — На
обратном пути в Москву самолет
разбился»...

Ларита осталась один на один
с четырьмя палатными стенами
и душевной болью, которая была
острее физических мук. Единст-
венным утешением для Лариты мог
стать ее десятилетний сын- Тарлан
Магомедов. Но его у нее отняла
собственная мать, бабушка Тарлана.
«У меня с мамой всегда были натя-
нутые отношения, а после смерти
Танечки она обвинила меня в этой
трагедии. Потомвнушиласыну, что
я — гастролерша, которой до него
никогда не было дела».

Когда с Лариты сняли гипс, она
не чувствовала своего тела. После
травм заново училась ходить, си-
деть, стоять. И как только смогла
передвигаться, решила, что вер-
нется в цирк.

Находясь в больнице, она снова
влюбилась. Это был известный
эстонский танцовщик. Он тоже
восстанавливался после травмы. В
нем было метра два роста, а глаза
как два больших озера. В общем,
встретились дватоварища по несча-
стью. «Он мнесказал, что мы, когда
оба встанем на ноги, непременно
встретимся в Таллине, на площади
Старого Томаса. И я ему поверила.
После окончания лечения он уехал
к своей семье домой. А я осталась в
надежде, что непременно встану на
ноги, вернусь на манеж и, главное,
встречусь с ним».

И восемь лет спустя, когда Мо-
сковский цирк гастролировал в
Эстонии, как только закончились
выступления, Ларита взяла отпуск,
чтобы остаться в городе и найти
своего друга. И она нашла его. «И
мы, действител ЬНо, встретились на
Площади Старого Томаса, — улы-
бается Ларита. — Увидев меня, он
рванул навстречу. Я тоже не сдер-

жалась и побежала. Он подхватил

меня и радостно закружил в возду-
хе. Тогда мы в первый раз в жизни

с ним поцеловались. Целый месяц

мыпровели вместеи... расстались,
теперь уже навсегда...»

Возвращение Лариты в цирк
было нелегким. О канате не мог-
ло быть и речи. В первое время
после восстановления она рабо-
тала инспектором манежа. Потом
придумала себе номер. В то время
в СССР было всего несколько чело-
век, которые придумывали трюки
и делали к ним реквизит. Купить
хороший трюк можно было за 17
тысяч рублей. Для сравнения: ав-
томобиль «Волга» тогда стоил 10
тысяч рублей. Она купила сразу
несколько трюков. Для этого про-
далавсе шубы, золотые украшения,
мебель, вплоть до хрустальной
люстры, привезенной из Японии.
В квартире остались голые стены
и лампочка на потолке. Зато у Ла-
риты появилось первоклассное шоу
«Иллюзия», с которым она стала
выступатьс 1976 года. Старый друг
Иосиф Давыдовыч, представляя ее
своим знакомым, говорил: «Это моя
юность, птица Феникс, возродив-
шаяся из пепла».

Со временем некоторые номера
из шоу пришлось убрать — слиш-
ком много реквизита приходилось
возить с собой. Ларита Анатоль-
евна занялась дрессурой. Кроме
иллюзионных трюков, вееарсенале
есть единственный в мире номер —

ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

собака на канате. Всего у артистки
пять белых пуделей и три кошки-
красавицы.

Так, потеряв возможность самой
ходить по канату, онанаучилаэтому
искусству пуделей. И снова потря-
сенный мир рукоплескал ей — ведь
научить такому животное гораздо
сложней, чем научиться самому.
А у нее собаки сами взбираются
на канаты, стоят на задних лапах
и выделывают прочие цирковые
премудрости!

Но и этого ей было мало — она
решила посоперничать с Дэвидом
Копперфильдом в искусстве иллю-
зиониста. Конечно, масштабных
трюков типа исчезновения статуи
Свободы Ларита Анатольевна не
делает, да ей это и не интересно.

— Это не сложно, дело только в
деньгах, — говорит она. — Нужно
хорошее техническое сопровожде-
ние, огромный штат ассистентов
да плюс артистизм самого Коппер-
фильда — вот и все. Секрет этого
трюка давно и хорошо известен,
но только Копперфильду пришла
идея реализовать его в таком мас-
штабе, и у него были финансы на
его воплощение.

То, что делает на сцене Ларита
Магомедова, завораживает: из
журнального столика она извле-
кает трех пуделей, прямо на глазах
публики (а не где-нибудь внутри
закрытого коробка) голуби в клетке
превращаются в роскошного кота,
а «на закуску» она из пустой ко-
робки извлекает дюжину бутылок
шампанского, которые туда просто
физически не могут вместиться!.
Чудеса!

В паре с Ларитой выступает ее
муж Евгений Родинов, в прош-
лом — один из лучших ловиторов
страны (ловитор — тот, кто ловит,
подстраховывает партнера). Евге-
ний, несмотря на то, что моложе
Лариты на 12 лет, влюбился в нее
с первого взгляда. Они поженились
и неразлучны с 1983 года.

«Это самое большое мое счастье,
котороея обрела в жизни, —говорит
Ларита, — мой надежный тыл».

Подготовила
Гульнара АСАДУЛАЕВА

35

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№36 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к 180-летию поэтдА

«Лишь
добрые слова
= нетленны...»

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

Звезда Етима Эмина взошла на небосклоне дагестанской поэзии во второй по-
ловине ХИХ века. И сегодня имя выдающегося лезгинского поэта знакомо всем
образованным соотечественникам. Но путь его кчитателю был долог: только в
1927 году ряд его стихотворений опубликовали в сборнике произведений лез-
гинских поэтов в Москве. С тех пор издано 15 книг поэта, проведена большая
работа по исследованию его поэтического наследия, переводу на русский язык.

астоящее имя Етима Эмина — Магомед-Эмин.

Следуя традиции ашугов, поэт выбрал себе псев-

доним, нонепо названию села, как было принято,
а «поэтический»: Етим в переводе означает «сирота». И
выбор такого имени, конечно, многое говорит о мироо-
щущенииневца. В положении сироты (етима) находился
и его обездоленный, многострадальный народ, чаяния
и беды которого поэт ощущал всем своим сердцем. И
сам поэт с его нелегкой судьбой был понятен и близок
своему народу. Он прошел через тяжелые душевные и
физические испытания: несчастливая любовь, болезньи
непониманиеродных, забвение друзей, бедностьвконце
жизни... Говорят, такая же участь постигла и его стихи.
Большинство из них пропали бесследно. Согласно до-
шедшим до нас документам, Магомед-Эмин свободно
писал и говорил на трех языках: лезгинском, арабском,
тюркском. Но для своего творчества он выбрал родной
лезгинский язык.

После смерти отца Етим Эмин получил должность

судьи в родном селе Ялцуг. Простой и отзывчивый,
честный и человеколюбивый....

«Лишь добрые слова нетленны,
Живут в непостоянном этом мире...» пишет поэт.

Как добропорядочный гражданин и как должност-
ное ‘лицо (кази), он свято чтит законы шариата и
нормы морали. Изобличает тех, кто в угоду корысти
нарушает эти нормы: судей-мздоимцев, сводников-
мулл, двоеженцев.

Женился поэт поздно, на красавице Туквезбан,
которую он воспел во множестве песен. Детей у него
было двое — дочки Кизханум и Муслимат.

36 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

С Туквезбан Эмин познакомился в годы учебы в
медресе Ходжа Магомеда в селе Кеан. Здесь с Эмином
учились и дети Ходжа Магомеда: дочь Туквезбан и
сын Агамирзе, к которым Эмин сердечно привязался.
И вдуше юноши родилась любовь к юной красавице.
Не исключено, что и девушке был небезразличен
этот стройный, с тонкими чертами, юноша, который
преуспевал по всем предметам и к тому же сочинял
стихи. Эминутогда было около 15 лет. Ходжа Магомед
эфенди, заметив симпатии молодых и опасаясь воз-
можных последствий, запрещает Эмину дальнейшее
пребывание в своем медресе. Но, как говорят стихи
Эмина, юноша не только не забывает свою возлю-
бленную, но возводит на высокий пьедестал любви,
воспевая ее всю жизнь.

И после окончания учебы им не суждено было быть
вместе. Туквезбан отдают за другого, который не ценит
ее. «Вун жагъайдаз гьич ви къадир чизавач...» (Тот,
кому ты досталась, цены тебе не знает...), — сокру-
шается поэт, в стихах обращаясь к Туквезбан. Семь
долгих и мучительных для себя лет ждал Эмин воз-
любленную, которая была замужем за другим («Ирид
йис я вун заз яр яз гьамиша...» — «Семь лет постоянно
я тебя люблю...»).

Етим Эмин был великим жизнелюбцем; и для него
одна из немногих радостей и опор в жизни — любовь.
Любимая для него —не абстрактный, условный образ,
как было у многих предшественников, а живой
человек, со своими достоинствами и недостатками,
который и счастьем одарит, и боль причинит. Жен-
щина у него может нести и добро, и зло. Она может
быть и хранительницей домашнего очага, и его
разрушительницей.

######################### Page_№37 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Особенно интересен цикл стихотворений о женах,
где приводится своеобразная «классификация» жен-
щин. Его можно рассматривать как поэму, состоящую
из трех частей: пролога, основной части и эпилога. По
словам поэта, мудраяженщина длямужа-—рай наземле.
Стакой женщиной приятно проводить время, лучшей
собеседницы не найти. И тому, кто вырастил такую
дочь, — вечная благодарность и покой. О «немудрых»
женах говорится в сатирах «Плохая жена», «Негосте-
приимная жена», «Бессовестная жена», «Привередли-
вая жена», где дается выразительная характеристика
всех этих типов женщин.

Большой резонанс и даже недовольство некоторых
мужчин вызвало весьма актуальное и сегодня стихот-
ворение Етима Эмина о многоженстве.

Две жены — это тысячи ссор,
Две жены — это драка, война, раздор.

Для спокойной и счастливой жизни в семье лучше
всего — иметь одну-единственную жену. Но разговор
о женах поэт завершает на юмористической ноте: кто
богом любим, тому и одна жена не нужна.

Поэзия Е. Эмина выросла на народной, националь-
ной почве, вобрала в себя радости и горести своего
народа, хотя в области формы она испытала влияние
и восточной поэзии. Эмин пользуется не только тра-
диционными образами (суна, ханум, дилбер), но и
создает собственные уникальные метафоры.

В своем известном стихотворении Етим Эминупре-
кает Соловья в том, что он поет только веселые песни,
«позабыв, что бывает снег и мороз», «а Етим-сирота
помнит столько слез». Действительно, в грустных и
веселых песнях самого поэта нашли отражение все
стороны жизни горцев: и национально-освободи-
тельное движение, и семейно-бытовые проблемы, и
социальное неравенство, и страдания бедняков.

И как не вспомнить сегодня, оглядываясь на нашу
действительность, такие отточенные строки Етима
Эмина:

Везде торжествует иль вор, иль злодей,
А честным приюта нигде не найти.

Прошло почти два века, а стихи Етима Эмина,
пройдя испытание временем, живут, и главное,
так же актуальны, как и тогда. Ведь истинная
поэзия не знает границ - времени и пространства,
национальности и верований, она становится об-
щечеловеческим достоянием.

ЕТИМ ЭМИН

БЕЗ ТЕБЯ МНЕ РАЙ НЕ НУЖЕН

Тебя приветствовать я рад,
Когда проходишь мимо окон.
Испепеляющий твой взгляд
Пылает в сердце одиноком.

к 180-летию поэтА

Сжигай, но только не дотла,
И так довольно в мире зла,
Чтоб ты ещё меня прожгла
Одной улыбкою жестокой.

Созрела грудь твоя, как плод,
Что с ветки упадёт вот-вот,
И будет счастлив только тот
Один, кому он послан Богом.

Нарядов пышных не меняй,
Надменна ты - но всё же знай,
Мне без тебя не нужен рай,
Единственной прекрасноокой.

За всё Создателю хвала —
Что ты, как белый свет, мила
И что с улыбкою прошла
Одна у растворённых окон.

ЧЕРНООКАЯ

Когда с кувшином ты на луг
Идёшь в кругу своих подруг,
Мне не унять сердечных мук,
Опять мы в ссоре, черноокая.

Взмахнёшь рукою, как крылом,
И вознесёшься над холмом.

А яопять грущу о том,

Что мы в разладе, черноокая.

Нахмурив брови мне назло,
Ты возвращаешься в село,
Уж столько времени прошло,
А мы всё в ссоре, черноокая.

Проворней серны ты бежишь,
Когда соседки смотрят с крыш,
Чтоб разгадать, о ком грустишь
Ты беспрестанно, черноокая.

Голубкой взмывшей в облака
На радость сплетникам-врагам,
Не оставляй меня, пока

С тобой мы в ссоре, черноокая.

Твержу на тысячи ладов

Одно из тех заветных слов,
Что лишь тебе сказать готов
При новой встрече, черноокая.

Эмин в отместку злой судьбе
Стихи слагает о тебе,

Чтоб примирил нас их напев -
Зачем мы в ссоре, черноокая?

Перевод с лезгинского
Марины Ахмедовой-Колюбакиной

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 3 7

######################### Page_№38 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН

КОГДА ПОЕТ ДЮРК...

Бане
Ея

3 8 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

дно из самых таинственных мест в Дагестане — это Дюрк,

пещера в окрестностях селения Хустиль в Табасаранском

районе. Она причислена к памятникам природы и культуры
федерального значения.

К пещере ведет очень узкая тропинка, к которой спускаются
по шатким деревянным лестницам и каменным ступеням. Вход
в пещеру расположен на крутом обрыве горы Даркдаг на высоте
750 м над уровнем моря. Раньше, говорят, в пещере было семь
отдельных помещений, но они обвалились во время землетрясе-
НИЯ. Сейчас доступны только два «зала» с неровными стенами.
С потолка свисают большие скальные камни.

Первый зал, длиной около 7 м, шириной 5 м и высотой до
47 м, — основной. Из него через проем — выход в нижний зал,
расположенный на 4,5 м ниже верхнего. Спускаются сюда по
узкой деревянной лестнице. Есть и третье отделение пещеры,
которое представляетсобой узкий длинный лаз, уходящий вглубь
горы неизвестно насколько. Но туда люди не рискуют пролезать.

За пещерой ухаживают: стены обмазаны и побелены, пол в
несколько слоев устлан коврами, которые приносят паломники.
Здесь всегда горят керосиновые лампы, расставленные по углам
гротов. Есть свой хранитель, который следит за порядком и
проводит экскурсию.

... Говорят, если замереть и не разговаривать, то будет слышно,
как где-то в недрах горы бежит подземная река.

Самое интересное явление, связанное с пещерой, — ее пение.
Иногда грот начинает издавать ревущие звуки, долетающие
до аула. Раньше такие звуки считались сигналом к жертвопри-
ношению, и по сей день, услышав шум, старые люди говорят:
«Дюрк просит жертвоприношений».

Скорее всего, в давние времена в пещере располагалось
языческое святилище; с приходом ислама оно превратилась в
место молитв и паломничества. Люди верят в то, что пещера
обладает чудодейственной силой. Идут сюда издалека, чтобы
помолиться об исцелении, о дожде, об урожае. По сей день здесь
читают совместные молитвы о спасении от пожара, наводнения,
засухи или ненастья.

С пещерой связано множество легенд. Считают, что именно
здесь хранился меч первого распространителя ислама в Южном
Дагестане — арабского полководца Масламы. По рассказам ста-
рожилов, в пещере жили «эреллеры» —чудотворцы. А грешники
не могли проникнуть внутрь, так как скалы у входа смыкались
и раздавливали их.

Если вы захотите посетить Дюрк, тоучтите следующее:
посколькупещера считается священным местом, женщинам
следует покрывать голову платком. Кроме того, собираясь
сюда на экскурсию, наденьте удобную спортивную обувь,
чтобы без проблем подниматься и спускаться по камням и
шатким лестницам.

ТГульЬнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№39 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПР

2==

ИТЧИ

родило СЧАСТЬЕ по свету и испол-
няло желания всех, кто встречался
ему на пути. Но однажды СЧАСТЬЕ
провалилось вяму и не смогло выбраться.
К яме подходили люди и загадывали
свои желания, а СЧАСТЬЕ, естественно,
выполняло их. Однажды кяме подошёл мо-
лодой парень. Он посмотрелна СЧАСТЬЕ,
но не стал ничего требовать, а спросил: =
— Тебе-то, СЧАСТЬЕ, чего хочется?
— Выбраться отсюда, — ответило СЧА-_
СТЬЕ.
Парень помог ему выбраться и пошёл
своей дорогой.
А СЧАСТЬЕ побежало за ним ...

№ — —
#о-№0

а — г
иобарит иш о

оесейоще

ак-то в одно селение пришёл и остался =
жить старый мудрый человек. Он лю-
бил детей и проводилснимимного времени.
Ещёон любил делать им подарки, но дарил
только хрупкие вещи. Как ни старались
дети бытьаккуратными, их новыеигрушки
часто ломались. Дети расстраивались и ^^
горько плакали. Проходило какое-то время, _
мудрец снова дарил им игрушки. ё
более хрупкие .
Однажды родители не выдержали и

пришли к нему: $
—Тымудри желаешь нашим детям только
добра. Нозачем ты делаешь им такие подар-
ки? Они стараются, как могут, но игрушки
всё равно ломаются, и дети плачут. А ведь
игрушки так прекрасны, что не играть с

ними невозможно. ь

— Пройдёт совсем немного лет, — б-
нулся старец, — и кто-то подарит и 6
сердце. Может быть, это научит их

ращаться с этим бесценным даром хоть
немного аккуратней?


######################### Page_№40 _file:_rus_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На русском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Н. М. КЕРИМОВА
е-той: -Чад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА

ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска —
С. Э. АСЛАНОВА ]
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: дуеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: -Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 25.10.2018.

Подписано в печать 23.11.2018.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 1111. Тираж (3255)519 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|-- Жасмира Багичева — доцент кафедры
педагогики и психологии дошкольного
и дополнительного образования ДГПУ;
|| — Алия Магомедова — победительница
Международного фестиваля модыкрасоты
и таланта «Красавица Европы-2018»

7 1 0 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Юная дагестанская топ-модель
покорила Европу

лия Магомедова в свои 12 лет

ужепрофессиональная модель.

Она участвует в модных по-
казах, рекламных фото- и видео-
съемках, сотрудни чаетсо многими
детскими мировыми брендами.

Кроме того, девочка поддер-
живает культурно-массовые го-
родские мероприятия своими
вокальными и хореографическими
выступлениями.

В арсенале Алии множество
благодарностей от организаторов
благотворительных акций различ-
ных фондов. Она получала дипло-
мы и награды, медали и кубки в
различных творческих конкурсах
и даже в спорте.

Алия — неоднократный победи-
тель и призер различных фести-
валей детской моды и красоты не
только в Дагестане, но и за преде-
лами республики и даже нашей
страны.

Вмае этогогодав СКФО прошёл
отборочный тур Всероссийского
конкурса \о!А Визз1ап Веаибу, где
юная фотомодель в очередной раз
стала победителем и обладателем

а

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

главного приза ГРАН-ПРИ в номи-
нации «бирег Моде! КауКа2». \ойа
Киз$1ап Вецайу дал право Алие
представлять Кавказ на междуна-
родном фестивале моды, красоты и
таланта «Красавица Европы- 2018»
в Македонии.

Теперь о самой красавице. Алия
Магомедова — ученица 6 класса
махачкалинской гимназии № 13.
Она с ранних лет занимается сов-
ременными танцами и увлекается
спортом, а еще учится в музы-
кальной школе на театральном и
вокальном отделениях. К числу
ее талантов относится и умение
прекрасно рисовать.

Алия — добрая, отзывчивая и
милая девочка с очаровательной
улыбкой. У нее много друзей и
подруг, с которыми она любит
проводить свободное время. Де-
вочка не скрывает, что ей нравится
выступать на публике и быть в
центре внимания, она совсем не
боитсясценыи вспышек фотокамер,
напротив, ей кажется, что без них
она уже не сможет жить.

Несмотря на постоянную заня-
тость: танцевальный коллектив,
модельное агентство, выступле-
ния, рисование, — учеба в школе
дается Алие легко. А больше всех
предметов оналюбитрусский язык,
литературу, иностранные языки и
биологию.

Алия Магомедова мечтает свя-
зать свою жизнь с хореографией
и эстрадным вокалом, а также
открыть школу танцев. Девочка
говорит, что модельный бизнес —
это лишь ее хобби.

Нам остается только поже-
лать юной модели, чтобы все
ее мечты и планы воплотились
в жизнь, чтобы она заняла д0-
стойное место в галерее замеча-
тельных, прекрасных женщин
Дагестана.
