
######################### Page_№1 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 КОЛОНКА РЕДАКТОРА

«БЕСЕДУЯ ТИХО
С СЕДЫМИ
ВЕКАМИ....»

ДОБРО И ЗЛО

Добро и зло — напарники-быки —
Упрямо тащат жизни колымагу.
Добро ускорит мелкие шажки —
И зло немедленно прибавит шагу.

Идут быки, бодаясь на ходу.

Одно ярмо им трет крутые плечи.
Добро и зло! Мы, к своему стыду,

Не часто различаем вас при встрече.

22 июня исполнилось 100 лет со дня
рождения классика дагестанской литера-
туры, народного поэта Дагестана Юсупа
Хаппалаева. Что знают сегодня наши дети
о тех деятелях культуры, которые стоят у
истоков дагестанского просвещения, кото-
рые определили пути развития самобытной,
многокрасочнойнациональнойлитературы?

В поисках национальной идеи, в стрем-
лении возродить лучшие традиции горцев,
которыеневыдуманы, —они действительно
были ив соответствии с ними жили в мире
и дружбе многочисленные народы Дагес-
тана, — мы почему-то не ориентируемся на
богатейший опыт литературы страны гор,
назаветы наших мудрецов и просветителей.

Юсуп Хаппалаев — это человек, который
познакомил свой маленький народ с твор-
чеством не только дагестанских поэтов и
писателей. Он открыл ему Лермонтова, Ма-
яковского, Низами, Джамбула, эпос армян-
ского народа «Давид Сасунский», «Витязя
в тигровой шкуре» Шота Руставели. Этот
список можно продолжить еще многими
знаковыми именами, но не в этом дело...

Он был героем своего времени — време-
ни тяжелого, времени испытаний. Но что
удивительно, а может быть, и совсем не
удивительно, — там не было зыбкости, неу-
стойчивости, переменчивости; все просто
и ясно, все мудро и красиво. И вот эту
нравственную чистоту, мужество, вечные
и непреложные законы жизни воспевает в
своих стихах Юсуп Хаппалаев.

Современники вспоминают его как
застенчивого и скромного человека, обла-
давшего при этом ярким чувством юмора,
широтой души и светлым сердцем. В его
стихах нет напористости, нет экзальти-
рованного нафоса; он тихо размышляет о
смысле жизни, о том, возможнали гармония
в реальной действительности и людских
отношениях; он свято верит в высокое
предназначение человека и передает эту
веру нам ...

НАИДА КЕРИМОВА

№: 5-6/2016

На русском языке

Правительство РД,Министерство печати и информации РД.
И. о. главного редактора Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора П. 3. АБАКАРОВА

ответственный секретарь Л. Ю. АБДУРАХМАНОВАе-той: Че!а25@тай.ги
редактор русского выпуска Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска 1. Г. ВАТИДОВА

редактор кумыкского выпуска П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска Н. Н. ШИХНАБИЕВА

редактор лакского уска Х. С. СУЛТАНОВА

редактор табасаранского выпуска С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты: Э. ИБРАГИМОВА, А. ТАЖУДИНОВА, В. РАТЕНКОВА.
Заведующий редакцией С. М. ГАМЗАТОВА
Художественныйредактор Г. А. КУРБАН-АДАМОВАР-той: деута @тай.ги
©"Женщина Дагестана”, 2016.

Адрес редакции: 367007,г. Махачкала, пр-т Петра |,61.

Телефоны редакции: 65-00-36,65-00-37,65-00-38,65-00-41.
Официальный сайт журнала «Женщина Дагестанах» : ;Неп-дадезапа.ги

Сдано в набор 15.05.2016. Подписано в печать 09.06.2016.

Формат бумаги 60 х 84'/.. Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0608. Тираж (3384) 541 экз.

Ежемесячный журнал для семейного чтения. Издается с 1957 г. Выходит на авар-
ском, даргинском, кумыкском,лакском,лезгинском, русском, табасаранском языках.

Регистрационное свидетельство ПИ № ФС 10-6464 о средствах массовой
информации и печати в Республике Дагестан выданоРегиональным управлением
по Южному федеральному округу Российской Федерации 26.01.2007 г.

Журнал отпечатан в ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Адрес: г. Махачкала, пр-т Петра 1, 61.

На обложке: | - У. М. Муртузалиева — народный учитель России; П/У —
Последний звонок. Фоторепортах; |! — Арслан Мурзабеков — актер,режиссер.

ЧИТАЙТЕ В НОМЕРЕ:

КРАСИВО И ВДОХНОВЕННО...

—Я удивляюсь учителям, которые работают в школе .
иприэтом называют ее сумасшедшим домом, апрофес- _
сию - изматывающей, неблагодарной, — рассказывает
Диляра. - Я, например, считаю работу учителя самой |-
созидательной........... линии линии линии алннни 5

ЕЛЕНА НЮРЕНБЕРГ
И МИХАИЛ БУЛГАКОВ

Ихвстреча состояласьнаквартире художников
Моисеенко, и спустя сороклет Елена вспоминала:
Й «...Когдая встретила Булгакова случайно водном
* доме, я поняла, что это моя судьба... .............. 14

СУДЬБА СЕМЬИ. СУДЬБА ДОМА

Эта история началась на заре двадцатого сто-
летия в селении Кази-Кумух. У прямого потомка
Сурхай-хана Казикумухского, Имран-бека Сур-
хайханова, были две красавицы дочери............ 34


######################### Page_№2 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ее] НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ

Так я назвала очерк, посвященный юбилею Умукусум Ма-
гомедовны Муртузалиевой, который был опубликован в
журнале в 1990 году. Ее обаяние действительно покоряло
окружающих. Мужской склад ума, энергичность и напо-
ристость, умение добиваться успеха, заражать своими
идеями, а затем претворять их, мыслить масштабно, по-
государственному, четко определять проблемы и решать
их, уверенно смотреть далеко вперед- все это удивитель-
ным образом уживалось в маленькой красивой женщине.
В этом году ей исполнилось бы 80 лет... Коллеги, учени-
ки, последователи и друзья собрались почтить светлую
память любимого учителя и наставника. Юбилей отме-
тили торжественно и достойно. Конечно, говорили о ней,
вспоминали, плакали...

Рамки журнального очерка не позволяют полностью рас-
крыть образ этой талантливой и масштабной личности, и
поэтомуязатронулалишь некоторые вехиее жизни. Очень
хочется, чтобы о ней знало и нынешнее поколение даге-
станцев, ибо Умукусум Магомедовна достойна всеобщего

признания и всенародной памяти.

И ОБАЯНИЕ ТОЖЕ...

концешестидесятых годов
В я оказалась в довольно
ооо сложной жизненной си-
туации. С тремя детьми, без жилья
и без работы. В отчаянии, я не знала,
что делать. Мне посоветовали идти к
заместителю председателя гориспол-
кома Уме Муртузалиевой. «Она обяза-
тельно поможет», — убеждали меня. Я
долго собиралась, боялась бездушного
отношения, чиновничьего подхода,
унижения. Но жизнь, как говорится,
все равно заставила.

Наконец я в вожделенном кабинете.
От наплыва чувств и жалости к себе
не знаю, как начать разговор. Ума
Магомедовна, увидев мое состояние,
начала разговор первой, спросила:
«Расскажите, что привело вас ко мне?»

И я, сразу почувствовав в ее голосе
участие, разразилась потоком слез и
несвязной речи отом, какмнетруднои
какая я несчастная. Но меня отрезвили
ее вопросы, которые, на первый взгляд,
не имели никакого отношения к моей
проблеме. Она спрашивала о корнях,
учебе, работе, семье...

Много позже я поняла, что она мне
тогда устроила экзамен, заставляя го-

016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ворить, чтобы по речи, по поведению
определить сущность собеседника.
Только после этого она могла поло-
житься на человека и хлопотать за
него, ведь она несла ответственность
за просителя.

Яполучилаработу, дети были устро-
ены в детский сад. А историю моего
знакомствас Умукусум Магомедовной
я вспомнила лишь для того, чтобы
проиллюстрировать очень редкий ее
человеческий дар — умение сопережи-
вать и помочь.

Так она строила работу и в своем
коллективе. Скрупулезно отбирала,
принимала на работу только после
собеседования, старалась заглянуть в
сердцекаждого и решить, подходитли
этот человек, способен ли он дальше
развиваться, будет ли он любить этих
несчастных детей так, как любит их
она. И если человек попадал в ее ко-
манду, то она нетолько заботилась, но
и опекала его.

Вот как вспоминает об этом Алиха-
нова А. М., ныне заместитель дирек-
тора Центра:

«Заранее ознакомившись с моими
документами, она пригласила меня на

ЗУЛЬМИРА АБДУЛАТИПОВА

собеседование. Зная о ее строгости, я
сильно волновалась. «Конечно, я вас
приму на работу. Мне нужен учитель
по математике, тем более с красным
дипломом», — сказала она. Затем
спросила: «А кто будет смотреть за
вашими детьми?» «На первых порах
— свекруха», — ответила я, не задумы-
ваясь. «Свекровь, а не свекруха, — по-
правила она. Чтобы хорошо работать
и полностью отдаваться нашим детям,
а здесь иначе нельзя, вы должны быть
абсолютно спокойны за своих детей,
поэтому нужно устроить их в детский
сад». Вскоремои дети пошли в детсад».

Скрупулезно создавала она свой
рабочий коллектив, собирая вокруг
себя единомышленников. Ей нужны
были люди — от педагога до техниче-
ского служащего, которые отдавались
бы работе целиком и полностью весь
рабочий день, чтобы они были всегда
в настроении и работали без раздра-
жения; «главное — с любовью», — не
уставала повторять Ума Магомедовна.

Созданный ею комплекс «Детский
сад — школа — ПТУ» стал эксперимен-
тальной площадкой для отечествен-
ных и зарубежных специалистов. По

######################### Page_№3 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НА ПЕРВОЙ СТРАНИЦЕ ОБЛОЖКИ ©

результатам номинации инновацион-
ных проектов России педагогический
коллективилично У. М. Муртузалиева
отмечены Грантом Ш степени Между-
народного фонда Сороса. Комплексу
был присвоен статус «научно-учеб-
но-производственного специального
заведения» — экспериментальной
площадки Министерства образования
Российской Федерации.

Это было потом. А в начале пути,
в 1973 году, спецшкола, которую
доверили сей, располагалась в старой
дореволюционной постройке у желез-
ной дороги, там имелось 7 классных
помещений с печным отоплением.
У школы была плохая репутация. В
«дурную» школу родители не хотели
вести своих детей. Только сравнив
результаты труда Умы Магомедовны
с первоначальным обликом учебного
заведения, можно понять и осмыслить,
какойграндиозный прорыв совершила
женщина, превратив убогоезаведение
в современный комплекс.

Я вспоминаю, с какой гордостью
она рассказывала об итогах своего
труда. Ума Муртузалиева не говорила
оновых постройках и революционных
преобразованиях, для нее главным
были ее выпускники, ради которых
она жила и творила.

«Пришлакнам Рисалат Газихмаева,
больно было на нее смотреть: непо-
слушные губы немогли произнести ни
слова. Затуманенное сознание, изредка

мы трудимся, и такие дети делают нас

счастливыми».

Тогда Ума Магомедовна была из-
вестна не только в нашей республике,
но и во всей стране. Я помню, с каким
волнением и гордостью мы смотрели
передачу Центрального телевидения
«Родительский день — суббота», где
она стала главной героиней. Мы на-
блюдали, как с достоинством и про-
фессионально онаотвечаланавопросы,
рассказывала о работе, своем коллек-
тиве, воспитанниках. Передача была
посвящена ее детищу — «Республи-
канскому учебно-производственному

Говорят, что сущность человека отражается в его внешности. Это,
наверное, сказано об Умукусум Магомедовне. Всегда элегантно одетая,
она становилась эталоном и воплощением строгости и недоступности.
Красивое белокожее лицо обрамляла прическа с классическим пробором,
туго уложенная на затылке коса придавала ей особую женственность.
Весь ее облик подчеркивал породу и основательность.

вопрошающий взгляд. Девочка была
неуправляемой и не понимала, что с
ней происходит. В результате долгого
икропотливоготруда логопеда, любви
и заботы педагогов и воспитателей,
оздоровительной работы врачей начет-
вертый год обучения она заговорила.
Совсем преобразилась Рисалат, когда
началось производственное обучение.
Довольно скоро она освоила швейное
дело, получила второй разряд швеи-
мотористки. После школы работала
в мастерской настильщицей и швеей.
Вскоре вышла замуж, часто приходит
кнам, признается: «Соскучилась!» Мы
спокойны за ее дальнейшую судьбу.
Это — спасенная жизнь адаптирован-
ного в обществе человека. Ради этого

объединению спецшкол интернатов,
для детей-сирот и инвалидов детства».

До создания этого Центра Ума
Муртузалиева прошла долгий путь.
Поняла сразу, что нужно не только
строиться и расширяться, но и углуб-
лять свои профессиональные знания.
И она, несмотря на университетское
образование, поступаетв Московский
государственный заочный педагоги-
ческий институт по специальности
«олигофренолог-педагог» и успешно
заканчивает его. А в 1980 году, окон-
чив аспирантуру НИИ дефектологии
АПН СССР, блестяще защищает
кандидатскую диссертацию. Она и
дальше будет продолжать научно-ис-
следовательскую работу, апробируя ее

на практических результатах своего
труда. Позже эти исследования будут
обобщены в монографии «Сочетание
профессионально-трудового обучения
с производственным трудом во вспо-
могательной школе».

Умукусум Магомедовна еще тогда
приступила к созданию новых ма-
стерских, открыла новые профили
трудового обучения: слесарный, сто-
лярный, картонажный, кулинарный.
Перестраивая всю систему обучения
и подходы к ней, она создает подсоб-
ное хозяйство, где воспитанники с
большим удовольствием ухаживают
зателятами, поросятами, выращивают
огурцы и помидоры, закладывают сад.
Умукусум Магомедовна пыталась в
отдельно взятом учреждении пока-
зать пути решения сложной задачи:
от ранней диагностики через систему
психолого-медико-педагогической
помощи и создания оптимальных усло-
вий для социальной адаптации детей с
проблемами вразвитии до интеграции
выпускников в общество.

Она понимала, что для решения
этих трудных задач нужны квалифи-
цированные специалисты. Для этого
ее усилиями создается кафедра оли-
гофрено-тераневтической педагогики
при Дагестанском педагогическом
институте, которую она три года
возглавляла. Это была единственная
кафедра, которая функционировала
на базе практического специального
образовательного учреждения.

В 1992 году она заключает дого-
вор с Российским государственным
педагогическим университетом им.
А. И. Герцена о проведении на базе
Объединения двухгодичного цикла

З

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№4 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
очно-заочного обучения, и 50 учите-
лей спецшкол республики получают
второе высшее образование по специ-
альности «дефектолог».

Она знала, с кем надо иметь дело.
Заражая шефов своей идеей, Уму-
кусум Магомедовна с легкостью
превращала их в своих единомыш-
ленников, которые старались делать
все для больных детей. Шефы - руко-
водство горпромкомбината, обувной
фабрики, Дагснаба заключали с ней
договоры. Они давали сырье — ткань,
заготовки для обуви; она возвращала
продукцией, которую создавали ее
ПИТОМЦЫ. Это были тапочки, халаты,
постельное белье, ночные рубашки,
детские пижамы.

Корни Умукусум Муртузалиевой —
вселении Урма Левашинского района.
Жила и выросла в большой и дружной
семье. В уважаемом тухуме Муртуз-
алиевых ни одно серьезное дело не
решалось безсовета Умукусум. А этого
заслуживает не каждый мужчина!

Она была действительным народ-
ным учителем, в котором сочетались
неустанная работа мысли, огромная
душевная щедрость, любовь к детям
и безграничная преданность делу и
профессии. Гуманист-созидатель,
такая, как Мать Тереза, показавшая
миру милосердие в действии, как
академик Федоров, создавший ин-
дустрию офтальмологии и коллек-
тив единомышленников, который
возвращал зрение людям, Индира
Ганди, которая старалась сделать
свою страну свободной и процвета-
ющей; нынездравствующий детский

Доктор Рошаль, который не знает ни
географических, ни государствен-
ных границ и заслуженно называется
Доктором мира...

А как она говорила! Всегда тихо,
вполголоса, с достоинством и по су-
ществу. Ее слушали, затаив дыхание...
Она была строга ко всем и, прежде
всего, к себе. Она своим существова-
нием как бы говорила: «Смотрите и
берите пример!»

Всевышний вознаградил ее сполна
не только цельным характером, но и
самым главным —женским счастьем. У
неебылапрекрасная семья—любящий
и любимый муж, тоже педагог, двое
прекрасных сыновей.

Прекрасная обаятельная женщина,
ученый, общественно-политический
деятель, депутат второго созыва де-
путатов Народного Собрания Респуб-
лики Дагестан, народный учитель
СССР безвременно ушла из жизни в
июне 2003 года.

Удивительная личность, счастливая
судьба целеустремленного и одер-
жимого человека, создавшего целую
индустрию, выстроившего стройную
систему и доказавшего, что нет ниче-
го невозможного, если цели светлые,
задачи благородные и сердце доброе-
доброе, которое вмещает вселенную
и творит вечное, которое остается в
людской памяти на века.

«Мы не переставали удивляться
остроте и меткости ее суждений,
нешаблонному видению обыденных
явлений. Она всегда была впереди на-
шего трудного времени», —вспоминала
Т. Д. Набиева.

Ш. Д. Муртузова призналась: «Есть
люди, которые олицетворяют идеал
своей внешностью, своим образовани-
ем, своими поступками, своим трудом.
Для меня Ума Магомедовна одна из
первых в этом ряду».

М. Ч. Хайбулаева, бывшая ученица,
а затем и коллега Умы Магомедовны,
сказала: «Она для меня была мамой,
сестрой, другом. Я чувствовала, что
у меня есть плечо, на которое я могла
опереться. Я горжусь, что судьба
свела меня с этой удивительной жен-
щиной, которая научила меня жить и
работать».

Значительный вклад в развитие
«Республиканского центра социаль-
но-трудовой адаптации и профори-
ентации имени У. М. Муртузалиевой»
внес Исамутдинов Дагир Изамутди-
нович, ныне заместитель министра
образования и науки РД. Благодаря
его усилиям центр получил вторую
жизнь. Были восстановлены старые
и созданы новые учебные кабинеты,
мастерские, отремонтированы все
корпуса учреждения, закуплено новое
оборудование.

Благодарные коллеги и воспи-
танники Центра свято и бережно
чтут память о Великой женщине.
Здесь открыта мемориальная
доска, у которой всегда живые
цветы. И есть мечтау коллектива
— назвать улицу, на которой нахо-
дится Центр, именем Умукусум
Магомедовны Муртузалиевой. Ве-
рится, что мечтаэта непременно
претворится в жизнь!


######################### Page_№5 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА бы.

В том, что талантливый человек талантлив во всем, в
очереднойразяубедилась, познакомившись сДилярой

Гайдаровой.

Диляра — учитель по призванию, безгранично влю-
бленный в школу и в своих учеников, и ее роман с
профессией длится более двадцати пяти лет. Она
деловая женщина, умеющая получать от рукоделия,
шитья, вышивки и других своих увлечений не только
удовольствие, но и дополнительный доход. А еще Ди-
ляра — писатель, автор так полюбившихся читателям
повестей и романов о жизни, любви, человеческих от-
ношениях. Ее романтичные истории любви уже много
лет с удовольствием читают дагестанские женщины,
а в последнее время, благодаря изданным книгам и
Интернету, и читатели других регионов и стран.

ЭЛЬМИРА ИБРАГИМОВА

Красиво и вдохновенно...

ытует мнение, что творчество,
хобби, увлечения-уделлюдей
одиноких и несчастных в лич-
ной жизни, потому как у них больше
времени, нерастраченной энергии и
любви. Но Диляра вполне успешна
и в профессии, и в своем главном
предназначении — она жена и мать
двоих детей, сумевшая правильно
расставить в своем счастливом браке
приоритеты. Более двадцати лет в ее
домашнем очаге горит огонь любви,
живут гармония и понимание, тепло
и нежность, потому что все годы она
берегла свой очаг от всевозможных
«дождей» и «снегопадов»; никогда не
путала роли: муж был главой семьи
и непререкаемым авторитетом, а она
всегда была за мужем. Это удивляет
многих, знающих Дилярукакоченьак-
тивную, сильную и самодостаточную
личность. А онаулыбается: «Наверное,
ятакая — сильная, иногда несгибаемая
инепримиримая. Нотакойямогу быть
где угодно, только не в семье».
Детствозачастую объясняетмногоев
характере человека, и потому мне было
интересноузнатьоюныхгодах Диляры;
хотя некоторые картинки я «увидела»,
читая ее роман «Радуга после дождя».
Как-то сразу запали в сердце простые

и трогательные размышления героини
о счастье: «Счастье — это любить свой
дом, каждый его уголок; любить мами-
ну посуду и папины книги, бабулины
блинчики и дедушкины очки; любить
детскиеигрушки, разбросанныепополу,
ифиалкинаподоконниках. Счастье—это
лежать под пледом в дождливую ночьи
вспоминать, как мама пела тебе песни
и читала книжки, а папа укутывал в
одеяло...»

Диляра родилась и выросла в Юж-
но-Сухокумске, в простой рабочей
семьетабасаранца и лезгинки, которые
когда-то, ещедовсерождения, приехали
в городок нефтяников на заработки, а
потом остались в нем навсегда.

Диляра всегда гордилась своими
родителями — честными, порядочны-
ми, трудолюбивыми людьми.

— Для нас с сестрой родители были
целой Вселенной, светлой и доброй, —с
любовью говорит Диляра.

Ее ныне покойный отец Алидар
Азизович более тридцати четырех
лет проработал бригадиром буриль-
ЩИиков. Был не только ветераном
труда, имеющим медали и ордена за
добросовестный труд, но и ветераном
войны, участником боевых действий в
Венгрии, за которые имел настоящие

боевые награды. В музее Южно-Сухо-
кумскаесть экспозиция, посвященная

Алидару Азизовичу, скоротакая же бу-
детвродном для него Хивском районе.

Мать Диляры Раяханум Гаджиха-
новна, к счастью, жива и по-прежнему
неутомимавсвоем желаниитрудиться.
Ни раньше, ни даже теперь, когда она
в возрасте, дочери не видели маму
отдыхающей.

С раннего детства мама научила
обеих дочерей не только вести до-
машнее хозяйство, но и всем видам
рукоделия: шить, вязать, вышивать и
даже ткать ковры. Свое первое платье
Диляра сшила в третьем классе, при-
чем, без помощи мамы. Та вначале
даже поругать ее хотела за излишнюю
самостоятельность, но, внимательно
рассмотрев работу дочери, похвалила.
А еще мама прививала дочерям лю-
бовь к знаниям и чтению. Во времена
книжного дефицита Диляра с мамой
ночи напролёт простаивали в очереди
у книжного магазина, чтобы купить
книги. А потом девочка с упоением
их читала, проживала жизни героев,
вместе с ними страдала, любила, не-
навидела.

Детство, по словам Диляры, былоне
только книжным — оно было звонким

5

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№6 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
\«Э СОВРЕМЕННИЦА

пионерским, с встречами рассветов у
костра, с горном и барабаном, с похо-
дами по горам и лесам.

Диляра, как и многие девочки,
еще в школе мечтала о профессии
врача, но одновременно думала и
об учительской профессии. К кон-
цу выпускного класса с трудом, но
определилась — поступила в Буден-
новское педагогическое училище
в экспериментальную группу, где
готовили учителей начальных клас-

С большим уважением и почтением
говорит Диляра о семье мужа, о своем
необыкновенном свекре, о своем лю-
бимом Омари.

— Я благодарна судьбе за то, что
когда-то встретила его. И благодарна
родителям Омари — они воспитали
его мужественным, добрым, ответст-
венным, чутким человеком. Во всем,
что у меня получилось в жизни, есть
большая его заслуга, он никогда не
мешал мне самореализовываться и в

«Я человек маленького города, — говорит она. —Нелюблю шума машин,
огней реклам, бурлящей суеты мегаполиса. Мне по душе тихие места,
гдеможно просто прогуляться в тишине полюбимым сдетстваулицам,
кивать в знак приветствия всем знакомым, вдыхать свежий чистый

воздух степей...»

сов с правом преподавания русского
языка и литературы в старших клас-
сах. О преподавателях Буденновского
училища, которые дали ей так много
знаний, опыта и, главное, на личном
примере показали, как надо работать
с учениками, Диляра и сейчас, спустя

деле, и в творчестве, всегда поддержи-
валлюбые мои начинанияи увлечения,
был первым читателем моих новинок.
Омари не только очень хороший муж,
скоторым у нас есть все самое главное
для счастливого брака — любовь, ува-
жение, понимание, взаимоподдержка,

годы, говорит с восторгом и благодар- — но и прекрасный отец. Наш путь как

ностью. Особенно тепло вспоминает
об учительнице литературы Лудзиш
Юлии Анастасовне.

—Вмоей жизни этаженщинасыграла
судьбоносную роль, — рассказывает
Диляра. — Мама научила читать, а
любовьклитературе, умение понимать
ее, анализировать привила мне Юлия
Анастасовна. Она была ко мне особо
требовательной, а я никак не могла
понять этого, ведь я и так хорошо
училась. И только потом, сама став
учителем, я испытала это сама — с лю-
бимых, наиболее способных учеников
и спрос больше.

В группе из 36 человек я была
единственной нерусской студенткой.
И Юлия Анастасовна часто говорила
мне: «На тебе большая ответствен-
ность, ты будешь преподавать детям
неродной для них язык и литературу,
и ты должна научить их этим пред-
метам наилучшим образом». Когда
я, спустя много лет после окончания,
подарила ей свою первую книгу, она
растрогалась до слез: «А я ведь знала,
что в тебе есть этот потенциал!»

После окончания педучилища
Диляра вернулась работать в родную
школу; через год поступила в педин-
ститут на заочное отделение. А еще
черездвавышлазамужзалакца Омари
Гаджирамазанова. Так что, у нее, как
и у ее родителей, семья получилась
интернациональной.

6

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

семейной пары, конечно же, не был
усыпан розами. Как и все, мы прошли
через многие трудности — и матери-
ального плана, и родители не сразу
смирились с нашим выбором, мы ведь
разной национальности. К счастью,
мужу не пришлось делать трудный
выбор — мы со свекровью поладили,
она мудрая и добрая женщина...
Поработав в старших классах, а
затем волею судьбы попав кпервоклас-
сникам, Диляра поняла: с младшими
школьниками ей работать интереснее.

Диляра — учитель высшей катего-
рии. Много летпреподавалав старших
классах русский язык и литературу,
среди ее выпускников есть медалисты
и отличники. Но с тех пор, как она
стала работать в младших классах,
первоклашки для Диляры — особая
тема и особая ее любовь.

— У нас пятидневка, и за два вы-
ходных дня я успеваю соскучиться
по своим детям. А понедельник у нас
начинается с обнимашек. Как можно
ихнелюбить? Онитакиетрогательные,
смешные, искренние, милые, чистые...
Стараюсь их не ругать, даже когда
виноваты, а мягко указываю нато, что
нетак сделали. Иначе расстраиваются,
плачут. А сколько у меня накопилось
подарков от них — рисунки, лепка,
бижутерия, которую они находят в
воздушной кукурузе!

Спрашиваю свою героиню: как
же ей удается столько сил, энергии
отдавать работе, ведь есть еще дом,
дети, необходимость и морально, и
материально вносить свой вклад в
семью...

— Многие учителя ушли в свое
время из школы, желая найти более
выгодную денежную работу. Но я не
представляласвоей жизни безшколыи
учеников и потому стала искать выход.
Мужу меня юрист, он всегда старался
обеспечить семью всем необходимым,
но я понимала: мы должны думать не
только о сегодняшнем дне, но ио буду-
щем детей, их образовании. Язанялась
рукоделием: стала шить на продажу
постельное белье, занавеси, скатерти,
украшала их вышивкой, выбитыми

— Мы с сестрой слишком рано усвоили: все в руках самого человека,
если он здоров. Нельзя плакаться, клясть судьбу и ждать от нее по-
дарков, ничего не делая. Человек должен работать, чтобы обеспечить
себя и семью необходимым, а если хочет для себя и близких лучшей доли,

достатка, богатства, — должен работать еще больше.

— Я удивляюсь учителям, которые
работают в школе и при этом на-
зывают ее сумасшедшим домом, а
профессию — изматывающей, небла-
годарной, —рассказывает Диляра.-Я,
например, считаю работу учителя
самой созидательной. Я получаю
безграничное удовольствие от всего
школьного — от школьного шума на
переменах, от пытливых учеников
и их порой каверзных вопросов, от
своих милых первоклашек. Обо всем
плохом я забываю, переступая порог
школы.

узорами. Потом стала пробовать вы-
шивать узоры на платьях и блузках.
Мои изделия понравились, появились
покупатели, так что заказов хватает.

..Всть люди, которые никогда не
довольствуются тем, что имеют на
сегодняшний день. Им всегда хочется
попробовать себя в совершенно новых,
неожиданных областях деятельности.
Именно такова Диляра...

Увидев в газете «Новое дело» объ-
явление о конкурсе историй любви,
объявленном газетами «Молодежь
Дагестана» и «Новое дело» и тура-

######################### Page_№7 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВРЕМЕННИЦА

тентством «Сириус», Диляра решила
принять в нем участие. На победу
особо не надеялась, ведь это была ее
первая проба пера. Но через некоторое
время ей позвонил главный редактор
«Молодежи Дагестана», ныне покой-
ный Гаджи Ахмедович Абашилов, и
попросил приехать на награждение
победителей. Это событие открыло
новый этап в ее жизни — она стала
писать. Публиковалась в популярных
тогда молодежных газетах «Платан» и
«Прибой», и читатели всегда с нетер-
пением ждали продолжения очередной
истории любви отДиляры Гайдаровой.
Потом был еще один конкурс изда-
тельского дома «Эпоха» с громким
названием «Гений». Голосованиешлов
Интернете, параллельно было создано
солидное жюри, куда вошли извест-
ные поэты, писатели, журналисты.
По онлайн-голосованию в конкурсе
победила Диляра, а по итогам голо-
сования жюри проиграла с разницей
всего лишь в один голос.

В 2009 году Диляра издала свою
первуюкнигу«Когданаступаетосень»,
ав 2013 году вторую под названием
«Все начать сначала». Написанного

Дилара
Г айсдарс‹ Ва

ИРОСЬ Даа

познакомилась с Хадижей Исламовой,
в те годы продюсером известной
певицы Гульдасты Мурадовой. Им
понравилась моя песня «Не люблю»,
и они у меня ее купили. Со временем
ко мне за текстами стали обращаться
многие дагестанские певцы. Ислам

„Некоторые считают, что обучение и воспитание без строгости
невозможны. А я уверена: учитель должен действовать по ситуации,
учитывая характер, особенности каждого ученика. Самый верный ре-
цепт для учителя, желающего видеть результат своего труда, — это
обучение и воспитание с любовью. Уверена — искренней любовью никого

не испортишь.

пока, конечно, больше, чем издан-
ного. Вот недавно Диляра получила
еще одно неожиданное признание:
общероссийская газета «Моя семья»,
имеющая тираж 700 тысяч читателей,
заинтересовалась ее рассказами и
предложила подписать контракт о
сотрудничестве.

Диляра ежедневно уделяет вни-
мание своим интернет-читателям;
они пишут ей, заказывают книги,
признаются в любви к ее творчеству;
проникшись к ней доверием, пишут
о своих историях и просят совета. И
она, при всей своей занятости, уже не
можетоставитьих письмаи сообщения
без ответа.

Не так давно неожиданно для себя
Диляра раскрыла в себе еще один
талант — поэта-песенника.

— Я писала стихи, иногда и музыку,
но даже не думала кому-то предлагать
свои песенные эксперименты. Во вре-
мена моей работы в газете «Прибой»

Рамазанов спел мою песню «Непо-
корная», которая несколько недель
входила в тройку хит-парада канала
«Прибой». Его брат Руслан Рамазанов
поет другую мою песню — «Аромат
любви». Результатом знакомства с
певицей Лейлой Сурхаевой стали две
мои песни «Не зови» и «Ариведерчи».
Мою новую песню «А я люблю тебя»
спел недавно Шамсудин Багатаев.
Сейчасятакже работаю с московским
певцом Вито, он очень талантливый
исполнитель. Мы с ним и с аран-
жировщиком Исламом Ахмедовым
записали композицию «Бомбита»,
которая сталаочень популярной среди
кавказской молодежи.

— Ты удивительная, — не удержа-
лась я от комплимента Диляре, — и
когда ты все это успеваешь делать?
Семья не страдает от твоих много-
численных увлечений?

—Нивкоем случае, ябы никогда себе
этого не позволила, —твердо ответила

Диляра. — Семья всегда была и будет
для меня на первом месте. Конечно,
дети требуют внимания и времени.
Дочь Рукият учится в медицинском
колледже г. Буденновска, собирается
поступать в медицинский вуз. Сын
Рамазан пока учится в школе, он очень
серьезно относится к учебе, мечтает,
как папа, стать юристом.

— И все-таки, ты не сказала, как
ты все это успеваешь делать? — не
отстаю я от Диляры.

Женщина улыбается:

— Говорят ведь: отдых — перемена за-
нятий. Воти я, получается, постоянно
отдыхаю, меняя занятия! Например,
подустав с проверкой школьных тетра-
дей, занимаюсь домом, шью, вышиваю,
затем могу написать главу повести или
стихи к песне....

Домашняя работа меня вовсе не на-
прягает: я с детства привыкла делать
ее играючи. Наверное, еще успеваю
многое, потому что не трачу время
зря, не сижу на скамейке у дома, как
многие, не бегаю по соседям, чтобы
поболтать и убить время. Мне жаль
тратить часы и минуты жизни так
бездарно. Помните, у Островского
в романе «Как закалялась сталь»:
«Жизнь надо прожить так, чтобы не
было мучительно больно забесцельно
прожитые годы». Вот и я хочу про-
жить так, чтобы потом ни о чем не
жалеть; чтобы был у меня ответ на
вопрос, куда делась моя жизнь. Хочу
жить полноценно, красиво, вдохно-
венно, пробовать себя во всем, что
мне интересно и близко. И надеюсь,
у меня это получается...

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

7

######################### Page_№8 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 К 100-ЛЕТИЮ ЮСУПА ХАППАЛАЕВА

8

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

оэт Юсуп Хаппалаев. Народный

поэт, свято веривший в идеалы

добра, справедливости, в силу
чести и мужества, в красоту гор и ду-
шевную чистоту горцев.

Если я горец,

Мне надо иметь

Горной природы
Характер открытый:
Словно ручей быстротечный —
Звенеть,

Словно валун вековой —
Онеметь,

Словно вершины —

В свой срок поседеть,

И не краснеть

Перед жизнью прожитой.

Юсуп Хаппалаев — отец. Строгий,
благородный, справедливый, любящий,
заботливый...

В нем не было слащавой доброты
напоказ, равно как не было наносной
строгости, которой часто прикрывает-
ся слабость духа, и не было щедрости,
граничащей с подкупом.

Осиротевший враннем детстве, онбыл
Отцом нетолько для нас, родных детей...
Он был отцом братьям и сестрам своей
жены, он умел ценить родственные связи,
умел дружить и беречь дружбу, умел
быть благодарным. Этому жеучили нас...

Многое переживший, многое пови-
давший, независимый и в то же время
всегдаготовый помочь попавшему в беду,
делающему первые шаги в литературе
коллеге, онне раз был принесен В жертву
конъюнктуре, апломбу и связям завист-
ников и карьеристов. Однако, следуя
строчкам своих стихов, Юсуп Рамаза-
нович «жил своей, не чужой головой»...

Поэт, прозаик, журналист, перевод-

чик... А еще музыкант, рыбак, охотник,
путешественник... Человек из народа,
живший и творивший для народа. Это
мой отец, народный поэт Дагестана Юсуп
Рамазанович Хаппалаев.

АЖА АБДУРАХМАНОВА,

ответственный секретарь журнала
«Женщина Дат

######################### Page_№9 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К 100-ЛЕТИЮ ЮСУПА ХАППАЛАЕВА ©
Как солние орлу 6 полете,

ЛИне нужен родной Кабказ.

НЕ МОГУ

Вы все без меня проживете,
А яне могу без вас.

Как воздух орлу в полете,
Мне нужен родной Кавказ.

Нужны для опоры мне горы,
А для чистоты — снега,

И женщина та, которая
Воистину дорога.

Я в шуме и гвалте майдана
Улавливал шаг времен —
Тяжелый и неустанный —
Мне нужен, мне нужен он!

И мне не прожить без неба,
Без ясного родника.
Пить вечно его бы мне бы —
Ия бы прожил века.

Вы все без меня проживете,
Аяне могу без вас.
Как солнце орлу в полете,
Мне нужен родной Кавказ.
Перевод Г. Джахиза

ЗЕМЛЯ И ЧЕЛОВЕК

Когда человек улыбнулся впервые
В своей деревянной
прадедовской зыбке,
Земля расплескала цветы луговые
Навстречу бесхитростной,
тихой улыбке.

Когда засмеялся он громко и гордо

И смех подхватило, размножило эхо,
Обвалами вздрогнули древние горы,
Земля задрожала от дерзкого смеха.

ххх

Н. Юсупову

Ах, человек! То зол, то нежен,
То добродушен, то жесток.

И только в счастье безмятежен,
Как в заревой росе цветок.

Но свет росы недолговечен,

К полудню высохнет она.
Цветок порывом ветра встречен,
Краса его — обожжена.

Но горе тоже отступает,

И выцветает черный цвет,
И неизбежно наступает

На крылья ворона - рассвет.

Крылом забвенья голубиным
Осушит горькие глаза.

Под небесами голубыми
Сияет новая роса.

хж*ж*

Если ты ищешь сравненье для ночи,
Ласковыхзвездвнебосводе бездонном,
Вспомни на миг материнские очи,
Свет доброты под платком ее черным.

Если ты ищешь сравненье для солнца,
Ясного полдня и птичьего грая,

То приглядись, как ребенок смеется,
В тысячелетние игры играя.

хж*х

Ты говоришь мне, что не привыкать
Тебе к толпе поклонников покорных,
Что ими ты привыкла помыкать

И что у сердца зимние законы.

Ну рассуди, ну подскажи сама:
Магнит не нужен, если размагничен,
Коль в сердце у тебя метет зима,
Неужто мой огонь тебе привычен?

Сто нежных солнц горят в крови моей,
Втебе-краев далеких белоснежность.
Летела ты за тридевять морей,

Чтобы отнять мою любовь и нежность!

Зачем твердить, что ты нехороша...
В душе зима? О нет, неправда это!
Ведь у тебя алмазная душа,

Ведь у тебя в глазах так много света!

Когда бы был зеленой веткой я,

Тогда бы не сгорел дотла, я знаю,

Теперь мне нет спасенья от огня:

Я -— высохшее дерево, родная!
Перевод И. Озеровой

хж*ж*

Гора не сходится с горою,
Но у людей иная стать:

В воспоминаниях порою
Мы с кем-то сходимся ОПЯТЬ.

И наподобье негатива,

Что нам принадлежит одним,
Мы чей-то образ молчаливо
В архиве памяти храним.

Ах, образ этот! Он, как совесть,
Нам о себе напомнит вдруг,

И развернется в сердце повесть
Чредою радостей и мук.

Заставит сердце биться чаще
И молодость ему вернет,

Как певчих птиц в леса и чащи
Апреля солнечный приход.

ж**

Сон мельницы надречкой пересохшей,
Густые тени на тропе заглохшей,

Несжатые колосья — без зерна,
Покрывшиеся пылью стремена,

День нынешний без завтрашнего дня,
Очаг охолодевший — без огня:
Дом без детей.

сс

Ах, времена утех!

Я был под стать костру,
Тогда звучал мой смех
Подобно серебру.

И вижу я сквозь даль:
В горах по той поре
Была моя печаль,

Как чернь на серебре.

Незримый ювелир
Смотрел годам в лицо,
И вот явилось в мир
Бесценное кольцо.

Оно как вещий стих,
Рожденный в должный срок.
Из горестей моих

Темнеет ободок.

От звезд невдалеке,
Став видимым для глаз,
Мой смех на ободке
Сверкает, как алмаз.
Перевод Я. Козловского

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 9

######################### Page_№10 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
бое настроение.

вот, наконец, Хучни, жители ко-

торого при встрече обязатель-

но рассказывают о местных
достопримечательностях: крепости
семи братьев и одной сестры, знаме-
нитом Хучнинском водопаде, о мосте,
созданном природой в селе Кужник,
пещере Дюрк — месте паломничества
верующих. Не забудут подчеркнуть и
то, что изделия местных ковровщиц
известны во всем мире.

Районная администрация располо-
жилась в самом центре Хучни. Свое-
образный зеленый уголок и, о чудо!
— на одном из деревьев мы увидели
скворечник из далекого детства...

В этот день у главы МР «Табаса-
ранский район» Алавудина Несрет-

1 0 56/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Какой уголок Дагестана ни возьми, красота такая, что
дух захватывает! И всю дорогу в Табасаранский район
мы с коллегой не уставали любоваться удивительной
природой, словно переживающей вторую весну в осен-
ние месяцы. Покрытые снегом вершины гор — словно
обрамление удивительной картины, написанной са-
мой природой. Аккуратные домики, разбросанные по
отрогам скал и на горных полянах, вызывали какое-то
удивительное чувство умиротворения, создавали осо-

ска

диновича Мирзабалаева шел прием.
В просторном кабинете множество
людей, у каждого накопилось немало
вопросов. Решив дождаться конца
приема, мы совершили экскурсию по
знаменитому селу. И первое, на что
обратили внимание, — большое коли-
чество людей наулицах. Приветливые,
гостеприимные, они улыбались, при-
глашали вгости, охотно рассказывали
о том, как живет район, о чем думают
люди и что меняется в их жизни.

— А что вы думаете, — улыбнулся
Алавудин Несретдинович, когда мы
поделились с ним своими впечатле-
ниями, — сегодня люди на селе живут
полнокровной жизнью. И власть долж-
на создавать им условия для работы,

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

отдыха. И поэтому сегодня главная
проблема для муниципалитета — раз-
витие инфраструктуры района, дороги
— межмуниципальные, внутрихозяйст-
венные. Есть дороги — есть жизнь на
селе, нет — значит, и реформы идут не
так, как хотелось бы.

Интересуемся, какая отрасль сего-
дня в районе ведущая.

— Животноводство, — отвечает гла-
ва района, — и, конечно, садоводство.
Главная же производительная сила
— личные подсобные хозяйства. Из
общего объема сельскохозяйственной
продукции 42,1 % составляет расте-
ниеводство, 57,9 % — животноводство.

Тороплюсь спросить, как развива-
ется производство знаменитых таба-

######################### Page_№11 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
саранских ковров. Глава без обиняков
говорит о проблеме, сложившейся в
отрасли.

— Да, мы многое утеряли за послед-
ние десятилетия. Государственные
производства в начале 90-х были свер-
нуты, и ковровщицам предоставлена
полная экономическая свобода. Что
из этого вышло? Например, частное
объединение «Табасаран» имеет свой
инвалютный счет, что решает многие
проблемы с реализацией продукции.
С другой стороны, сегодня частным
предприятиям приходится работать
в условиях жесткой конкуренции. На
рынках много турецких, иранских,
азербайджанских ковров. В большин-
стве своем это станочная продукция,
соответствующая международным
стандартам качества. В Табасаране

ных учреждений, поскольку все еще
сохраняется дефицит мест в детсадах.
Глава сконцентрировал внимание на
том, что сфера образования должна
пополняться молодыми специалистами.
— Реализация новых образова-
тельных стандартов требует новых
знаний, инициативных, продвинутых
менеджеров. И конечно, их приток в
педагогику имеет принципиальное
значение в обучении и воспитании
современного школьника.

Задали мы и другой, модный ныне
вопрос-—о представительствеженщин
вадминистрации района. Глава отшу-
тился, сказав, что не хочет взваливать
на женские плечи работу, на которой
егокомандапропадаетднями иночами.
Ноэтоне означает, чтоадминистрация
обходится без женских рук. В инфор-

Табасаранский район славится многодетными семьями.

— Их сейчас более 300; важно не только, чтобы каждая семья поддержи-
валась государством, — считает Алавудин Мирзабалаев, — но и растила
здоровое поколение, воспитывала его в традициях своего народа, много-
национального горного края. Очень важно уделять максимум внимания
молодомупоколению, недопускать, чтобы «теневые» идеологи определяли

жизненные ориентиры наших детей.

сегодня действует 5—6 небольших
производств, работающих на заказ.
Рынки сбыта — в республике, в рос-
сийских регионах, где реализовать
табасаранские ковры помогает мест-
ный бизнесмен, который занимается
коврами из других стран.

— Понимаете, сегодня изменилась
и психология потребителя, — замеча-
ет Алавудин Мирзабалаев, — ковры
перестали быть штучным товаром и
превратились в элемент интерьера,
мода на который меняется через 2-3
года. А ведь были времена, когда
ковер проживал не один, а несколько
веков, им любовались как произведе-
нием искусства. Это надо учитывать
современным мастерицам, сохраняя
традиции ручного уникального про-
изводства. А молодое поколение не
очень-то стремится заниматься нелег-
ким, кропотливым трудом.

Обращает особое внимание глава
района на состояние образовательных,
дошкольных учреждений, Дома дет-
ского творчества и констатирует, что в
десяти школах был проведен капиталь-
ный ремонт, обновляется материально-
техническая база. Одно из основных
направлений — совершенствование
деятельности учительского корпуса,
строительство новых типовых школ,
открытие дошкольных образователь-

мационном отделе, в бухгалтерии
работают не просто профессионалы,
а люди, для которых их обязанности
— это, прежде всего, взаимоотношения
с людьми, внимание, такт, доброжела-
тельность.

На самом деле Алавудин Несрет-
динович, может быть, незаметно на
первый взгляд, осуществляякадровую
политику, делает ставку на личност-
ные качества.

— Очень многие вопросы, — уверяет
он, — можно решить, если тебя поддер-
живают люди, твои земляки. Ведь по-
нятно, что республика сегодня пережи-
вает сложный период восстановления
экономики. АПК и реструктуризация
сельского хозяйства одна изглавных
задач. Но ставить перед собой амбици-
озные задачи и решать их невозможно
без усилий всех и каждого.

Сдержанный, немногословный,
Алавудин Несретдинович не любит
громких слов и уж тем более не пы-
тается пускать пыль в глаза.

— Приоритетные проекты главы рес-
публики — ясная, четкая программа
действий наближайшую перспективу,

—говоритон.—Нодляэтого необходимо
привлекать в аграрный сектор умных,
думающих людей, не разбрасываться
опытными кадрами, знающими свое
дело.

учитывая коэф
действия каждого чино
рогупоселенческим женсовет.
представляя, каксегодня необходи;
теринский наказ молодому поколению.

Алавудин Мирзабалаев признается,
что, к сожалению, участились случаи
ухода молодежи не просто в леса, но
ив ИГИЛ.

— Мы боремся за каждую молодую
жизнь, — утверждает он, — потому что
осознаем глубину этой трагедии. То,
что в ИГИЛ ушло достаточно много
дагестанцев, — тревожный симптом
и повод для размышления местной,
республиканской власти.

Совместно с многофункциональ-
ным молодежным центром проводятся
круглые столы. Активное участие в
этой работе принимают женсоветы.
Сам глава района уверен в том, что
каждый подросток, молодой человек
должны оставаться в поле зрения. И
этонетолькоадминистративныемеры,
а живое участие, разговор по душам.

— Трудно ожидать положительных
результатов даже после 10 проведенных
лекций. Но можно надеяться на пози-
тивные изменения в психологии под-
растающего поколения, вовлеченного в
общественно значимые дела, когда оно
видит, что ему доверяют, на него рас-
считывают и ждут отдачи и поддержки.

Привлекая к такой работе старшее
поколение, глава надеется на то, что
ветераны, старейшины сумеют пе-
реубедить, заставить изменить свое
мировоззрение тех ребят, кто попал в
беду, чтобы они стали не сторонними
наблюдателями, а участниками обще-
го дела, которое и окажется первым
шагом в оздоровлении нашего общего
дома — Дагестана.

На вопрос, не пустеют ли села в
Табасаране, глава объясняет:

—Вгорахтрадиционно существовало
отходничество. И сегоднялюдиуезжают
на заработки, чтобы сыграть свадьбу,
построить дом здесь, на земле предков.

И кажется, в этом нет ничего пре-
досудительного. Но как опытный
экономист, много лет проработавший В
госструктурах, он точно знает: у этой
медали есть и оборотная сторона.

— Люди, что уезжают из района, рес-
публики, не снимаются с учета, не от-
читываются по налогам, неоформляют
трудовые отношения, а республика
вынуждена тратить казенные деньги
на каждого мигранта, — говорит он.

11

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.


######################### Page_№12 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ИЧНОСТЬ

Еще руководитель района обра-
щает внимание на то, что муници-
пальные образования республики
находятся в разных экономических
условиях, поэтому структура го-
сударственного субсидирования
должна быть более гибкой с учетом
особенностей каждого региона. Такой
же подход должен сопровождать и
любую госпрограмму.

О многом мы говорили с главой рай-
она. Вопросы касались продвижения
эффективного агропромышленного
комплекса, куда входят строитель-
ство новых животноводческих ферм,
закладка садов и виноградников. Еще
меня интересовал вопрос об инвести-
циях. Ведь если есть инвестор, то, как
правило, местный.

—Мырады каждому, кто вкладывает
средства в развитие региона. Но рабо-
тать по-новому не все хотят, — отме-
чает глава района. — Вот, казалось бы,
получили развитие малый и средний
бизнес: государство выделяет на это
необходимые средства. Но на поверку
выясняется: из 502 предпринимателей
на учете состоят 174, а 328 работают
по серым схемам. 47 протоколов было
составлено, вынесены различные
решения о наложении администра-
тивных штрафов. И тут мы ощущаем
серьезное сопротивление...

— Почему так происходит? — задаю
я вопрос.

— Главная проблема заключается
в том, что за последние годы люди
разучились работать по закону, а
коррупция стала нормой жизни. Да,
приходится нелегко, но потреби-
тельскую психологию людей надо
менять, иначе реформы так и оста-
нутся на бумаге, — считает Алавудин
Несретдинович. “

У главы четкое представление о
том, как должен развиваться район. Он
знает, что экономическая стабильность

— главный и самый убедительный ар-

гумент для его земляков, и старается
донести до каждого, что только четкая,
слаженная работа может привести
район к успеху.

Он признается, что иной раз испы-
тывает проблемы и с республикански-
ми структурами, в частности, с Мин-
мелиоводхозом республики. Несмотря
насуществующую проектно-сметную
документацию по восстановлению
каналов и строительству плотины для
организации полива сельхозугодий в
Сиртычской зоне, оно не занимается
своими прямыми обязанностями. В
районе два оросительных канала, и
20 лет никто не чистил их. Немало
вопросов накопилось и к Минсельхозу
РД,хотятутуженаметились серьезные
подвижки. Номногие вопросы в части
субсидирования остаются нерешен-
ными. Вот тогда и идут неприятные
звонки и объяснения.

Помнению главы района, необходи-
монастадии подготовки тех илииных
проектов проговаривать с муниципа-
литетами механизмы их реализации.

— Минэкономразвитию республи-
ки, — говорит он, — предлагая эко-
номический механизм реализации
инвестиционной программы, надо
просчитать вложенные средства с
учетом возможностей региона и, как
мне кажется, опираясь на мнение глав
регионов!

Алавудин Несретдинович расска-
зывает и о недавнем визите главы
республики Рамазана Абдулатипова
в Табасаранский район, когда в селе

{Дарваготкрывалиновый детский садна
[и 10 мест. Тогда же ему показали и вино-

градники, заложенныестратегическим.
инвестором ОАО «Дербентский завод
игристых вин» наплощади более 7О0га.

Строится детская поликлиника.
Особой гордостью табасаранцев
является и районная больница. Это
современное учреждение, оснащенное
оборудованием нового поколения.

Сам Алавудин Несретдинович из
той плеяды руководителей, которые
сделали себя сами, не рассчитывая на
помощь со стороны. В свое время окон-
чил ДГУ. Начал работать в Курахском
районе. Следующаяступень-—Дербент,
ДагОгни. И везде, где бы он ни нахо-
дился, старался быть среди людей,
умел слушатьсвоих коллег, никогдане
обижался, точно зная, что из каждого
урока надо извлекать здравое зерно.

— Моя семья вела кочевой образ
жизни, но от этого стала еще крепче.
Мы с женой Заремой воспитали троих
детей. Всеони твердо стоят на ногах, и
нам за них не стыдно, — так лаконично
отвечает он на вопросы о семье.

Для самого Алавудина Несретди-
новича его судьба — это судьба его
народа. Он не отделяет себя от него
и признается: всегда точно знал, что
обязательно вернется врайон. Депутат
НС РД, в свое время он принял пред-
ложение возглавить Минэкономики
республики. Говорит, что школажизни

— самый лучший учитель.

—Сегоднямыживем всложноевремя
постиндустриального мира, — заме-
чает Алавудин Мирзабалаев, — когда
не экономика, а политика определяет
будущее мироустройства. Да, сегодня
нашей стране трудно. Трудно и Дагес-
тану. Ночегомы стоим, если несумеем
подставить плечо родине, защититьее,
интересы народа, тех простых даге-
станцев, что нас окружают?!


######################### Page_№13 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСТОРИЯ ЛЮБВИ 5

ЕЛЕНИ НЮРЕНБЕРГ

И МИХИИЛ БУЛГАКОВ

оман «Мастер и Маргарита»,

которым зачитываются до сих

порво многих уголках мира, был
посвящён последней любви Михаила
Булгакова — Елене Сергеевне Булгако-
вой, урождённой Нюренберг.

Любовь, буквально вспыхнувшая
между ними, заставила их разрушить
семьи, пренебречь условностями, стра-
дать, расставаться и, наконец, навсегда
соединить свои судьбы.

Елена Сергеевна Нюренберг ро-
дилась в 1893 году в Риге в семье
школьного учителя. После окончания
гимназии вместе с родителями девуш-
ка переехала в Москву, а спустя три
года, в 1918 году, вышлазамужза Юрия
Неёлова, сына знаменитого артиста
Мамонта Дальского. Брак распался
через два года. В 1920 году Еленаушла
квоенспецу (впоследствии — генерал-

лейтенанту) Евгению Шиловскому, и
в конце года они поженились.

Шиловский оказался на редкость
порядочным и терпеливым мужем.
Спустя год Еленародила сына. Однако
прекрасныеотношения, обеспеченный
быт и трепетная любовь супругов не
приносили молодой жене счастья. Че-
резтри года после свадьбы она писала
своей сестре о Шиловском: «Он удиви-
тельный человек, таких нет... мне хо-
рошо, спокойно, уютно. Но Женязанят
почти целый день... я остаюсь одна со
своими мыслями, выдумками, фанта-
зиями, неистраченными силами... Я
чувствую, что такая тихая семейная
жизнь не совсем по мне... мне хочется
жизни, я не знаю, куда мне бежать...
во мне просыпается моё прежнее «я»
с любовью к жизни, к шуму, к людям,
к встречам»...

Но проходили годы, а в жизни су-
пругов ничего не менялось. Евгений
работал, а Елена, оставаясь одна, всё
чаще терзалась сомнениями. Ей шёл
уже тридцать шестой год.

Солнечный день28 февраля 1929 года
перевернул её судьбу. Именнотогдаона
познакомиласьс Михаилом Булгаковым,
за плечами которого уже была целая
жизнь. Родившись в Киеве и окончив
медицинский факультетКиевскогоуни-
верситета, Михаил Булгаков работал
врачом, а в 1921 году в возрасте трид-
цати лет переехал в Москву, гдезанялся
литературной деятельностью. Он был
человеком интеллигентным, мужест-
веннымицелеустремлённым. Такимего
увидела и Елена Сергеевна Шиловская,
супруга комбрига Шиловского.

Булгаков был уже женат. Его вторая
жена, Белозерская Любовь Евгеньевна,

13

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№14 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ИСТОРИЯ ЛЮБВИ

с которой он стал жить с 1924 года,
не только заботилась о супруге, но и
помогала ему в работе. Однако, как
вспоминал намного позже писатель,
«любил я лишь единственную жен-
щину, Елену Нюренберг».

Их встреча состоялась на квартире
художников Моисеенко, и спустя со-
рок лет Елена вспоминала: «...Когда
я встретила Булгакова случайно В
одном доме, я поняла, что это моя
судьба, несмотря на всё, несмотря на
безумнотрудную трагедию разрыва...
мы встретились и были рядом. Это
былабыстрая, необычайно быстрая, во
всяком случае, с моей стороны, любовь
на всю жизнь».

Потом были долгие дни сомнений.
Елена не могла уйти от мужа и двоих
любимых сыновей. Она страдала,
мучилась и, в конце концов, решила
не встречаться с писателем. Разлука
продолжалась долгих двадцать ме-
сяцев. За это время она ни разу не
вышла на улицу одна, не брала писем,
которые передавал ей через знакомых
Булгаков, не желала разговаривать
с ним по телефону. «Очевидно, всё-
таки это была судьба, — вспоминала
намного позднее Елена Нюренберг, —
потому что когда я первый раз вышла
на улицу, то встретила его, и первой
фразой, которую он сказал, было: «Я
не могу без тебя жить». И я ответила:
«И ятоже». И мы решили соединиться,
несмотря ни на что».

В феврале 1931 года о любовном
романе супруги узнал Шиловский.
Между оскорблённым мужем и влю-
блённым писателем состоялось бурное
объяснение. Угрожая пистолетом, ком-
бриг требовал от Булгакова оставить
его жену, а Елене заявил, что в случае
развода сыновей ей не отдаст.

Она была вынуждена вернуться к
мужуизабыть возлюбленного. Однако
спустя полтора года она снова встрети-
лаБулгакова. В тотже деньонирешили
окончательно связать свои судьбы и
пожениться. Тогда Елена объясняла
родителям: «Полтора года разлуки
мне доказали ясно, что только с ним
жизнь моя получит смысл».

Спустя несколько дней Булгаков
писал Шиловскому: «Дорогой Евгений
Александрович, я виделся с Еленой
Сергеевной по её вызову, и мы объя-
снились с нею. Мы любим друг друга
так же, каклюбили раньше. Имыхотим
пожениться».

На этот раз Евгений Шиловский
препятствовать влюблённым не стал.
Через месяц он подписал бумаги о

1 4 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

расторжении брака с супругой и по-
желал чтобы они остались добрыми
друзьями. Благородный и интелли-
гентный, он и после развода желал
оправдать «любимую Люсю» иписал
своим родителям: «Мне хочется,
чтобы Вы правильно поняли то, что
произошло. Я ни в чём не обвиняю
Елену Сергеевну и считаю, что она
поступила правильно и честно. Наш
брак, столь счастливый в прошлом,
пришёл к своему естественному
концу. Мы исчерпали друг друга...
Раз у Люси родилось серьёзное и
глубокое чувство к другому чело-
веку, она поступила правильно, что
не пожертвовала им... Я бесконечно
благодарен ей зато огромное счастье
и радость жизни, которые она мне
дала в своё время...»

3 октября брак Елены с Евгением
был расторгнут. В тот же день состо-
ялся развод и Булгакова с Белозерской.
А 4 октября 1932 года был зарегистри-
рован союз влюблённых — Мастера
и Маргариты. «Я пошла на всё это,
потому что без Булгакова для меня
не было ни смысла жизни, ни оправ-
дания её», — пыталась объяснить свои
чувства Елена.

Старший её сын оставался с отцом,
а младший, Сергей, вместе с матерью
уходил в новую семью. Шиловский
долгое время помогал жене и млад-
шему сыну, но с Михаилом Булга-
ковым предпочёл больше никогда не
встречаться.

В начале сентября 1936 года писа-
тель закончил свой самый известный

ПИСАТЕЛЬ:
МИХАИЛ АФАНАСЬЕВИЧ

ВУАГАКОВ

ЧА
ЕЛЕНА СЕРТЕЕВНА: *
`ВУЛГАКВВА. ^*

роман «Мастер и Маргарита». Проо-
бразом главной героини стала люби-
мая Елена, с которой Булгакову было
суждено прожить восемь лет.

Елена Сергеевна Нюренберг, став-
шая Булгаковой, не желала для себя
большего счастья. Она полностью
посвятила себя новому супругу и
выполнила обещание, данное ею ещё
в начале 1930-х годов. Тогда писатель
попросил её: «Дай мне слово, что уми-
рать я буду у тебя на руках».

Вконце 1939 годаздоровье писателя
ухудшалось. Мучившие долгие годы
сильнейшие головные боли дали о
себе знать: он практически потерял
зрение иеле различал солнечный свет.
В начале зимы Булгаков отправился
в санаторий «Барвиха», но и там ему
не стало лучше. 10 марта 1940 года
Михаил Афанасьевич умер.

Для Елены Сергеевны начались
трудные времена. Онапродавалавещи,
занималась переводами и перепечат-
кой рукописных текстов на машинке,
чтобы как-то заработать себе нажизнь.
Лишь в послевоенные годы, издавая
рукописи писателя, его любимая муза
смогла получить неплохие гонорары.
Она пережила супруга на долгих
тридцать лет. Скончалась Булгакова
в возрасте семидесяти шести лет 18
июля 1970 года. Её похоронили на
Новодевичьем кладбище, рядом с
любимым Мастером.

Из книги
Анны Романовны Сардарян
«Сто великих историй любви»

1833—1370


######################### Page_№15 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РАССКАЖУ О ХОРОШЕМ ЧЕЛОВЕКЕ С

не всегда казалось, что нет
ничего скучнее архивной
работы.

Впервые я поняла, что архив — это
важно и серьезно, после смерти отца,
когда начала разбирать его рукописи,
письма, пыталась расшифровать за-
писные книжки. Затем мне пришлось
несколько раз обратиться в республи-
канский архив по просьбе друзей из
ближнего зарубежья, и я вдруг узнала,
что архивариус — это не согбенный
дедушкав очках, не суровая старушка
с«дулей» наголове, рассматривающая
тебя в лорнет, а самые что ни на есть
обычные люди!

— Напишите о нашей Заире Омаро-
вой, — сказала мне моя близкая прия-
тельница.— Она интересный человек,
многое повидала в жизни, хороший
специалист, сейчас она работает в
архиве.

Тут я задумалась: что можно напи-
сать об архивном работнике? Сидишь
целый день в помещении, корпишь над
чужими документами, которые, может,
и не документы вовсе с исторической
точки зрения, и не представляют ни-
какой ценности... Ну что это— старая
домовая книга, авотэти бумажки-вы-
резки из каких-то газет, пожелтевшие
выписки изприказов, атам вот-папки
с личными делами...

Зачем они? Только пыль копить,
думала я, и, наверное, не я одна так
считала. Но служебные дела привели
меня и мою коллегу — редактора ку-
мыкского выпуска Паху Хайбуллаеву
_ в Буйнакск, и я, воспользовавшись
случаем, зашла в городской архив.
Встретили меня три замечательные
женщины — Халимат Талумагомедо-
ва, Асият Абдуразакова и героиня
моей истории — Заира Курбанма-
гомедовна Омарова, которая в тот
момент разговаривала с группой
посетителей.

— Вы знаете, что, начиная с 1933 и по
2001 год все документы по семейному
праву, а это наследственные дела, дела
по усыновлению, по завещаниям и
многие другие хранились в архиве, и
только теперь они хранятся в самом
нотариате. И представьте, они бывают
востребованы, - пояснила она после
того, как просители ушли. — Этим лю-
дям нужно восстановить документы
на домовладения и границы земель-
ных участков. К счастью, документы
сохранились в архиве полностью еще
от первых владельцев этих строений...
Теперь у них не возникнет проблем с
продажей.

АЖА АБДУРАХМАНОВА

Вархивмоэно сдать все: и документы, и награды, и книги, и фотографии.
Но нельзя архивировать наши чувства, нашу любовь, саму жизнь.

Или, вот например, нам дал за-
прос о родителях молодой человек из
Якутии. Он воспитывался в детском
доме здесь и хотел знать, кто он, есть
ли у него родственники. Мы нашли 12
человек, которые с радостью приняли
весть о том, что у них есть племянник
и брат...

Помогли брату найти сестру, с
которой его разлучили после смерти
родителей, отдав в разные детдома.

А как-то обратилась женщина, ко-
торая искала своих детей. Она родила
троих детей от разных мужчин, но
не могла содержать их. Дети воспи-
тывались в детдоме № 6 Буйнакска и
тоже, оказывается, искали свою мать.
(А я-то думала, что подобные истории
придумываютспециально дляток-шоу
Андрея Малахова «Пусть говорят»!).

И таких случаев немало. За скупы-
ми словами — жизни людей, и только
по тому, как увлажняются глаза или

предательски начинают дрожать губы,
видно, что эти истории работники
архива пропускают через свое сердце.

— К нам обращаются и за восстанов-
лением стажа, и по поводу выделен-
ных участков земли, и по вопросам
усыновления,—продолжаетЗаирасвой
рассказ— Например, известная в свое
время во всем Дагестане Буйнакская
обувная фабрика обанкротилась и
прекратила свое существование, а
книги приказов, книги учета, рас-
ходные документы не сдали в архив.
Архивариусы собирали их чуть ли не
из мусорных ящиков, очищали, нуме-
ровали по датам...

В настоящее время работники ар-
хива заняты оцифровкой документов:
и старых, и поступающих к ним в
настоящее время.

Довольно частовархив обращаются
и педагоги, и историки, пишущие о
городе, о его жителях, об участниках

15

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№16 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=) РАССКАЖУ О ХОРОШЕМ ЧЕЛОВЕКЕ

войны. И здесь архив оказывает им
неоценимую помощь. Вплоть до того,
что устраивает в школах экспозиции,
на которых выставляются реальные
исторические документы, письма, фо-
тографии, награды.... Так было в дни
празднования юбилея почетного гра-
жданинагорода Буйнакска—участника
ВОВ Абутаева Камиля Амурхановича.

Заира Омарова — экономист по
образованию, и она не думала, что ей
придется работать архивариусом и
даже заведовать городским архивом.
Несмотря на то, что обстоятельства
складывались так, что ей пришлось
поменять несколько профессий, вро-
жденная дисциплинированность и
чувство долга заставляли ее делать
свою работу на отлично, где бы она
ни трудилась. Хорошо отзываются о
ней и ее коллеги.

Беседа закончилась, и мы с Паху,
тоже завершившей свои дела, собра-
лись уезжать. Но нетут-то было. Заира
Курбанмагомедовна настояла на том,
чтобы и я, иПаху, и Саид, нашводитель,
отправились к ней обедать.

— Вы здесь с утра, и вам снова в доро-
гу, — сказала она категоричным тоном.
— Обедать будете у нас. По дороге я
стала расспрашивать Заиру о семье,
детях... Действительно, оказывается,
в ее внешне благополучной жизни
случалось всякое: были и переезды, и
неустроенный быт и даже потери лич-
ного имущества (в первый год, какони
приехали в Буйнакск, семью обокрали,
вынеся из дому все до нитки).

Заира — коренная махачкалин-
ка. Мои ровесники еще помнят ее
отца — замечательного мужского
портного-закройщика из Дома мод,
Курбанмагомеда Шагабутдинови-
ча Магомедова, к которому стояли
очереди молодых, желающих модно
одеться людей. Врядли, выходязамуж
за выпускника юрфака Абдурахмана
Омарова, она представляла, что ей
придется раз за разом переезжать с
места на место, привыкать к новой
обстановке, к новому окружению, к
новому месту работы и вообще, жить
как жене военного, всегда готовой к
любым неожиданностям...

— На пятый день после свадьбы
Абдурахман уехал в Одессу кого-то
ловить, гости еще ходили с поздрав-
лениями, и мама меня упрекала, что я
вышлазамужзанесерьезного человека,
— рассказывает, улыбаясь, Заира, пока
мы идем к ней домой обедать А он
работал в угрозыске. Следователем,
потом начальником. И у меня всегда
должен был быть собран для него
«экстренный» чемоданчик со сменой
белья, рубашкой, носками, консервами
на5 дней. И вопросовлишних задавать
не полагалось... Так и переживала
«про себя».

В 1986 году Абдурахмана назначи-
ли начальником милиции в Лакский
район. Приехали с полуторагодовалой
Фатимкой, Камилла родилась ужетам.
Мне, городскому человеку, привыкать
к сельской жизни было тяжело: и

(источнику), и печь дровами топить,
и на керосинке готовить. Но люди
были настолько хорошие, добрые, вни-
мательные, помогали, как могли, что
через 9 лет уезжать уже не хотелось.
Таким все стало родным.

Потом новое назначение — в Буй-
накск. Через какое-то время Абдурах-
ман перешел наработу в федеральный
суд. Я воспитывала детей, работала.
Старшие девочки уже обе замужем.
Одна — юрист, другая — социолог. И,
как подарок судьбы, у нас подрастает
и младшая — Динара. Она сейчас в 8
классе. Моя помощница.

Действительно, Динара встрети-
ла нас как близких родственников,
засуетилась, как пчелка, разогревая,
накрывая на стол. Вскоре подошел
и супруг Заиры Курбанмагомедовны
— Абдурахман Рашидович. Несмотря
на должность - а он председатель
федерального суда города Буйнак-
ска — Абдурахман оказался очень
открытым, радушным человеком.
Его доброжелательность в первую
очередь выражается в отношении
к семье. Искреннее внимание к д0-
черям, супруге, непоказное уваже-
ние к гостям, независимо от ранга,
гостеприимство - все эти качества
притягивают кего домумного друзей.
Чувствовалось, что все обитатели
дома живут общими радостями,
общими заботами, бережно хра-
нят свои воспоминания и дорожат
настоящим.

1 6 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№17 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. Т 7

######################### Page_№18 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
1 8 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№19 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА Т 9

######################### Page_№20 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
20 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№21 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
22 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№23 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 3

######################### Page_№24 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
24 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№25 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОКИ РУССКОГО ЯЗЫКА @

Говорим правильно!

Сколько можно сомне-

ваться — «приДТи» или

«приЙТи»? Запомните раз
и навсегда: правильно — «прий-
Ти».

«ПозвонИшь мне?» «По-

звонИте позже»: ударение

всегда на последнем слоге!
Без исключений! Проверяем пе-
сней «ПозвонИ мне, позвонИ».

В документах ставится

«ПОДПИСЬ». А вот в

Сикстинской капелле на
алтарной стене — «РОСПИСЬ».
(декоративная живопись на
стенах, потолках зданий и пред-
метах быта). Не путаем, друзья,
не путаем!

Заказали «экспрессо»?

9 Чтобы быстрее пригото-

вили? Кофе называется
«ЭСПРЕССО»!

Какправильно:«ПОБЕДЮ»
9 или «ПОБЕЖДУ»? Никак!

У глагола «победить» нет
формы 1-го лица ед. числа в бу-
дущем времени. Нужно заменить
словосочетанием: «Одержу побе-
ду», «сумею победить».

«В течениЕ» — когда речь
9 идет о времени, например,

«в течениЕ месяца». Но «в
течений», когда речь идет, напри-
мер, ореке, онаправлении вискус-
стве. Обратитевнимание: предлог
всегда пишется раздельно!
9 НИЙ», правильно — «их»!
(их отец, их сестра).

Как правильно: «едь» или
«езжай»? Никак! Повели-

тельная форма отглаголов
«поехать» и «ехать» будет толь-
ко «ПОезжай» или «ЗАезжай»,

Ни в коем случае не «ИХ-

«ПРИезжай» ит.д. Употребление
слова «езжай» без приставки
считается допустимым, но неже-
лательным в разговорной речи.

© бы мне ОДЕТЬ?» —

так можно думать только
Юдашкину. Правильно:
«Что бы мне НАДЕТЬ}» То есть —
одеваемкого-то,надеваем-насебя.

ние слова «Извиняюсь»
в словаре трактуется как
просторечное. Так что, если вы
претендуете награмотную речь,
то лучше говорить «Извините».

@& Традиционное употребле-

С Москвы — это просторе-
чие. Литературная норма:
из Москвы.

Правильно ставьте ударения в
словах: красИвее, жалюзИ, крЕ-
мы, цепОчка, поварА, шАрфы.

25

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№26 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Подъезжает белая «Приора»...

СПЛЕТНИ ИЛИ...

В последнее время в соцсетях и СМИ периодически
появляется информация о педофилах, которых ловят обы-
ватели, снимаютнавидео, издеваются надними; случается,
полиция потом их задерживает... Время от времени эта
проблема становится чуть ли не глобальной, обрастая
слухами, как снежный ком. Находятся люди, которые,
на языке правоохранительных органов, распространяют
«непроверенную информацию», но есть и другие, которые
специально на этой волне создают ажиотаж и сеют панику
среди населения, возбуждая массовую истерию, особенно
среди женской части населения Дагестана, что и не удиви-
тельно—ведьженщины-матери всегда боятся засвоих детей.

Если попытаться проанализировать весь этот сумбур в
соцсетях, то становится ясно, что в большинстве случаев
он не подкреплен никакой проверенной информацией.

На самом деле, есть единичные случаи, подтверждаю-
щие, что и у нас в республике есть педофилы. Приведем

реальные сведения о некоторых из них.

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

42-летний Арсен Муталимов был задержан за совер-
шение ряда тяжких преступлений сексуального харак-
терав отношении малолетних детей отделом полиции
по Советскому району УМВД России по Махачкале. Му-
талимов скрылся во время следственного эксперимента,
воспользовавшись халатностью сотрудников полиции.
По данному факту проводится служебная проверка, —
сказали в пресс-службе МВД по Дагестану.

Как сообщили в Следственном управлении СКР по
Дагестану, подозреваемый сбежал при перевозке в ИВС
из отдела СК РФ по Советскому району. «Ему предъявили
обвинение. На обратном пути он сбежал. Теперьемугрозит
обвинение в побеге из-под стражи», —заявил официальный
представитель ведомства.

В Следственном управлении не раскрывают деталей
побега. В то же время источник в правоохранительных
органах сообщил, что Муталимов уговорил охранни-
ков отвезти его домой, чтобы принять душ. И, как
говорится, «смылся» из душа. Но позднее в Махачкале
был задержан.


######################### Page_№27 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОБЛЕМА ©

Каксообщили в правоохранительных органах Дагестана,
свидетели задержания набросились намужчину послетого,
как узнали в нем разыскиваемого полицией насильника.
Силовики вынуждены были защищать последнего от
разъяренных махачкалинцев.

Как сообщает пресс-служба СК РФ по РД, к длитель-
ному заключению приговорены жители Дагестана,
виновные в совершении насильственных действий
сексуального характера, вымогательстве и мошенни-
честве... Органы следствия установили всю цепочку
зверских преступлений. Таймаз Герейханов и Эль-
‚мурад Газиев обманным путём заманили 13-летнего
подростка в съёмную квартиру, расположенную на
улице Энгельса в Махачкале. Там, угрожая, соверши-
ли в отношении девочки насильственные действия
сексуального характера. Причём всё это обвиняемые
засняли на камеру мобильного телефона и стали
шантажировать школьницу. Они требовали от нее 25
тысяч рублей. Девочка испугалась злоумышленников и
передала им 20 тысяч рублей, однако подозреваемым
этого оказалось мало, они требовали ещё 10 тысяч.
Герейханов и Газиев признаны виновными в совершении
преступлений по статьям: «Насильственные дей-
ствия сексуального характера в отношении лица, не
достигшего 14-летнего возраста», «Вымогательство,
совершенное группой лиц по предварительному сгово-
ру» и «Мошенничество, совершенное с причинением
значительного ущерба». Приговором суда им назначено
наказание в виде 16 и 15 лет лишения свободы, соот-
ветственно, сотбыванием в исправительной колонии
строгого режима. Также каждый заплатит по 150
тысяч рублей штрафа.

|

В Махачкале задержали педофила, который похитил
маленькую девочку.

б-летний ребёнок находился в розыске как пропав-
ший без вести с 4 августа. Поздно вечером в субботу
полицейские задержали 40-летнего мужчину, который
насильно удерживал девочку в недостроенном доме.
Пострадавшему ребёнку оказывают помощь. Против
педофила возбуждено уголовное дело. Ему грозит до 20
лет, — сообщил источник в правоохранительных органах
Дагестана.

За этот год зарегистрировано несколько случаев, когда
малолетние дети пострадали от педофилов. И что особенно
ужасно, в качестве жертв извращенцы выбирают близких
родственников и даже своих детей. Так, в Махачкале за-
держан 30-летний мужчина, который обвиняется втом, что,
находясь в состоянии алкогольного опьянения, совершил
насильственные действия сексуального характера в отно-
шении своей 5-летней дочери.

Следственным комитетом Российской Федерации
по Республике Дагестан ему предъявлено обвинение в
совершении преступления, предусмотренного и. «б» ч.4
ст. 132 УКРФ (насильственные действия сексуального
характеравотношениилица, недостигшего 14-летнего
возраста). По ходатайству следствия в отношении
обвиняемого судом избрана мера пресечения в виде за-
ключения под стражу. В настоящее время проводятся
следственныедействия, направленныенаустановление
всех обстоятельств совершенного преступления.

Еще один подозреваемый всовершении развратных дей-
ствий насильственного характерав отношении малолетнего
и попытке его убийства задержан в Каспийске. 2 апреля

27

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№28 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
т) ПРОБЛЕМА

28-летний житель Каспийска обманом заманил к себе в
квартиру шестилетнего соседского мальчика, пообещав
ему мобильный телефон. Далее злоумышленник пытался
совершить с ребенком развратные действия, а когда тот
испугался и заплакал, попытался убить мальчика, чтобы
скрыть преступление. Он душил ребенка, а когда тот поте-
рял сознание, выбросил его в подвал, приняв за мертвого.
Уже в подвале ребенок очнулся, позвал на помощь и был
спасен соседями. В отношении подозреваемого возбужде-
но уголовное дело (покушение на убийство малолетнего).

7 сентября в Махачкале очевидцы задержали мужчину-
педофила, пытавшегося вместе с подельником затащить
девочкувпроулок. Двоетрезвых мужчин бежали зачетырь-
мя детьми, со стороны казалось, что они просто играют,
но когда мужчины схватили одну из девочек и поволокли
се в проулок, та начала громко кричать. Спасать ребенка
бросился случайный прохожий, которому помогли и дру-
гие очевидцы. Один из преступников скрылся, а второго
удалось задержать.

ПЕДОФИЛИЯ - ЧТО ЭТО?

«Обществоубеждено втом, что всевзрослые, которые
насилуют или совращают детей, — люди психически
больные, —говорит сексологи психолог Мадина Ахмедова.

— На самом деле большинство совратителей — обычные
мужчины, женатые и имеющие детей. Отцы и отчи-
мы, растлевающие и насилующие собственных детей,
кчужим детям, как правило, не пристают. У них мало
общего с педофилами и сексуальными маньяками».

Что же побуждает психически нормальных людей к
сексуальным действиям с детьми? Ответ мы можем найти
впсихологических проблемах, которые испытываюттакие
люди. Большинство педофилов в детстве были жертвами
насилия, их избивали, унижали, насиловали. И теперь,
став взрослыми, в своих сексуальных действиях они либо
воспроизводят свой травматический опыт, либо осознанно
или бессознательно мстят за прошлую боль и унижение,
или же вообще не считают свои поступки аморальными
и противоправными.

Вся проверенная информация о педофилах-одиночках
публикуется в сводках правоохранительных органов, ко-
торые не подтверждают наличие организованной банды.
Бдительность населения в данном вопросев любом случае
необходима, хотя бывают и курьезные моменты. Вот не-
давно прохожие, увидев, как плачущего ребенка усадили в
машину, вызвали наряд полиции. Оказалось, что это были
его родители. Они адекватно отнеслись к произошедшему
и даже поблагодарили вызвавших наряд прохожих...

Термином «педофилия» обозначают наклонности к сек-
суальным контактам с детьми независимо отих пола. Можно
выделить общие психологические черты, свойственные
педофилам. Для них характерны низкая самооценка, не-
уверенность всебе как в сексуальном партнере, страх перед
общением с взрослыми женщинами. Они необщительны,
тревожны, пугливы. В основном педофилами оказываются
подростки, 30-летние мужчины и пожилые люди. Педо-
филы, как правило, не воруют детей перед родителями и
прохожими — они одиночки.

Главное для маньяка-педофила — заручиться дружбой
своей жертвы. Ребенку может польстить, что взрослый че-

28 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ловек относится к нему как к равному. Вот в чем опасность
общения детей с посторонними людьми.

Есть поговорка: у страха глаза велики. Да, лучше быть
бдительными, но и истерии поддаваться не стоит!

Кстати, теперь появилась новая байка. Вроде бы детей
на органы воруют! Якобы в одной из школ уже двое детей
пропало, ивсеродители встречают детей изшколы. Азавуч
уже детей без родителей из школы не выпускает. А еще на
каком-то собрании директоров школ вроде бы выступали
представители ФСЬБ и говорили, что это правда...

Действительно, эта тема каким-то странным образом
быстро распространилась в республике, и многие всерьез
этому поверили. А как не поверить, если вкрадчивый
голос рассказывает о том, как подъезжает белая «Прио-
ра» и оттуда просят ребенка помочь найти собачку или
котенка...

СОВЕТЫ СПЕЦИАЛИСТА

Бывший работник правоохранительных органов, дет-
ский психиатр Магомед Абакаров, который много лет ра-
боталс подростками, оказавшимися в кризисной ситуации,
говорит, что распознать педофила среди обычных людей
рядовомучеловеку невозможно, хотя специалистнаверняка
найдет особенности вего поведении. Поэтому дети должны
знать общие рекомендации, как надо действовать, чтобы
не стать жертвой преступника.

*Никогда не разговаривать с незнакомыми взрослыми
людьми и не поддаваться на их угрозы.

*Запомнить, что никто, даже полицейский, не име-
ет права вступать в разговоры с ребенком до 15 лет, а
тем более куда-то его приглашать в отсутствие его
родителей или опекунов.

*Подростки старше этого возраста могут себя вести
так же — отказываться беседовать с незнакомыми
людьми без присутствия матери или отца, даже если
кним обращаются представители силовых органов, на-
пример , Госнаркоконтроля. Чтобы доставить ребенка
всоответствующееучреждение, необходимы не только
присутствие родителей, но и определенные санкции.
Поэтому ребенок имеет право и должен отказаться
следовать за взрослыми.

Не общаться со взрослыми, которые предлагают
подарки.

*Если незнакомый человек подошел и пытается за-
вязать разговор, ни в коем случае не вступать в него и
стараться держаться подальше. Выйти на открытое
место, где больше людей, и громко сказать: «Дяденька,
я вас не знаю, что вы от меня хотите?» Обязательно
кто-то из других взрослых обратит на это внимание.

*Не входить в подъезд вместе с незнакомым взрослым,
не садиться с ним в лифт.

*Если ребенок видит, что за ним кто-то идет, не
спешить домой, а остановиться на детской площадке,
где много детей и взрослых, позвонить родителям или
соседям, обратиться за помощью к другому взрослому
человеку, чтобы он довел до дому.

Здесь неможетбыть универсальных рекомендаций, глав-
ное научить ребенка держаться подальше от незнакомых
людей, которые проявляют к нему повышенное внимание.

######################### Page_№29 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
[РИ ИСТОРИИ © ПРОСТЫХ ВЕЩАХ

СВЕТЛАНА АНОХИНА

Когда мы говорим об истории, то обычно имеем в виду либо ту, школьную, из учебников, либо серьезную,
важную, помещенную в толстенные тома, написанные учеными мужами. Но есть еще и другая. Простая,
очень личная, семейная история, где вместо военачальника в сверкающихлатах—прадедушка сбуйным
нравом, а вместо кровопролитных сражений, перекраивающих карту мира, — насмерть рассорившиеся
сестры. И эта вот вторая история -— история твоей семьи -— она, пожалуй, бывает важнее, чем обще-
человеческая. Теплее, роднее, ближе. Вот только книг о ней, как правило, не пишут, и если где она и
живет, так это в семейных альбомах, в выцветших фотографиях со сломанными уголками. А еще — в
предметах. В старых вещах, таких как кружка с надколотым краем, из которой когда-то поочередно пили
чай твои влюбленные другв друга невозможно юные папа и мама, или чудом сохранившаяся кружевная
бабушкина перчатка. Эти вещи переезжают с нами в новые квартиры и тихо живут там среди многих
других вещей, кичливых, ярких, только что из магазина. Они живут и молчат, пока кто-то не возьмет их
в руки и не спросит: «ОЙ, какая забавная штука, откуда это у вас?» И тогда они говорят, нужно просто
суметь услышать. А еще, конечно, нужен человек. Тот, кто слышит. Тот, кто помнит. Для которого этот
предмет не рухлядь, не безделушка, а как бы портал. Дотронулся — и перенесся в историю. В самую

ее сердцевину...

КИТАЙСКИЙ БОЛВАНЧИК.
История, рассказанная Светланой

Неуверена, что онадействительно из слоновой кости, мо-
жетбыть, это простая пластмасса, пожелтевшая отвремени.
Не уверена даже, что японка. Скорее всего, китаянка, ведь
именно такие фигурки называют китайскими болванчи-
ками. Но кней слово «болванчик» не подходит — слишком
изысканна. Онабыла всегда, сколько себя помню. Стоялана
верхней полкебабушкиного шкафа, упрятаннаяза стекло, и
только когда я болела, мне разрешали с ней поиграть. Игра
была простой. Я сооружала из одеяла и простыни пещерку,
ставила фигурку туда и, легонько тронув пальцем, долго
смотрела, как хрупкая дама укоризненно качает головой.

Давным-давно, когда меняещенебыло насвете, ее вместе
с остальным нехитрым своим багажом принесла в дом тетя

Сима, младшая сестра моей бабушки. Обычная история.
Старшая сестра, что называется, устроилась в жизни: у нее
был муж, свой домик, сад и цветы в нем. И вот туда на уют,
покой и размеренность потянуло младшую, неприкаянную.
И все бы хорошо, сестры, несмотря на разность характеров,
любили друг друга, но был еще мой дед.

Кактам все уних началось? Уже не спросишь — не у кого.
Но, думается, все произошло легко. Само собой. Бабушка
была слишком суровой, слишком строгой, с непоколеби-
мыми понятиями о правильном и неправильном, и дом ее
был таким же. Нигде ни пылинки, все вещи и все люди
знали свое место. А тут вдруг появилась молодая кокетли-
вая женщина, и будто беззаконный сквознячок взметнул
занавеску, опрокинул свадебную фотографию, смел на пол
непрочитанные еще газеты.

Теперь так-—существуют вещи, о которых тебе никто ни-
когда не говорил, но которые ты знаешь. Вотияточно знаю,

29

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№30 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=) ЛИТЕРАТУРНАЯ СТРАНИЦА

что Сима была смешливая, шумная и немного, пожалуй,
вульгарная, что свои пестрые платья вечно раскидывала,
где попало, что ярко красила губы, что однажды сорвала
с неприкосновенной бабушкиной клумбы самый пышный
цветок и воткнула себе в волосы на испанский манер. А
еще она любила солнце и мужчин. И деду это, должно
быть, нравилось. Когда я думаю об этой истории, то буд-
то вспоминаю фрагмент давно виденного, но позабытого
фильма. Летний день, жара. Натраве разостлано полосатое
покрывало. На нем, прикрыв лицо сгибом руки, лежит
молодая женщина в одних спортивных трусиках. Вот она
убирает руку, садится и, щурясь, смотрит в сторону дома.
А там, в дверях, на границе света и тени стоит мужчина в
пижамных штанах ив майкеи смотрит на нее. Они смотрят
друг на друга, и он не отводит глаза, а она не прикрывает
грудь руками, и искушенному зрителю понятно, что все
уже произошло, даже если ничего еще не произошло...
Был ли скандал с упреками и слезами, сейчас уже никто
не скажет. Известно только, что однажды Серафима вышла
из ворот, держа в руке тот же самый фанерный чемоданчик,
с которым приехала. И никто ее не провожал. Что еще? Дом
дед с бабушкой скоро продали и купили кооперативную
квартиру, вкоторой прожили доконца жизни. Бабушкаочень
тосковала по своему садику, часто рассказывала о нем, но
никогда не рассказывала о младшей сестре. Даже не упоми-
нала. Будто не было такой. А сестра меж тем жила недалеко.
Совсем рядом. В том же доме. В соседнем подъезде. Но они
никогда больше неразговаривали, даже непоздоровалисьни
разу, потому что у моей бабушки были твердые принципы.
Так что это как раз понятно. Непонятно другое. Почему она,
уничтожив все фотографии, вычеркнув сестру из своей
жизни, пощадила эту безделушку, укоризненно качающего
головой китайского болванчика, подаренного Серафимой,
Симой, Симочкой, когда-то в более счастливые времена?

ДВЕРЬ. История, рассказанная Яной

Я вообще-то городская девушка, но в детстве меня,
как и большинство дагестанских детей, на летние ка-
никулы сплавляли к дедушке и бабушке в «селуху». В
Ахты. А там уже все другое, все непохожее, сама жизнь
и время иные. Но если бы меня попросили выделить
что-то одно, что-то, чего в городе быть не может просто
по определению, то я бы сразу назвала Дверь. Именно
так. С большой буквы.

У меня всегда было такое ощущение, что она в доме
главная. Ну то есть, что сначала была она, резная, тяжелая,
какая-то очень древняя и центрообразующая, а вокруг нее
сам собою нарос дом. Самое удивительное, в каком-то смы-
сле так оно и оказалось. Вот и говорите потом о детском
необузданном воображении!

А все началось с моего прадеда. С него и с его старшего
брата. Прадед, какрассказывают, былтотеще оригинал! Ну,
в частности, у него было свое представление о симметрич-
ности мироустройства, согласно которому у настоящего
мужчины должно быть минимум две жены. Прадед этого
правила старался придерживаться, а если одна жена вдруг
досадно умирала, то, похоронив ее, он тут же подыскивал
новую. И как-то все у него ладилось! Не только с женами,
ноисгосударственной системой. До революции, например,
был крепким хозяином, а как только ветер переменился,
сам себя быстренько раскулачил и даже в партию вступил
одним из первых.

А теперь о его брате. Тот совсем по-другому смотрел
на жизнь. Был выпивохой, гулякой, работал, в отличие от
прадеда, знатного барановода, спустя рукава, двух жен не

30 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

заводил и вообще сильно раздражал окружающих своим
возмутительным образом ЖиИЗзНиИИ общим разгильдяйством.
Мало того, он, нарушая обычаи, согласно которым отцов-
ский дом остается младшему сыну, а старший идет искать
лучшей доли, — никуда не выехал, а нахально остался жить,
где родился. Надо ли говорить, что два настолько разных
человека, живущих в одном доме, — это неизбежная война
миров?

Война и получилась. Многолетняя, затяжная. С парла-
ментерами, увещеваниями и даже с временными переми-
риями. Порой загульный прадедов брат исчезал чуть ли
не на годы, где-то его носило, и это создавало у прадеда
ложную уверенность, что теперь-то все наконец устоялось
и уравновесилось. Втакие временаон, обычно к проблемам
семьи безразличный, становился подчеркнуто ласков и к
детям, и к обеим актуальным на тот момент женам. Но
затем из ниоткуда вдруг возникал братец-баламут — и все
начиналось сначала.

И вот однажды, после очередного тяжелого разговора,
прадед не выдержал и решил проблему как смог. Правда,
не совсем обычным способом. Всю ночь соседи слышали
странные, совершенно не ночные звуки, а утром обна-
ружили, что дом, в котором никак не могли ужиться два
брата, поделен пополам. Не фигурально, а в самом прямом
смысле. За ночь было распилено все, что поддавалось рас-
пилу, разделено все, что поддавалось разделу, и даже одна
половина двустворчатых ворот снята с петель и увезена в
неизвестном направлении.

Хотя направление оказалось не таким уж неизвестным.
Никуда за пределы Ахтов прадед не выехал, а принялся
строить НОВЫЙ дом напротив кладбища. Там сейчас живут
мои дед с бабкой, туда я много лет кряду приезжала на
летние каникулы. И любовалась Дверью из моего детства,
накоторую пошла половинка ворот. Наверное, она держала
прадеда в постоянном напряжении, не давая расслабиться,
требуя подтверждения его правоты и правоты избранной
им жизни. Не исключаю, что именно поэтому он и женился
в последний раз. Чтобы восполнить ущербность, поло-
винчатость. Было ему к тому времени уже 70 с лишним,
и привел он в дом женщину вздорную, упрямую и очень
некрасивую. Впрочем, ему дела не было до ее внешности и
характера. Главное — принцип был соблюден, и жен стало
две, как и положено.

СКРИПКА. История, рассказанная Татьяной

Мама об отце практически не говорит. Будто и не было
его, амы с братом появились сами собой. Только однажды
сказала: «Знаешь, эти 20 лет, что мы прожили вместе, были
самыми тяжелыми в моей жизни». Видимо, НИ война, НИ
эвакуация, ни голод ни в какое сравнение не шли...

А семья у нас была как семья. По мнению многих, даже
завидная — оба родителя, двое детей. Только со стороны
не видно же ничего. И скрипку не видно. То есть сначала
никакой скрипки вовсе не было, а была бабушкина фраза:
«Твой папа влюбился». Почему она заговорила об этом со
мной, что я могла понимать в свои пять лет? Видела лишь

— что-то изменилось, у мамы все время опрокинутое лицо,
но не такое, как от сильного потрясения, а будто человек
решил больше никогда никому ничего не говорить и так и
живет, поджав губы. И молчит, даже когда разговаривает.

Может, если бы все развивалось, как обычный слу-
жебный роман, с поздними приходами домой, с помадой
на рубашке, с короткими разговорами по телефону и
фальшивыми нотками в словах «ошиблись номером», ей
было бы легче. Она бы знала, как реагировать. Заплакала

######################### Page_№31 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЙ ДАГЕСТАН бл
«Гомящая вода»

бы, устроила скандал, пригрозила,
что уйдет, забрав детей. Но тут все
было по-другому. Была любовь, и
был человек, который пытался с ней
бороться. И ничего с этим поделать
было нельзя...

А потом появилась скрипка. Сна-
чала как идея. В чертежах, рассте-
ленных на обеденном столе. Затем
начала проявляться в деревяшках,
которые папа, до этого строивший
лишь волноломы, резал остреньки-
ми специальными инструментами.
Аккуратненько так, стружку за
стружкой снимая, пока они не стали
тоненькими, гибкими. Он стукал по
ним камертонами разными, слушал
и снова точил, и снова слушал, пока
все они не запели. Что-то замачивал,
гнул, сушил, клеил. Варил на кухне
лак. Несколько вариантов перепро-
бовал, пока не подобрал нужный.

И лишь через год, когда скрипка,
маленькая изящная скрипка, была
готова уже и покрыта лаком, он стал
учиться на ней играть, образования
музыкального не имея, нот не зная.
Ходил по квартире и извлекал из
скрипки звуки, сначала жуткие,
диссонирующие, а затем, спустя
еще один год, уже чистые пошли,
прозрачные. Только мамаслышатьих
все равно не могла. Уходила сразу в
свою комнату и плотно прикрывала
дверь, будто дверь могла ее от чего-
то отгородить.

Папа не выдержал первым. Навер-
ное, он думал, что когда между ним
и его любовью лягут километры, то
все уляжется, и мы все опять станем
семья. Поэтому собрался и уехал. И
через некоторое время, получив там,
на новом месте, работу и квартиру,
вызвал нас. Только мама не поехала.
Может быть, простить не смогла, а мо-
жет, как раз простила и отпустила его
от себя. И тогда он позвал ту, другую.
И она поехала. Сразу. Не взвешивая и
не обдумывая...

Потом, много позже, когда я приле-
тела в тот город на папины похороны,
она мне сказала: «Знаешь, те 20 лет,
что я прожила с твоим отцом, были
самыми светлыми годами в моей
жизни». И спросила: «Что ты хочешь
взять на память?» А я ответила:
«Скрипку»...

Она и сейчас у меня, только играть
я на ней никому не позволяю, даже
струны сняла после того, как один
скрипач, которому я ее показала, об-
ронил, что играет она как-то не так.
Неправильно. В себя играет. Это он
верно подметил.

одопад Чирхалю на реке Ойсор

— самый крупный и мощный в

Дагестане. Высота падения воды
с трех его уступов — 45 метров. Рас-
положен в 18 километрах от истока
Ойсора и в 2 километрах южнее аула
Ритляб Чародинского района. Жители
Тлейсерухского ущелья называют во-
допад другим именем — Чвахило, что
с чародинского диалекта аварского
языка переводится как «падающая,
гремящая вода».

Водопад Чирхалю находится на
территории Чародинского природно-
го заказника и является памятником
природы Дагестана, охраняемым зако-
ном. Образование водопада связано с
существованием в ледниковую эпоху
огромного ледника, у края которого
и находился водопад. Вытекающие
из-под ледника потоки воды углуби-
ли речную долину и выработали в
сланцевых породах скальные уступы.
Нижеводопадарека пробилавсланцах
узкое ущелье.

Водопад со столь оригинальным
происхождением и строением еще в
ХХ веке привлекксебе внимание уче-
ных. Во время исследования бассейна
Кара-Койсу в 1898 году его посетил
академик-геолог Н. И. Андрусов.

Вместе сним вэкспедиции работал
ботаник профессор П. И. Кузнецов.
Ученые осмотрели и описали этотуни-
кальный для гор Дагестана водопад.

Не исчез интерес к уникальному
памятнику природы и в наши дни. К
водопаду Чирхалю можно добраться
по автодороге, проходящей мимо
Гунибской ГЭС на Цуриб. Дорога
в окружении высоких гор проходит
по живописной долине Кара-Койсу.
По этой дороге надо ехать до аула
Ритляб, там у моста через реку Каб-
за становится слышен отдаленный
грохот водопада. Ещенемного нужно
проехать в сторону небольшого ху-
тора Гимитль, и водопад предстанет
во всей своей красе. Не поленитесь,
проделав такой путь, спуститься на
дно ущелья. Мощный поток, выры-
ваясь из узкого скального тоннеля,
заставляет кипеть воду, у подножья
висит плотная водяная пыль, образуя
на солнце несколько радуг — мечту
фотографов, а грохот стоит такой,
что услышать что-либо невозможно!
Водопад каждые два-три года изме-
няет свое ложе, углубляясь вверх
по Ойсору.

ИБРАГИМ МАГОМЕДОВ

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

31

######################### Page_№32 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 МОЛОДЫЕ ПРОФЕССИОНАЛЫ

то команда молодых дизайнеров, которые в свое

время не впали в уныние из-за отсутствия интере-

сной творческой работы, как многие их сверстники,
а стали создателями собственного проекта, который и
ВОПЛОТИЛИ В ЖИЗНЬ.

Что показалось мне замечательным, у них нет началь-
ника или директора: каждый занимается своим делом на
абсолютно равных началах.

Официальноеназваниеих детища Дизайн-бюро «З®41ю
46». Учитывая тот факт, что специальность находится еще
настадии развития и становления, перспективвэтой сфере
деятельности много. Набирались опыта и ценных навыков
в крупной фирме В&).

Первой, с кем я познакомилась, стала Зулейха
Хаппалаева — дизайнер интерьера, которая легко и
непринужденно рассказала о себе, о своих коллегах и
о своей работе:

— Мы уже делали вместе проекты вне студии, и в какой-
то момент, когда был наплыв клиентов, вдруг, совершенно
спонтанно, родилась идея созданиябюро. Сказано—сделано!
В короткие сроки мы сняли помещение и приступили к
работе. Договорились сразу — каждый выполняет в нашей
команде свою работу: яи Роза Мирзоева отвечаем задизайн
и декор проекта; Шамсутдин Нуцалов — визуализатор-
чертежник; на Исмаиле Эфендиеве — строительная часть.
Но при этом каждый из нас может включаться в рабочий
процесс коллеги, предлагать свои идеи.

Название студии придумали, глядя на интерьер своего
офиса. Дело в том, что стеновые панели были прикрепле-
ны старыми болтами, которые мы специально оставили
открытыми: почему-то эти четыре болта сразу запали в
душу, словно в них мы увидели себя, четырех крепких дру-
зей-единомышленников, — рассказывает Зулейха. — Взяли
цифры, выбитые на болтах, — вот и получилось название!

32 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Дизайнер интерьера — одна из
самых перспективных и пре-
стижных профессий сегодня.
И, какправило, ею занимаются
люди, которые безумно любят
свою работу. Дизайнер — че-
ловек, в котором соединяют-
ся самые, на первый взгляд,
противоположные начала
— поэтическое, возвышенное
и рациональное, логическое.
Это — как бы микс художника и
экономиста в одном флаконе.
С такими интересными твор-
ческими молодыми людьми
сегодня познакомятся чита-
тели журнала «Женщина Да-
гестана».

Зи аю-—46

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

Хорошего специалиста обычно выделяетнестандартное
мышление, умение быстро переключаться и генерировать
идеи. Дизайнер интерьера, как утверждают сотрудники
Студио-46, должен иметь не только тонкий художествен-
ный вкус, но и обладать математическим и техническим
складом ума. Еще для общения с клиентами обязательны и
коммуникабельность, итерпение. Немного задумавшись и
встряхнувсвоими роскошными огненно-рыжими волосами,
Зулейха добавила:

— Несмотря намножество плюсовэтой творческой профес-
сии, внейесть и ряд определенных минусов. Поле фантазии
дизайнера, как правило, всегда ограничено желаниями и
требованиямиклиента. Кромеэтого, многие изнихзачастую
сами незнают, чего хотят, но обязательно просятчто-нибудь
изысканное, неоднократно пересматривают модель проекта
и требуют создания нового и т.д. Так что нужно обладать
большой выдержкой, чтобы в такой круговерти нашей
деятельности сохранить свой творческий потенциал и не
потерять клиентов.

Мой вопрос о наиболее часто используемых стилях
незастал молодых людей врасплох. В разговор активно
включилась Роза Мирзоева:

— У нас нет определенного предпочтения в стиле, когда
мы работаем над заказом. Например, лофту, как у нас в
студии. Стиль лофт выбран не случайно: в первую оче-
редь, он отражает образ жизни молодежи, адекватен не-
ординарности и свободе мышления. Достаточно часто мы
используем этнику, неоклассику; нам и нашим заказчикам
нравятся эти стили своейтеплотой, уютом, комфортностью.
И потом, они популярны сейчас во всем мире. Но чаще мы
смешиваем эти стили. Направлений много, имы стараемся,
чтобы каждый проект был индивидуальным. Чаще всего
заказчики дают нам полный карт-бланш, благодаря чему
обе стороны остаются довольны результатом. Большинст-

######################### Page_№33 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОЛОДЫЕ ПРОФЕССИОНАЛЫ 5

во наших проектов рассчитаны на общественные места:
офисы, салоны красоты, кафе и рестораны, хотя частных
интерьеров и экстерьеров тоже достаточно.

У нас уже есть свой почерк, и это говорит о том, что мы
хорошо сработались. У нас действительно очень дружный
коллектив, здесь собрались люди, которые удивительно
дополняют друг друга. И еще мы очень веселые! —задорно
улыбается Роза.

О творческом коллективе, как и об одном человеке,
можно узнать и по тому, что он предпочитает. Было очень
интересно, что в музыке, например, Зулейха и Роза любят
слушать За4е, которая стала для многих меломанов эта-
лоном изысканного вкуса.

— В музыкальных кругах эту певицу стали называть ТВе
Е Гаду ОЁСо91, а верные поклонники - просто ТВе Гаду.
Оченьнам всем нравится известный актер ДжудЛоу, —Роза
оживленно делилась вкусовыми приоритетами студии, —с
удовольствием смотрим фильмы с его участием, каждый
из которых номинирован на такие престижные премии,
как "Оскар" и "Глобус".

Продолжает тему Зулейха:

— Совершенно случайно в одном из роликов, где Джуд
Лоу рекламирует французский брендовый мужской пар-
фюм, увидела, что и девушка в кадре тоже пользуется
этим одеколоном. Я совсем не удивилась, мне это очень
близко и понятно, потому что сама предпочитаю муж-
ские французские ароматы мускуса и табака женским
цветочным духам. Вообще, мужские парфюмы для меня
намного интереснее, чем женские. Почему? Объясню. Они
совершенно своеобразно раскрываются на женской коже.
Если брать вовниманиеселективную парфюмерию, тактам
разделение погендерному признаку почти отсутствует. Ну
и, наконец, глядя на новинки женской парфюмерии, кото-
рые нам рекламируют, невольно думаешь, что уж лучше
побаловать себя духами из мужского ассортимента — там
пока не все так плохо!

Многие думают: чтобы стать дизайнером, нужно
окончить художественную школу, но это далеко не
так! Наверное, достаточно иметь огромное желание,
‘умение упорно учиться, интерес к этой деятельности,
ну, и, конечно, творческиезадатки. Зулейха Хаппалаева,
по-моему, дала точное определение своей работе. Она
сказала: дизайнер — это такая профессия, в которой
невозможно добиться результата и признания, если
у тебя изначально нет определенных склонностей к

этому творчеству.

Зулейха поделилась и другими своими предпочте-
НИЯМиИ.

— Я не люблю отдых на природе, походы в уютные кафес
друзьями доставляют мне больше положительных эмоций.
Очень люблю бывать в Барселоне и Париже. А вот почему-
то не в восторге от Италии.

Верная подруга Роза Мирзоева поддержала беседу:

— Кстати замечу, мы — «Студио-46» — очень часто в по-
исках вдохновения и креативных идей путешествуем по
миру, смотрим, слушаем. Это неплохой способ наполнить
себя чем-то новым и запустить механизм генерации идей.

«Студио-46» придерживается простого принципа: по
возможности предложить клиенту свои услуги и предо-
ставить право выбора.

Деловито и немногословно, со знанием дела, о своей
сфере деятельности в дизайн-бюро рассказал и Шам-
сутдин Нуцалов:

— Дизайнер должен обладать знаниями о материалах и
других составляющих, используемых в строительстве его
объекта. Это означает, что профессия дизайнера требует
не только творческих данных, но и довольно обширных
знаний в различных смежных профессиях.

— Думаю, чтотворческая натура моего дедушки, известно-
го лакского поэта Юсупа Хаппалаева, частичкаего таланта
передались по наследству и мне, — улыбается Зулейха.

А Исмаил Эфендиев уточнил:

— Задача дизайнера — не просто продумать со вкусом
будущую композицию того же интерьера, но и учесть его
функциональные особенности. Необычная и приятная
комната с удивительным дизайном в первую очередь
должна отвечать требованиям безопасности, комфорта и
рациональности. Кроме этого, дизайнер является своео-
бразным «проводником» между не всегда адекватными
идеями заказчика и реальностью. Он объясняет клиенту,
что стоит претворять в жизнь, а что, наоборот, не имеет
смысла; пытается воплотить его задумки в конкретные
модели, учитывая нюансы и детали. Одному достаточно
Зд-эскиза, другой, хоть это и не входит в наши услуги,
требует постоянного надзора за их объектом, вплоть до
прорабского контроля.

Любовь к своему делу, которой живут и дышат моло-
дые дизайнеры «Студио-46», дает им прекрасный шанс
добиться больших высот, открыть на этом поприще
что-то свое, уникальное и неповторимое. Хотелось бы
от души пожелать им удачи и успехов в работе!

8

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

33

######################### Page_№34 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ДИНАСТИЯ

Судьба семьи.
Судьба дома.

Сурхайхановы Имран-бек и Сара-бажи-ханум

САБИНА ИСРАПИЛОВА

Буйнакск. Город моего детства и юности. Память бережно хранит родные
улочки, дома, образы. В детстве все каникулы я проводила у старшей
сестры, в частном доме на улице Свободы. Мы с племянником, а был
он всего на три года младше, любили забираться на крышу и собирать
тутовник во дворе соседского дома. У этого дома был не просто адрес. У
него было Имя. Все коренные буйнакцы называли, да и сейчас называют
его Ахкуевским. Почему? Потому что здесь жил известный всем икаждому
Ибрагим Джафарович Ахкуев. Именно он написал музыку гимна города
— Песни о Буйнакске, он был бессменным автором школьных виньеток
не одного поколения, его фотографии приравнивали к произведениям
искусства. Ахкуевы считались элитой города. И совсем недавно, после
встречи сплемянницей ИбрагимаДжафаровича Жанной Абуевой, яузнала,
что они были таковыми не просто по заслугам, но и по праву рождения.

Наида Ахкуева

Наида с дочерью Жанной

Шарифат Джафаровна

з4 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

та история началась на заре
е столетия в селении

Кази-Кумух. У прямого потомка
Сурхай-хана Казикумухского, Имран-
бека Сурхайханова, были двекрасавицы
дочери — Пахай-ханум и Нана-ханум.
Девочек воспитывали сообразно ие-
рархическому положению, которое они
должны были занять путем заключения
брака с отпрысками других ханских
фамилий. Помимо родного — лакского,
они прекрасно знали арабский, авар-
ский, даргинский, кумыкский языки.
Но когда пришла Советская власть, им
пришлось взять фамилию по имени отца,
чтобы обезопасить себя от репрессий, и
девочки стали Имрановыми (да только
не очень-то им это помогло, но об этом
позже).

Жил в селении юноша Джафар. Со-
словия он был купеческого и потому
для ханской дочери неподходящего, да
и невеста у него уже имелась. Вот толь-
ко увидев прекрасную Пахай-ханум,
забыл он обо всем. Влюбился с первого
взгляда. Девушка отвечала взаимностью.
Зная, что благословения родителей им
не дождаться, решили молодые бежать
в Темир-хан-Шуру.

Главной задачей Джафара было со-
здать для своей любимой достойные
её условия жизни. Юноша работы не
боялся, благо был он не только купцом,
но иювелиром, и вскореон приобрёлтот
самый дом, что впоследствии буйнакцы
назовут в его честь.

У Джафара и Пахай родились трое
детей: дочь Шарифат, сын Ибрагим и
младшая, Наида.

Сестра Пахай Нана-ханум вышла
замуж за революционера Магомеда
Далгата и поселилась в Махачкале. Муж
был известной политической фигурой в
молодой советской республике, занимал
высшую должность, был Председателем
ДагЦИКа. Сестры были очень привяза-
ны друг к другу, ведь только им двоим
удалось спастись от гонений, которым
подверглась семья Имрановых — все
они были высланы в так называемых
столыпинских вагонах в Киргизию, где
их высадили прямо в степи. Несчастные
люди рыли руками землю, а потом, те-
снехонько прижавшись друг к другу, в
яме пережили снежную бурю. Утром их
нашли киргизы из соседнего села, обо-
грели, накормили. Потихоньку потомки
княжеского рода стали обживаться, и

######################### Page_№35 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИНАСТИЯ =

со временем поселение превратилось в
совхоз Джанги-Пахта, где проживали
выселенцы и издругих районов Дагестана
и Чечни. Сурхайхановы пользовались
большим уважением в селе. Там прожили
остаток своей жизни, там и похоронены.
Но это уже совсем другая история.

Джафар планировал переселиться с
семьей в Махачкалу и, присмотрев дом,
уже договорился о покупке, как вдруг,
словно гром среди ясного неба, грянул
арест Магомеда Далгата. С обвинением
в антисоветской деятельности он был
арестован, а затем сослан в Сибирь, где
вскоре умер при невыясненных обсто-
ятельствах. Нану-ханум с маленькой
дочерью Солточкой, недолго думая, вы-
кинули на улицу. Джафар Ахкуев забрал
свояченицу и перевез в Буйнакск. Сестры
стали жить в одном доме.

А потом пришла очередь самого
Джафара, арестованного по навету и
сосланного на восемь лет в Среднюю
Азию без права переписки. Женщины с
детьми остались одни в доме и носили
отныне клеймо «семья врага народа».
Чтобы спасти от конфискации хотя бы
часть нажитого, Пахай-ханум спрятала
самое ценное у соседей, а золотые моне-
ты царской чеканки зашила в обшивку
дивана. Соседи, сославшись на воров,
доверенное им добро не вернули, и от
голода и нищеты Ахкуевых всё это
время спасали припрятанные монеты,
которые продавались или обменивались
на продукты и одежду.

Так они и жили. Растили детей, уха-
живали за домом и... деревом тутовника,
что посадил во дворе незадолго до своего
ареста Джафар. Именно тогда Пахай
начала истово молиться Всевышнему,
прося о том, чтобы участь детей была
легче участи их родителей. Старшие
девочки Шарифат Ахкуева и Солтанат
Далгатпроявили способности кмедицине
ипоступили в мединститут, однако, хотя
и учились отлично, красных дипломов
не получили. Как же, дочери «врагов
народа»!

По окончании института Солточку
Далгат направили в один из самых от-
далённых дагестанских аулов, и тогда На-
на-ханум, преодолев гордость, обратилась
за помощью к Абдурахману Даниялову с
просьбой разрешить девочке житьи рабо-
татьв Буйнакске. Помощи не последовало,
и бедной женщине пришлось вместе с до-
черью ехать на новое место жительства. К
слову сказать, через год они вернулись, и
спустя ещё несколько лет Солтанат Далгат
сделала невозможную по тем временам
для дочери «врага народа» карьеру — она
стала главным врачом Республиканской

психиатрической больницы, получила
звание Заслуженного врача ДАССР и
Кавалера ордена «Знак Почёта».

Шарифат тоже добилась высоких
результатов. В 1948 году по окончании
Дагестанского медицинского института
онабыла назначена на должность участко-
вого врача в Буйнакскую объединенную
больницу им.Ленина. В 1955 году глав-
врач больницы В. Балиос, направляя ее
наВсероссийский съезд педиатров, писал
в характеристике: «Требовательна к себе
и к подчиненным, к работе относится с
большим вниманием, умееторганизовать
работу в коллективе». В 1960 году ей
было присвоено звание Заслуженного
врача ДАССР, а в 1962 году в местную
газету «Коммунист» пришло письмо:
«Разрешите через вашу газету выразить
огромную признательностьврачу детской
больницы Ахкуевой Шарифат Джафаров-
не за внимательный подход к ребенку, за
чуткие и ласковые руки. Она — врач не
по профессии, а по призванию. Семья
Хабибовых».

Заболее чем полувековой стаж работы
таких писем и благодарных пациентов у
Шарифат Джафаровны было тысячи.

К сожалению, жизнь у этой светлой,
гордой женщины была нелегкой. Поте-
ряла молодого сына, а потом и внука.
Сегодня в этой жизни ее держит только
желание видеть, как растут ее внучки.

Ибрагим Ахкуев. Любовь и гордость
родителей. Единственный сын и про-
должатель рода. Как сложилась его
судьба? Окончил историко-филологиче-
ский факультет ДГУ. Красавец, умница,
музыкант-самоучка от Бога, по словам
очевидцев, среди которых известная в
республике профессор Н. Мелик-Сар-
кисова, божественно игравший на фор-
тепьяно, мандолине, гитаре, аккордеоне.
Даже нагубной гармонике так виртуозно
исполнял вальсы Штрауса, что все диву
давались. Талантливого юношу в разные
годы заметили и уговаривали пойти по
музыкальной стезе такие мэтры отечест-
венной эстрады, как Сергей Агабабов и
Никита Богословский.

В 1966 году произошло
событие, вписавшееего имя
в скрижали истории города.

В один из вечеров встре-
тились на бульваре два
человека, без которых ныне
невозможно представить
историю Буйнакска, - на-
родный учитель СССР Бу-
лач Имадутдинович Гад-
жиев и известный в городе
музыкант и фотограф Иб-
рагим Джафарович Ахкуев.

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Ахкуев Джафар Ибрагимович.
Портрет Савицкого И.

Бабушка.
`Ахкусва Пахай-ханум Имранбековна

Семейное фото с детьми

35

######################### Page_№36 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ДИНАСТИЯ

— Знаешь, мой знакомый — солдат-сроч-
никиз Ленинграда Гена Смехов написал
хорошие стихи о нашем городе, — сказал
Б. Гаджиев. — Может, попробуешь пере-
ложить их на музыку?

— Слова меня зацепили, — рассказывал
потом И. Ахкуев. — Почти месяц я му-
чился, наигрывал и переигрывал, пока
однажды не понял, что мотив звучит у
меня в голове.

Так родилась «Песня о Буйнакске»,
которую сегодня музыковеды ставят в
один ряд со знаменитой «Горянкой» С.
Агабабова. Песня, которая стала путевод-
ной звездой буйнакцев. Мы с гордостью
говорим, что «Песню о Буйнакске» в
разные годы исполняли такие звёзды со-
ветской эстрады, как Муслим Магомаев
и Эдита Пьеха.

Оннестал профессиональным компо-
зитором, а избрал для себя профессию
учителя музыки (именно музыки, а
не пения!) и много лет сеял разумное,
доброе, вечное в стенах Буйнакской
гимназии № 1.

И кто знает, если бы не его умение рас-
познавать и пестовать таланты, дагестан-
цы могли инеузнать именаоперных певиц
Нины Старчак и Умразият Арбухановой,
дирижера Зарифы Абдуллаевой. Сегодня
ими гордится Дагестан, а тогда они были
ученицами школы №1 города Буйнакска,
которым любимый учитель Ибрагим
Джафарович Ахкуев помогал раскрыть
музыкальный дар в стенах школы.

Жена его Сакинат Садыковна — дочь
друга отца — жила до замужества в
Азербайджане. С отличием окончила
Бакинский медицинский институт и
впоследствии стала известным на весь
город детским инфекционистом.

Дома Шарифат Джафаровна вместе с
Сакинат Садыковной горячо обсуждали
проблемы детских заболеваний, борьбы с
дифтеритом, корью, скарлатиной, дизен-
терией, тогда как Ибрагим Джафарович,
оборудовав фотолабораторию, занимался
ещё одним своим любимым делом — фо-
тографией, став со временем высоким
профессионалом в этой области.

Время шло, и дом, в котором выросло
не одно поколение Ахкуевых, требовал
ремонта. Ибрагим решил не просто отре-
монтировать, ачастично перестроитьего.
Тогда же решился он нато, чтобы срубить
тутовое дерево, занимавшее практически
всю территорию двора. Не знал он, что
по народному поверью срубать тутовник

— к несчастью. Дерево срубили. А когда
корчевали пень, то оказалось, что корни
так глубоко вошли в землю и так разро-
слись, что весь дом словно держался на
этих корнях.

Магомед Далгат, председатель Даг ЦИКа,
с супругой Нана-Ханум

Они же с дочерью Солтанат

Сакинат Садыковна Ахкуева

Жанна Абуева

36 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Непросто сложилась жизнь самой
младшей дочери Джафара и Пахай-
ханум Ахкуевых — Наиды. Взрослела
она без отца, ведь он был в далекой
ссылке, и потому не удивительно, что
девушка увлеклась красавцем иумницей
Надыром Абдуллаевым, при взгляде
на которого замирало не одно девичье
сердечко. Наида вышла замуж за люби-
мого и вскоре родилась дочь — Нажават,
или Жанна, как ее любовно называли
родные. Когда девочке исполнилось три
года, её родители разошлись, и Наида с
ребенком на руках вернулась в отчий
дом. Отец не стал ее укорять, а лишь
поставил условие — никаких контактов с
бывшим мужем, нуа девочку воспитаем
сами. Вскоре Наидапоступилав женский
пединститут, по окончании которого
вернулась в Буйнакск и стала препода-
вать в сельхозтехникуме, а затем, уже
по воле отца, вновь вышла замуж за пре-
красного человека, Арчилаева Шамиля
Бутаевича, фронтовика, преподавателя
истории в Дагестанском университете.
Переехав в Махачкалу, она родила вто-
рую дочку, Атикат, и вплоть до самой
пенсии проработалав фундаментальной
библиотеке ДГУ.

Наида рано ушла из жизни. Нежная,
верная, сопереживающая, она словно
появилась на свет с тайной миссией
— помогать другим. Остро переживая
все семейные проблемы и горести, она
впитывала боль родных в себя, не зря в
семейном кругу ее называли не иначе
как «Душа семьи Ахкуевых». Как там
у поэта? «И сердце перестало биться
от того, что слишком долго отдыха не
знало»...

Но остался на земле ее дар не только
родным, но и всему Дагестану — дочь
Жанна.

Жанна Абуева. Писатель. Ученый.
Педагог. Женщина в самом прекрасном
понимании этого слова.

Ловлю себя на том, что волнуюсь.
Очень. Хочется рассказать о ней так, как
никто другой доменя. Но...это невозмож-
но, потому что лучше, чем онасамао себе
рассказывает в своих стихах и прозе, в
каждом своем произведении, хранящем
частичку ее сердца, я не смогу.

И все-таки я обязательно напишу о
ней. Но не сейчас. Потом. И это будет
не рассказ об еще одной представи-
тельнице рода Ахкуевых. Я расскажу о
несравненной Жанне Абуевой, которая
входит в твою жизнь тихо-тихо, ста-
раясь не потревожить, и вдруг освеща-
ет ее, наполняя теплом и чистотой,
нежностью и любовью.

######################### Page_№37 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КОЛЛЕГИ ©

МИЯСАТ
РАДЖАБОВБА:

ЗРИТЕЛЬ НЕ ЛЮБИТ
ЧРЕЗМЕРНОЙ
ЗВЕЗДНОСТИ!

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

Телевидение придирчиво отбирает лучших, и
право попасть в эфир нужно заслужить.

Именно так считает наша коллега Миясат Рад-
жабова, тележурналист, телеведущая, автор
десятков циклов телепередач, главный редактор
ЛитературнойредакцииГТРК «Дагестан», ставшая
уже символом этого канала.

Порой, когда видишь её на экране или беседуешь
с ней «вживую», кажется, что она знает абсолют-
но все. Но что нам известно о ней самой, о ее
профессии?

иясат родилась и выросла в Махачкале. Ее отец,

известный лезгинский писатель Абдул Раджабов,

был автором повестей, рассказов и пьес. И хотя
писал он на русском языке, дома был культ родного, лез-
гинского языка.

Кстати сказать, всетрое детей в семье Раджабовых: и Ми-
ясат, и два ее старших брата, — прекрасно владеют родным
и русским, и даже несколькими иностранными языками.

Получив среднее образование и знание английского в
престижной махачкалинской школе № 13, девушка посту-
пила на факультет иностранных языков ДГУ.

Миясат с детства была очень тихим и скромным ребен-
ком. Старалась не выделяться и даже держалась как бы в
тени. Несмотря на это, она имела авторитет у сверстников,
ее любили педагоги. Возможно, именно поэтому в один
прекрасный день несколько ее университетских прияте-
лей, уже работавших на дагестанском телевидении (Загир
Арухов, Александр Гентелев, Расул Микаилов, Тимур
Нурмагомедов...), именно ей предложили работу в своей
программе.

Опыт съемок оказался удачным, однако о карьере
журналиста и телеведущей Миясат даже не помышляла.
Но судьба все-таки предоставила ей возможность еще
раз подумать о своей дороге в жизни. Наша героиня
получила от телекомпании «Платан» предложение рабо-
тать помощником редактора. Она решилась попробовать
себя в принципиально новом для нее амплуа. Карьера
ее развивалась стремительно, и через несколько лет
Миясат перешла в Литературную редакцию, которую
позже и возглавила.

Как вспоминает Миясат, вначале она воспринимала
все это как интересную «внеклассную» работу, хобби...
Но с течением времени поняла, что нашла себя, что это
ее призвание.

Свет софитов в студии, а главное — публичность и
узнаваемость в обществе привлекают немало амбициоз-
ных персон. Просматривая на телеэкране ту или иную
передачу, многие обыватели ловят себя на мысли: «Я бы
тоже так смог». А смог бы? Работа на телевидении ставит
человека в зависимость от требований руководителей
компании, заставляет пересматривать привычный ритм
жизни и предполагает определенное самопожертвование
воимяинтересов других, например, телезрителя. Работать
на телевидении — это значит жить на телевидении, жить
только своей работой.

О своей работе Миясат Раджабова говорит охотно,
оживленно, с удовольствием делится воспоминаниями и
мыслями о специфике работы на ТВ.

Оказывается, объясняет моя собеседница, чтобы легко
и непринужденно улыбаться с экрана, нужно обладать не
толькояркой внешностью (не обязательно красивой): камера
«любит» не всех людей, а только с определенным типом
лица, невысокого роста, харизматичных и, желательно,
худощавых, потому что картинка на телеэкране добавляет
как минимум 5 кило.

— Когда в компании появляется врач, все начинают жа-
ловаться на болезни, когда юрист — сразу все пытаются
получить его совет, а когда обыватели видят известного
тележурналиста, почему-то все начинают давать советы,
как лучше сделать передачу, что сказать, как написать и
даже что надеть. Никто не говорит: я бы лучше хирурга
прооперировал пациента, но почему-то все знают точно,
как провести телепередачу в прямом эфире, и уверены, что

37

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№38 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 КОЛЛЕГИ

они смогли бы это сделать «намного» лучше, чем те, кто
находится по ту сторону экрана,— говорит Миясат.

— Это довольно самонадеянно — думать, что на телека-
нале тебя сразу заметят, посадят в кадр и будут подавать
бумажки стекстом на стол. Нет! Всенужно писать самому!

— продолжает рассуждать телеведущая — Ведь сейчас веду-
щий в кадре — это не просто красивая кукла. Это идеолог,
вдохновитель, автор и редактор, и режиссер, он и в кадре
и за кадром одновременно. Конечно, у каждого свой путь

Миясат Раджабова уверена, что для ее работы
очень важно понимать людей, их потребности, горе
и радости. У нашей героини широкий спектр инте-
ресов, глубокое знание жизни, гибкий ум и чувство
юмора, умение выходить с честью из самых неожи-
данных ситуаций. А «ляпов» и курьезов на ТВ хвата-
ет, особенно много их в памяти первых работников:
выключился микрофон, внезапно погас свет, упала
декорация, режиссеры добавили к подводке не тот
видеосюжет, неправильно подписанный титр под

комментатором...

в профессию, но все же следует готовить себя к тому, что
как минимум 2-3 года придется поработать журналистом,
корреспондентом, редактором программ, корректором, т.е.
человеком «вне кадра». Я, как и все мои коллеги, прошла
все эти стадии.

Продолжая рассказывать о своей работе, Миясат
Раджабова предугадала мой вопрос, который волнует
всех, кто хотел бы попробовать себя на поприще теле-
журналиста.

—Энтузиазм и вера в собственные силы - что, кстати, не
противоречит скромности, ведь зритель не любит чрез-
мерной звездности — это еще несколько обязательных
условий для человека, решившего стать телезвездой. Ко-
нечно, научиться можно всему, а черты характера и навыки,
необходимые для телеведущего,..— большинство из них
можно развить. Поэтому телевидение — это постоянная и
кропотливая работа над собой, самосовершенствование,

налаживание нужных контактов, непрерывное творческое
развитие.

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

38

Кроме приятной внешности, тележурналист должен
обладать поставленным голосом, четкой дикцией, а еще
выдержкой, крепкими нервами, быстрой реакцией и жиз-
ненным опытом. Зрителю должно казаться, что работать
в прямом эфире так же легко, как и дышать. И это при том,
что тележурналист во время прямого эфира испытывает
такую же эмоциональную психологическую нагрузку, как
и летчик-испытатель, это давно установлено учеными-
медиками...

Все коллеги-журналисты, и я не стала исключе-
нием, спрашивают друг друга, не страшно ли было
впервые работать на камеру? Ответы на этот вопрос
не всегда бывают искренними. Но Миясат ответила,
что поначалу любой человек перед камерой чувствует
себя неуверенно.

— Вроде бы ты нормально говоришь, ты молодец, ты
можешь, а включается камера и.... смотришь с ужасом на
результат. С одной стороны, надо быть естественной, с
другой — нельзя быть абсолютно естественной. Не потому,
что не получится, а потому что не нужно! Телеведущий не
может вести себя как на собственной кухне. Это прямой
эфир, огромная аудитория, и легкий мандраж необходим.
Если совсем расслабиться и чувствовать себя как дома—это
кратчайший путь к непрофессионализму.

Очень важны отношения с операторами. Мы с ними
делаем одно дело, и во время съемок они единственные
наши реальные зрители, которые находятся непосредст-
венно в студии. Если за камерой стоит человек, который
тебе приятен и симпатичен, ты гораздо лучше выглядишь.

Иецще: на телеэкране ценится искренность, а «сыграть»

Действительно, современное телевидение пред-
лагает огромное количество программ, начиная с
развлекательных передач и программ-интервью
и заканчивая новостями. Над созданием выпуска
трудится много людей, среди которых редактор,
операторы, режиссеры, но большая часть ответст-
венности за успех программы, я думаю, ложится на
плечи ведущего. Это лицо не только передачи, но и
всего канала. Проще говоря, если кто-то из команды
допустит ошибку, краснеть в эфире все равно будет

телеведущий...

сочувствие не всегда удается — телезритель почувствует
фальшь, не примет всерьез и не полюбит того, кто обма-
нывает его.

Некоторым может показаться, что каторжный трудузна-
ваемых лиц экрана только отягощает, а пытки творчества
илишения они терпят только ради популярности и узнава-
емости, но это совсем не так. Тележурналист — это особое
состояние души, особые форма мышления и стиль жизни.
Эти люди — мои коллеги по цеху — настолько слились со
своей деятельностью, что не разделяют жизнь на рабочие
обязанности и досуг, они уже не представляют себя вне
потребностей тех, кому вещают.

Я с детства любила смотреть различные телепередачи
и понимаю, что некоторые из них вызывают бурю эмоций
и мыслей. Неужели все это зависит от ведущего? Долго
размышляя над этим, я все чаще и чаще ловлю себя на
мысли, что именно ведущий оказывает влияние начувства
людей, заставляетзадуматься над обсуждаемой проблемой,
а иногда даже пересмотреть свою точку зрения. Убежде-

######################### Page_№39 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОД. КИНО С

на: чтобы работать в этой профессии,
необходимо быть искренним, уметь
подобрать такие слова, чтобы человек
поверил тебе.

Когда беседовалас Миясатв старом
здании ГТРК, где мы с ней пять лет
работали вместе, я еле сдерживала
слезы и старалась, чтобы она не за-
метила, как, преодолевая ком в горле,
я «держу марку». Я думала о времени
руководства Магомеда Халимбекови-
ча Гамидова. О том, как же мало оста-
лось настоящих профессионалов той
старой закалки. У тех, кому посчаст-
ливилось работать с М. Гамидовым,
особая стать, свой узнаваемый почерк.
Икак же права М. Раджабова, говоряо
том, что, к сожалению, в современном
мире многиелюди забывают о культу-
ре речи, не читают книг, променяв их
на социальные сети, где нет цензуры.
Где не только обыватель, но и чело-
век, считающий себя журналистом,
педагогом, литератором, не озабочен
тем, чтобы соблюдать литературные
нормы...

В таких условиях во многом от
журналиста зависит формирование
речевой культуры у аудитории. Это
требует знания не только родного, но
и иностранных языков, в частности
английского. Кстати сказать, Мия-
сат — выпускница инфака и сегодня
преподает в университете.

Миясат Раджабова, как и многие ее
коллеги, родилась и выросла в городе.
Онаполучилане просто хорошее обра-
зование, но глубокие знания, постоян-
ноучилась и самосовершенствовалась,
пользовалась и сейчас пользуется
авторитетом среди коллег. Однако не
сделала головокружительной карье-
ры, не заняла хорошую должность с
доходом выше среднего...

Возможно, воспитание, привитые
с детства духовные ценности не по-
зволили. А может, обманчивая уве-
ренность в завтрашнем дне помешала
перешагнуть через свои принципы,
вовремя «поработать локтями», «под-
суетиться» и добиться нетолько твор-
ческого, но и материального успеха,
занять высокий пост.

Не хлебом единым жив человек,
а народ испокон веку требует не
только хлеба, но и зрелищ. В том
числеи серьезных. Телевидение дает
нам такую возможность, благодаря
таким людям, как Миясат Раджа-
бова, отдавшая ему четверть века
жизни.

Для Сирано У Него Полмолящий МОС

— Казбич в «Печорине» наш, дагестанский актер, —
доказывала мне подруга.
— Ошибаешься, он чеченец, - гнула я свое.

Т/Д оказалась права, но и я была недалека от истины.

Актер Арслан Мурзабеков родился в Махачкале,
затем с родителями переехал в Грозный, а потом вернулся в
родной город.

— Ну, значит, будет дагестанец с чеченским флером, — поды-
тожили мы.

— Я Казбичем стал совершенно случайно, — сказал Арслан.
— Играл в преддипломном спектакле у Мавлета Тулпарова,
когда узнал, что московские коллеги ищут актера на эту роль.
Отправил свое фото на кастинг и...благополучно забыл. Уже
сдал спектакль, подумывал, чем заняться дальше, и вдруг зво-
нок. Приглашают на пробы. Приехал, а там таких «джигитов»
с колоритной внешностью — человек двадцать. И чеченцы, и
ингуши, и кабардинцы. В общем — Северный Кавказ в мини-
атюре. Уверенности мне это, конечно, не прибавило. Ну да,
куда деваться? Пошел. Меня спрашивают: «На лошади скакать
умеешь?» Какое там, яее один раз видел со стороны. Эх, думаю,
пан или пропал.

— Конечно, — говорю. — Какой горец не умеет?

Александр Котт — режиссер — хитренько так на меня по-
смотрел и дал эпизод, когда у Казбича Карагеза украли. Не
поверишь, я так этот момент прочувствовал, что даже свои
коррективы внес! Решил с размаху как бы палец себе отрубить.
Все в ступоре.

5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

39

######################### Page_№40 _file:_rus_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ГОД КИНО

— Это еще зачем? — спрашивают.

— Как вы не понимаете, Карагез не
просто конь, это друглучший. Я друга
потерял, и моя душевная боль настоль-
ко стала невыносима, что я ее решил
перевести в физическую, — отвечаю. —
Представляешь, и сам не заметил, что
вместо «Казбич» говорю «я».

— Хорошо, ответилрежиссер.—Иди,
бери уроки верховойезды. Дане просто
в седле сидеть, а галопом скакать. И
джигитовку освой, джигит! — Понял,
видать, что я приврал слегка.

Приехал в Махачкалу, и понеслось...
Ипподром родным домом стал. Падал,
вставал и опять падал. Доскакался до
того, что барьеры стал брать с первого
раза. И походка выработалась гусар-
ская, ноги колесом! Друзья смеялись.
Все, думаю, готов. Только правду
говорят: если хочешь рассмешить
Бога, расскажи ему о своих планах.
Меня на съемки зовут, аяв больнице
с острым аппендицитом. Умоляю
врачей: сделайте операцию поскорей,
ичтоб сразу зажило. Они постарались.
Поехал на съемки с бандажом, да еще
с температурой под сорок. Снимали в
горах Адыгеи. Так там эпизод был: я
должен был на князя с дерева спрыг-
нуть. Спрыгнул... на пятую точку.
Доснимали меня уже под лидокаином.

На съемках мы очень сдружились с
главным героем — Печориным — акте-
ром Игорем Петренко. Онв Махачкале
у меня частый гость, да ия его не за-
бываю. Игорь, когда меня со своими
друзьями знакомит, всегда историю
одну рассказывает, которая с нами на
съемках приключилась:

«Увозит, значит Арслан, вернее,
Казбич, от меня Бэлу, я — за ними.

ао 5-6/2016 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Дождь. Лошади скользят. Подо мной
красавец-скакун, чемпион Адыгеи,
проигрывать не привык. И вот я их
догоняю, догоняю и...обгоняю. Коня
остановить не могу!»

Игорь познакомил меня с человеком,
которым я искренне восхищаюсь и
которого считаю одним из самых вы-
дающихся актеров российского кино.
Это Андрей Панин. Он стал для меня
непросто коллегой, а другом. Когдаони
вместе в «Шерлоке Холмсе» снимались,
я все время на съемочной площадке
тусовался. Вспомнил даже свое худо-
жественное прошлое — училище имени
Джемала, которое окончил назаремоей
юности. Родился художественный этюд

— картина «Ночной Лондон», которую
даже в декорацию фильма ВКЛЮЧИЛИ.

—В общем, талантливый человек...

— И не говори...

У меня права категории «В», лыжи,
владение огнестрельным оружием,
рукопашный бой. А в фильме Павла
Лунгина «Дама пик» я еще и пою,
причем на родном кумыкском языке.

— Да ты счастливчик - снимался у
самого Лунгина.

- Сам не ожидал, но всегда мечтал.
Сбылось.

— А что не сбылось?

—СыгратьрольСирано де Бержерака
в одноименной пьесе Эдмона Ростана.
Но я надежды не теряю, тем более и
нос подходящий (смеется).

— Арслан, ты хоть понимаешь всю
степень своего везения? Запросто об-
щаешься с актерами и режиссерами,
которыедля нас, обывателей, сродни
небожителям.

— Да уж, но не всегда то, что на
расстоянии кажется большим и зна-

чимым, на деле таковым и является.
Например, снимался яу Павла Барди-
нав фильме «Салам, Масква». Знаешь,
не срослось...

Зато повезло в «Ужасе, который
всегда с тобой»: познакомился и
подружился на съемочной площадке
с прекрасным актером и человеком
Сергеем Никоненко.

— Говорят, каждый актер мечтает
стать со временем режиссером...

— Каюсь, есть такое. Даже снял
картину «Мой друг — цветок». Здесь
я дал волю своему художественному
воображению, высказался символиче-
ски, но сказал, что хотел. Сейчас начал
снимать первую притчу «О друге» из
трилогии, когда-то рассказанной мне
отцом. Не знаю, хватит ли сил и воз-
можностей. Но я надеюсь...

САБИНА ИСРАПИЛОВА
