
######################### Page_№1 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТИ РЕДАКТОРДИН ГАФ

агъустандин Кьили са

сеферда, медениятди-
кай ихтилатдайла вичин
рахунра, къейд авурвал,
и хилехь инсаният патал
зурба кьетенвал, метлеб ава. Республикадин регьбер
патал меденият - адетар, эдеб, ахлакьдин жигьетдай
тамамвал, милливилин жуьреба-жуьрвал я.

И жигьетдай СМИ-йрин хиве еке жавабдарвал ава.
Абурун везифайрик неинки халкьдал вахт-вахтунда
дуьм-дуьзмалуматар агакьарун, гьак!ни медениятдин
ивирар, хайи чТалар, адетар саламатдиз хуьн, еримлу
авун, акьалтзавай несилрал агакьарун акатзава.

Алай йисуз 60 йисан юиблей къейдзавай «Дагъу-
стандин дишегьли» журналдини вичин вилик гьа
ихьтин макьсад эцигнавайди я.

60 йис — аанвай рекьер, мензилар, къачунвай къа-
дамар аннамишдай, алатай вахтариз вил хъивегьдай,
нетижаяр кьадай чТав хьиз, вилик ЦГийи мурадар
эцигдай, мадни кьакьан дережаяр муьтуьгъариз
алахъдай вахтни я.

Къенинюкъуз, мумкин я, бязибуруз чи журналалай
девирдив кьан тийизвайди хьизакун: «Дагъустандин
дишегьли» журналда, бязи, «рик! аладардай» жур-
налра хьиз, машгьур ксарин, хазинайрин иесийрин
бахтавар уьмуьрдикай, дуьньядиз адлу «гъетерин»
ацукьун-къарагъуникай, абурукай газетрачук[урзавай
таб-керчекдикай, фитне-гъибетдикай саки кхьизвач.
Аммачнакъарагъарзавай, веревирдзавай месэлайрин

Гъил-гъиле кьан, дустар!

деринвал, важиблувал маса изданийрилай кГусни
усал туш. Чун келзавайбуруз хийир гуз алахъзава.
Нубатдингьар санумрагьазурдайла, ам жезмай кьван
итижлуди, девлетлуди ийиз алахъзава...

'Алай вахтунда чахъ хсуси сайтни ава. Ана чна гьар
юкъузц[ийи хабарар, малуматар гузва. Мадни башкъа,
сайтдай журналдин алатай нумраярни Дагъустандин
7 чТалал келдай мумкинвал ава.

Чаз алай девир четинди тирди чизва, амма, зи фи-
кирдалди, дагъустанвийриз республикада лишанлу
гьихьтин изданияр чапдай акъатзавата чир хьана
кГанда.

Гьайиф хьи, и кар хиве кьаз гьикьван четин яТани,
анжах гьакъикъат гьа ихьтинди я — республикада
алай девирдин несилдикай гзафбуруз «Дагъустандин
дишегьли» т[вар алай журнал акъатзавайдакай гьич
хабарни авач.

«Дагъустандин дишегьли» журналчи медениятдин
са пай, республикадин милли ярж, чи тарихдин са
кТус я.

ЧазжурналкГелзавайбуру редакциядизчарар кхьена
кГанзава. Исятда и кар мадни регьят хьанва: почтадин
отделенийриз физ, кагъазар ракъурунин игьтияжамач.
Интернетдин куьмекдалди квевай ацукьай кваляй
телефондай вая тахьайт[а компьютердай чи электрон-
ный адресдиз куь чарар рекье тваз жеда.

Вири дишегьлийризхьиз, чазни чунк!анхьунхушя!

НАИДА КЕРИМОВА

ШТ ТЕЛА

ТУРФАНДИН ЙИФЕР

и

‚. Кьве Цил жезва сивевай мез
”” Акатна сарак,
Муьпуьгъ жезвач пехъи гуьлуьз
И лекьрен шараг................ииньниили. 6

ДИДЕ ГАТАДАЙ ХЪСАН ХВА

Суса мефтедиз зиян жедайвал
къари гатайдалай кьулухъ, хцини
чуькьни тавурла, къуншийрин
сабур квахьна — редакциядиз чар
кхьена. Хци диде хвена к!анзавай
чкадал, адаз «вал чан аламай кьван
зи хизанда секинвал жедач» лугьуз,
гьараярзавай. . . 10

«АДА ГЬАМИША ТЕАТРДИКАЙ ФИКИРЗАВАЙ»

Элкъвенакьуд пата кьиле физвай
крарин гъавурда зун акьазвач ва
абур гафаралди вав агакьариз
жедач. За театрда квалахиз 60
йис жезва. Жуван яратмишунрин
рехъ за виридалайни четин йисара
{| гатунна, Кавказда, гьатта Россияда
зун тахьай чка амач. ................. 13

ШАМИЛАН ПАБ ШУАНАТ

Аннаесирдагьатнавайдакай хабар
хьайила, адан бубади ва стхайри Ша-
милаз гьакъи теклифна. Амма рушаз
хьъфиз кГан хьанач, адакай имамдин
паб хьана, гила элкъвена кьулухъ
хъфидай рехъ амачир. ... ............... 31

######################### Page_№2 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АМ

ЛАВГЪАВАЛ

56:
г”

ГВАЧИР

ТАКАБУРЛУДИ ТИР...

сул гьисабдай шаир-лирик
тир Машидат Гаирбегова
уьмуьрда хьиз, шииратдин
рекьени хъсандизчидай, дуьм-дуьз
рекьяй физ алахъна, ада татугайви-
лерин вилик садрани ажузвалнач.
Назик, рикГизхуш, къени дишегьли
тьамишауьмуьрдин вафалу юлдаш,
вах яз амукьна.
Литературовед Чакар Юсуповади
Машидат Гаирбегова, нурлу гъед
хьиз, хкат хьана чир жезвай гьа
девирдин жегьил шаиррин къифле-
дикай ик! кхьенва: «Вахтунин ал
алаймесэлаяркъарагъарун, эдебдин,
ахлакьдин гьакъикъатдин суракьда

2

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

викГегьвал къалурун, кьиле физвай
вири вакъиайра иштирак ийиз ала-
хъун, жавабдарвал хиве кьун — ибур
вири ялавлу шиирар кхьиналди
чпикай хабар гайи хейлин шаирриз
хас ерияр я». М.Гаирбеговадин ши-
иратдикай рахадайла,Ч.Юсуповади
аданмашгьур«Дагъви дишегьлидин
гаф» шиир кьеендиз къейднава.
Дагъви дишегьлидин руьтьдин дуь-
нья гьихьтинди ят[а къалурзавай и
эсер кКелзавайдахъ галаз рахазвай
тегьерди теснифнава:
«Аваристандинлапяргъал, анжах
балкМанрал ва ламарал алаз фидай
мумкинвал авай Ахвах хуьряй тир

АйшАт ТАЖУДИНОВА

адетдин руша вири уьлкведин па-
тахъай, дувньядал алай кьван вири
инсанрин бахтлувилин патахъай
жаваб гун вичин хиве авайдай
кьазва». Мадни: «Вири дуьньядин
Ислягьвилин советдин къарардал
хейлинмасакъуларинжергедавичин
къул эцигуналди, ада вич анжах ис-
лягьвилихъ физвайди, вичи дявейриз
«ваъ» лугьузвайди тестикьарзава».
Идеологиядин сергьятри, гьакъи-
кьатда лагьайт[а, ам кьунаакъвазар-
завачир, акси яз, адаз шиирри вири
дуьньядакьилефизвай вакъиайрихьъ
элкьведай мумкинвал гузвай:

Зунрушя дидедин, гьаятракъекъвез,
Суфрайрилай к[усар к!ват/ хъувур.
Фу патал кифер маса гайиди

Зи диде я, ам къени гуьрчег я...

Зун и дагъларин сагьиб хьайид я,
Зун ракъинал хкаж хьайид я.
Вири институтрин рак/1арар
ачух я зун патал
Лайихлу жеда зун Кремлда залдиз,
- кхьизва шаирди.


######################### Page_№3 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Аданшиираршииратдин кьеен
документ хьиз кьабулиз жеда. И
дафтардихъ хсуси хат|, образрин
девлетлуалем, гьиссерин михьивал,
къенивал, экуьвал ава.

Аданигитрин къилихриз кьетен
метлеблувал хася. Гьар сагафунай,
гьар са щарц[яй и кар ачухдиз
аквазва. Ам паталди, гьа девирда
майданра аваз хьайи хейлин маса
шаирриз, гьикаятчийриз хьиз,
гьакъикат -уьмуьртестикьарзавай
къуват я.

Машидат Гаирбеговадин
уьмуьрдин рекьиз вил вегьейла
ашкара жезвайвал, дагъви рушан
кьисмет дири, нурлу, важиблу
легьзейрив ацЦ!анва. Ада Москва-
дин Литинститутдиз гьахьуникай,
Дагъларин уьлкведин машгьур
шаир хьуникай ихтилат ийизвай
легьзейрив.

Машидат Гаирбеговади вичин
къелем авар ч!алал акъатзавай
«Дагъустандин дишегьли» жур-
налдин ва «Дуствал» альманахдин,
аваррин Музыкадинни драмадин
театрдин директор язквалахзавай
йисара мадни хци авуна.

1956-йисалай СССР-дин писател-
рин Союздин член тир ада вичикай
шииратдин, гьикаятдин хьсан эсе-
раркхьиналди, эркиндизхабаргана.
А йисара адан «Куьгьне дустар»
повесть, шииррин «КукГушрихъ
рекье» к!ват[ал, «Даният», «Кхьена
куьтягь тавунвай кагъаз», «Дагъ-
ларин инсанар», «Рик!яй Цай
акъатзава» поэмаяр чапдай акъатна.
Литературадин алемда автордин
«Халкьарин дуствал» журналдиз
акъуднавай «Яргъал тир вах»
поэмадиз, «Советский писатель»
чапханада акъатай шииррин «Дагъ-
ви дишегьлидин гаф» кваалдиз
виниз тир къимет гана.

Жуьреба-жуьре йисара адан ши-
ирар маса ч1алариз таржума ийиз,
СССР-дин хейлин халкьарин ч1а-
ларал чапдай акъатна. Гзаф эсеррал
республикадин театррин сегьней-
рал чан атана. М.Гаирбеговадин
яратмишунрин чантада пар квай
квалахарпараава: «Имам Шамиль»,
«Дагъустандинхва», «Черкессиядин
имам — Шейх Мегьамед-Амин».

Вирироссиядин, республикадин
кесерлу премийрин лауреат, Зегь-

метдин Яру Пайдахдин, «Гьуьрмет-
дин лишан» орденрин сагьиб тир
адатек-туьк дуьшуьшра интервью-
яр гудай, ам гьамиша хъендик жез
алахъдай.

Зи бахтуни гъана: заз шаирдихьъ
галаз мукьувай таниш жедай мум-
кинвал хьана. Гьа ч!авуз ада заз
вичинни Фазу Алиевадин арада
авай дуствиликай, кьве хизандин
хванахвавилин алакъайрикай ге-
тьеншдиз суьгьбет авунай. Фазу
Алиева ва Машидат Гаирбегова
руьгьдин аламатдин къуватди,
адетдин тушир бажарагъди, зи-
реквили, агъайнавили, абурун бу-
байриз, гъуьлериз, стхайризкъуват
гайи мягькемвили сад-садазмукьва
ийизва. Абур гьам уьмуьрда, гьам-
ни чпин яратмишунра муьтуь-
гъариз тахьайбур, чпин гафунал
мягькембур язамукьна. Дагъларин
уьлкведин шаирри чпин рикКШера
авай муьгьуьббат бубайрин чилел
яшамиш жезвай инсанриз, хайи
Ватандиз гана.

Шаирдин яратмишунрин ирси-
нив адан хайи районда чехи къай-
гъударвилелди эгеч[зава. Ингье
адан ватанэгьли, республикадин
Кьилин советник Деньга Халидова
вуч лугьузват[а:

«Алдан суьретдай, уьмуьрдин
тегьердай дагъвийрин баркаллу
адетриз вафалу яз амукьай, жуь-
реба-жуьрейисаринчетинвилерин
вилик акТаж тахьай дагъви дишегь-
лидин къамат аквазва. Адаз вичин
пеше ва вич элкъвена кьунвай
инсанар гзаф кТандай. Ам кьетен
жинсиникай тирди кьатун четин
тушир. Адан ата-бубайрин арада
Тауш — имам Шамилан терефдар
ва адан хва Гъази Мегьамедан
виридалайни хъсан дустарикай
сад — ава. Ада Кавказдин дяведин
эхиримжи гьафтейрин четинвилер
абурухъ галаз санал пайна. Къейд
ийин хьи, адан ата-буба Тауш Ка-
лугада янавай шикилда Шамилан
хва Гъази Мегьамедахъ галаз санал
акъвазнава.

Заз шаир алатай асирдин 60-йи-
сарилай чидай. Адавичин багърий-
риз, дустариз, чирхчирриз гузвай
чимни къенивал къимет авачир
ивирар я. Дидеди хайи веледдин
патахъай къайгъу чТугвадай тегьер-

чи жилдинал ИИ

да, ам виридаз вичелай алакьдай
куьмекар гуз гьазур тир...».

Скульптор, художник ва шаир,
каратинви Хизри Асадулаева
М.Гаирбегова и къайдада рикШел
хкизва:

«Адахъгьуьрметавунизлайихлу
хейлинерияравай. Мисал яз, дерин
акьул, руьгьдин къуватлувал, така-
бурлувал, хъсандиз Дагъустандин
тарих чирхьун, камаллувал... Адан
яратмишунарни тарихдин вакъи-
айрин, гьерекатрин твараралди,
делилралди девлетлу я. Ахьтин
дуьшуьшар жедай, ада вичин
шиирар, поэмайрай тамам чГукар
хуралай кГелдай. Адахъ яб акалун
са лезет тир. Ам лавгъавал гвачир,
такабурлуди тир. «Дагъустандин
халкьдин шаир» т[вар къачунизам
акси акъвазуни и патахъай ачухдиз
лугьузва».

Аварринмузыкадинни драмадин
театрдин режиссер Х. Абдулгъа-
пурова М. Гаирбеговадин пеше-
карвилин, инсанвилин ерийрикай
лугьудайла, са девирда аваррин
театрдин кьиле акъвазай руководи-
тель яз ада къугъвай роль кьет[ен-
диз къейдзава.

«Амхъсан директортир. Яратми-
шунрин яц[Га авай, драмадин
искусстводиз рикГин сидкьидай
гьуьрметзавай. Театр патал адавад
пьеса кхьена. Абурукай пуд чна
сегьнедал эцигни авуна. Вижевай
эсерар я. Завай инанмишвилелди
лугьуз жеда: эгерадакъенин юкъуз-
ни театрдиз регьбервал гузвайт[а,
театрдин дережа генани зурбади
жедай».

Машгьур шаиррин, гьикаятчий-
рин, государстводин деятелрин ри-
келхкунаршаирдинсуьрет, къамат
арадиз гъизвай жанлу рангар, тавар
я. Вучиз лагьай Та, абур Машидат
Гаирбеговадихъ галаз мукьувай
таниш инсанар тир. Мад сеферда
шаирдин эсерар кТел хъувурла са
кар якъин жезва: дуьньядиз шаир-
динвилерайкилигуни маса дуьнья
арадал гъизва. Ам кГелзавайдан
къенепатан дуьньядиз мукьвади я.
Гьавиляй Машидат Гаирбеговадин
яратмишунри кГелзавайдав фикир,
веревирдер ийиз, аннамишизтазва,
абуруз чеб руьгьдин жигьетдай
генани михьи ийиз куьмек гузва.

З

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОБРАЗОВАНИЕ

Къизилюрт райондин «Комсо-
мольский» хуьруьн мектебдин ди-
ректордин заместитель Насигьат
Каримулаевна Мурадисовадикай
кхьин са лезет я. Ам хьтин къени,
а патал алайдан гьарайдиз гьай
лугьудай инсанар тек-туьк гьалт-
да. ГЬар сеферда чун гуьруьшмиш
хьайила, мектебдиз талукь месэ-
лайрикай рахунтавунаакъваздач. И
сеферда за аялрин савадсузвилин
месэла къарагъарун кьетНна. Эгер
статистикадин делилрин чалахъ
хьайит!а, гьич ктаб кел тийизвай
россиявийрин кьадарди46 процент
тешкилзава, 36 процентди —тимил-

шимил келзава.

ЛАЙКРИННИ СМАЙЛИКРИН АСИР
ва я МУКЬВАЛ ЖЕЗВАЙ САВАДСУЗВАЛ

авахтаракхьиз ва келиз жезвай-

ди савадлудай гьисабзавай. Къе-

нин юкъуз лагьайтЙа, гьарфар
чирхьунваабурукай предложенияр
туькТуьрдай алакьунархьунимил
я. Къенин юкъуз бязи аялар чпи
кГелай ва я чпиз ван хьайи зату-
нин гъавурда тамамдиз гьатзавач.
Савадсузвал, дуьз я, Келиз, кхьиз
чиртахьун лагьай ч1аля. Аммабязи
аялар патал гьи текст хьайитТани,
высший математика хьиз, акакь
тийидай дережадиз элкъвенва!

Психиатр Григорий Горшунина
къейд ийизвайвал, келунин, гьи-
сабунин, кхьинин жигьетдай авай
алакьунрикай менфят къачуз чир
тахьуниз «Функциональный савад-
сузвал» лугьузва. Маса гафаралди
лагьайт[а, инсандивай агакьай
малуматрин бинедаллаз вичин
камалдин дережаяр хкажиз жезвач,
адалай и кГвалах алакьзавач.

- Функциональный савадсуз-
вилихь са шумуд дережа ава,
амма и кардин патахъай гьайиф
чТугвазвай инсанрин кьадар лап

4

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

тимил я, - пашмандиз лугьузва
Н. Мурадисовади. — Чаз жегьил-
ривай мукьвал-мукьвал ихьтин
гафарин ван жеда: «Мектебда за са
гуж-баладалди кГелнат[ани, къези
яшайишдингьаларзахъ галазсанал
келайбурулай хьсанзава. Зазгерек
затГар за вири зи секретаршадивай
чирзава, четин са месэлани арадал
къвезвач...».

Гьа са вахтунда, алимри ихьтин
хаталувиликай хабар гузва: мек-
тебра кГелзавайбурун 30 процент
функциональный савадсузар я.
Абурувай кГелай за[унин кьилин
фикир къейд ийиз, ихтилат физвай
вакъиайрин арада авай алакъа та-
йинариз жезвач.

И ахтармишунра агьалийрин
савадлувилин дережадал гьал-
тайла Россияди 27-чка кьазва. Зи
фикирдалди, и рекъем кьасухдай
са кьадар агъузни авунвайди я.

За Насигьат Каримулаевнадихъ
галаз санал мектебда «Шиират -
аялриз» лишандик кваз сифтегьан
классра кГелзавай аялрин арада фа-

сагьатдиз Келунай конкурс кьиле
тухвана. Аялри шиирар кГелайда-
лай кьулухъ чнаабуруз суаларгана.
Малум хьайивал, гзафбуру шиир
адан мана-метлебдиз фикиртагана,
гьак[хуралай чирнавай. Бязибуруз
вичи келай шиир квевай яани
чизвачир...

Насигьат Мурадисовади и кар-
дикай мектебда кГвалахзавай му-
аллимриз суьгьбет авурла, абуруз
гьасятда и татугайвилин себеб жа-
гъана: урусч1алчиртахьун. Абурун
гафаралди, мектебда кГелзавай ая-
лар дагълух хуьрерай къвезвайбур
я, кКвалера абур анжах хайи чТалал
рахазва.

- Ина са сирни авач, - алава
хъийизва Насигьат Каримула-
евнади, - чирвилер гунин карда
«регьятдалай четиндал» эляч[дай
къайдадал амал авуна кГанда. Гьел-
бетда, гьасятда еке текстер гъиле
кьунихъ са метлебни авач. Гъвечи
кГусарилай га[унайта хъсан я. Гуь-
гъуьнлай яваш-яваш еке текстерал
элячайтЙани жеда. И къайдада

######################### Page_№5 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
четин дережаяр регьятдиз муьтуь-
гъариз жеда. Амма кГелай затРуна
квекай ихтилат физват[а кьатунун
патал кГелиз, Мелайза[аннамишиз
чир хьун Тимил я, медениятдин
жигьетдай савадлувалнигерекжеда.
Чи аялар патал яргъи предложени-
яр герек авач, вични лайкрин ва
смайликрин асирда авайбур патал.
Къенин юкъуз аялриз гьатта ктаб
келизни четинзава. Абурувай
кГвализганвай квалахдай параграф
кТелна, суалриз жавабар гуз жезвач.

- Насигьат Каримулаевна, эгер
захъ хсуси кТеви делилар авачир-
Та, имесэладикайярахун, я кхьин
тавунайтани жедай. Мукьвараза
образованидин министерствода
кТвалахзавай са къуллугьчидихьъ
галаз суьгьбет авуна. Ада заз
ихьтин агьвалатдикай ихтилат
авуна. Агалнавай военный ше-
гьерда аялриз компьютеррихъ
ацукьун, сотовый телефонрикай
менфяткъачун къадагъаавунвай.
Абуру ктабар кТелзавай, тарсар
чирзавай. Махсус пешекарри и
шегьердин мектебра кТелзавай
аялрин чирвилер ахтармишна.
Нетижайри абур гьейранарна.
Абурухъ ахьтин дерин чирвилер
авай хьи, гьатта ина киЦизни
кваз математика чириз жедай.
Адеттирвал, муаллимри савадсуз
аяларасулгьисабдайдар хизанрай
акъатда лугьузва. Зун ихьтин ке-
лимайрихъ галаз эсиллагь рази
туш. Жуван уьмуьрдай са мисал
гьин. Чи къалин хизанда цГуд
аял авай, вири вузрик экеч1на,
вирида лап хьсан къиметралди
кГелна. Аламат жедай кар ам я
хьи, вахарилай хъсандиз стхайри
кТелзавай.

- Гатун ТатГилрин вахтунда
аялри келунин рекьяй къазан-
мишнавай чирвилер квадар тавун
патал, муаллимри абуруз жезмай
кьван пара художественный ктабар
кГелунтеклифзава. Лапхъсанкаря.

- Мегер кТелиз чир хьун рике-
лай алатдани?

- Гьайиф хьи, эхь. Им велосипед-
дал алаз фин туш гьа! Кьа[унрин
алакьунар маса алакьунрилай тафа-
ватлу жезва. Бязи крар са сеферда
чир хьун бес я, уьмуьрлух рикГел
аламукьда. Мисал яз, фортепиано-

дал къугъун, кКелун - даана чпел
кГвалахна канзавай алакьунар я.
Ихьтин алакьунар фад рикГелай
алатда. Гьавиляй чун чи мектебда
аялрин савадлувал хкажиз, жезмай
кьван абуруз дерин чирвилер гуз,
аялрин дуьнья кьатунар еримлу
ийиз алахъзава. Чна абуруз хал-
кьдин, аялрин, милли литература
кТелун кТанарзава, абур руьгьдин
ивирризмукьваийизва. Муаллимри
чпинк[валахдакаралайпудхел, пуд
терефтайинарнава: эстетикадин, ва-
танпересвилин ва ахтармишунрин.
Гьар са тарс и терефрал бинеламиш
хьана тешкилзава...

Насигьат Каримулаевна тарсара
аялриз гуьгьуьлда акьадай гаф лу-
гьун тийиз, абуруз тагькимарунар
тГимил ийиз алахъзава. Ам абурув
захавилелди эгеч[зава, аялрин на-
зик руьтьдал херзавач. Ада вичин
вилик тарсунин гьар са декьикьа
менфятлудаказ акъуддай, аялриз
жезмай кьван гзаф чирвилер гу-
дай макьсад эцигзава. Ам аялар
руьгьдин жигьетдай девлетлу
ийиз алахъзава. «Зи къилихдиз
хас хъсанвилерай зун ктабриз
буржлу я» шиир кхьей Максим
Горькийди лап керчекдиз лагьанва.
Яков Козловскийди лагьайт[а, ик1
къейднава:

«Эвер гудай, гьарай гудай,
гьай лугьудай
Алакьунар ава гафунихъ.

ОБРАЗОВАНИЕ

Гафунин куьмекдалди лянетни
ийизва, кьинни кьазва,

Баркаллани лугьузва, русвагьни
ийизва...».

И кардикай хъсандиз хабар авай
Насигьат Каримуалевнади, аял-
рихъгалазрафтарвализ эгеч[дайла,
абуруз хуш къведай, хьсан, ширин
гафарикай менфят къачузва.

Зи рикТел вичин рушаз аял
тербияламишиз куьмек гун па-
тал Америкадиз фенвай зи дуст
дишегьли хтана. Гададин ирид
йися. Заззи дустуни вичинхтулди
100 ктаб келнавайдакай лагьана.
Ам махсус комиссияди ахтар-
мишна ва кТелунин рекьяй адахъ
авай алакьунар фикирда кьуна,
гьам аялдиз, гьамни ам тербия-
ламишунин карда важиблу роль
къугъвазвай бадедизмедаларгана.
'Абур яшамиш жезвай шегьердин
мэрияда аялдинни бадедин т1Тва-
рарихъ хуш келимаяр лугьунихъ
галаз садхьиз, абурузктабармаса
къачудай пулни чара авуна. Аял-
дихъ лагьайн]а, мад ва мад кел-
дай къаст ава. Им ч[ехи бахт я!

ВЕРА ЛЬВОВА,

писатель, Санкт-Петербургдин
Г. Державинан тварунихъ

галай урус эдебиятдин

ва къешенг искусствойрин акаде-
миядин профессор.

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
` гададиз

=

2004 лагьай йисан ноябрдин кьведаз
сатдин «Вест» Пвар алай гимидин 27 м
Жамирзеев, кьвеюкъузцеамукьна, кьиникБика
фад кьена, сура авай дидедин михы

уе —
ПУРФАНДИН ЙИФЕР

ывхт С НЮэма-хьайц кар)

хьана...

=“

1 — _ МичТи йифиз къайи гьуьлел

Виле акьур туб таквадай
Зулун мич[и йиф. — =
Япон гьуьлел Турфан ала,
Акахьна гар-циф.

Звер гьатнава гьуьлуьн чанда,
Галтад жезва тан.

Алахьзава гьар са патаз

Рик! атудай ван.

Акахьнава и ванерик
Инсанрин гьарай.

Шумуд рикГин гъал а\Тана,
Квахьнава кьарай.

Рак кеви тир мич[и кГвал я
ТТебиатдин сир.

Агакънава Япон гьуьлел
Дуьньядин эхир.

—ь

=

Кас галач кьилив,
- нез стГал яд ракъузвач,

_ _ Сивкъуна гъилив.
а 2

Устадвилив алудзава
Кьилелай лепе.

И мусибат рам ийидай
Тем ава рике.

Кьве цил жезва сивевай мез
Акатна сарак,

Муьтуьгь жезвач пехъи гуьлуьз
И лекьрен шараг.

Куквар хьанва гидрокостюм
Далудлай тамам,

Яд гьатнава пекер къене,
Артух хьанва гъам.

— Сабурхьайи кТарасдин пад

Кьилел атай бейхабардиз =>;
И жуьре къада, п и
Лепед хурал тве

Цал хьтин гад. о

>) че

за
Фитинна ци, гими тамам,

Амукьнач чара,
Тек сад ама, муьуьгъь тежез
Лепейрин хура.

Хкаж жезва цавун аршдиз,
Къакъан я лепе.

На лугьуди, селдин хура
Гьатнава пепе.

Гъиле гьатай кТарасдин пад
Ахъай тийиз гьич,
КичГевилин эсер авач -
Квадарнавач вич.

6

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Акьазва кьиле.
Вучиз ихьтин кхьин жеда
Инсандин пеле?

Кутуннава кГарасдал вич
Епинив Кевиз,

Хци я рикГ, верц!и я чан -
КТанзавач рекьиз.

...Экуьн кьиляй секин я гьуьл
Вана тавур хьи
ичи авур и к!
Ур

`ЛУБз аватай Уру-
ий тек сад, Сефер
Ижат хьана. Жегьил
й рувгьдикай куьмек

— Эйваз ГУБЛАЛИЙРИН

П
Аватнавай бейхабардиз
Кьисметдин гъилиз,
Бес и кьегьал вуч кас я лагь,
Чан тагай гьуьлуьз?

Вичин гъилив несибнавай
Къурбанд тирда буй,
Кьегьал я са, ярашух тир
Пагьливандин суй.

Чехи кас я, яргъал гьуьле
Акъудай йифер.

Чпир хуьруьн бегьер я вич,
ТТварни я Сефер.

Кьилел атай ч1ана дуьшуьш
Ахвар хьиз хьана,
Синдибадан уьмуьрдикай
Махар хьиз хьана.

Зи къагьриман къариб гьуьле
Рекъел алаз вил,

Тем- тек ама, са патайни
Агакь тийиз ГЪил.

Ара-ара Шарвилид хьиз

Ван твазва гьуьле,

Эхир фагьум са нукьа хьиз
Агудна кьиле.

Хуьруьн патав, рагъ элцифдай
Гуьнедин хурал
Накьвар туна, вахтсуз кьейи

_ Дидедин сурал.


######################### Page_№7 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Кьатузва хьи: Кандай жуьре
Муьтуьгъ туш беден.

И арада япарив ван

Агакьна яргъай:

Са самолет акъатзава
Циферин юкьвай.

ЦТар элкъуьрна пара яргъай
Са т[имил кьван вахт.

Аман аллагь, и жуьреда
Агал жеда бахт?

Са фильма хьиз уьмуьр вири
Виликай фена.

И фильмадин шумуд кадри
Хуьруькай фена.

«Абасан мурз», «Рисидин пел»,

«Цук! кТамун» гуьне,
Аял чТавуз кГелер хуьдай
Бахтавар дуьне.

И к[амара са къван амач
Кьац! тавур кГвачел.
Вучиз икьван яман хьана
Къурбанд тирдан хъел?

Яраб аллать, зи кьве вилиз
Аквазмат!а хуьр?
Икьван регьят агакьна жал
Дуьньядин эхир?

Чанда ашкъи, рикГе сабур,
Тем ама гьеле,

РикГел къвезва са жуьт бала
Вил алай к!вале.

Карагзава вилерикай

Тек амай буба,
Къуни-къунши, мукьва-кьили
Хайи к[вал-уба...

шШ
Йиф хьунивай кГарабариз
Гьатзава аяз.
Мич[и я йиф, къайи я гьуьл
Тан ама зурзаз.

Гишинвилив мекьивални
_ Агатна яман,

вы

къатзава дагъ хьтин кас,

_ такьатдин кГус

Амма рик[е са ван ама,
Акъатда и йиф.
Самолетдиз акунач зун,
Акунач - гьайиф.

Акъатда йиф, акъатда рагъ
Амукьдач аяз.

Югь жез-тежез и самолет
Кьведа заз мукьваз...

...Пад-пад хьайи чинай атай

Ивидин стал -
Ченедикай куьрс хьанава
МуркМадин ккТал.

Къирав къунва, галкТанва как]
Дав хьанава чин.

Эхир умуд дуьньядикай
'АтТанвач вичин.

Къурбанд тирди, язух ша зи,
Вун я зи панагь!

Гьикьван азаб аквазва заз -
Вуч яЦа гунагь?

Къурбанд тирди, амай уьмуьр
Бубадиз хьурай.

И кьве вилни - экв тахьай са
Гададиз хьурай.

Юлдашрикай гьич са касни
Аквазвач эхир,

Яраб аллать, сагъ амат[а
Маратни Тагьир?

...Акатзава ара-ара

Живедин пилте.
Вуч я\ани, тимил умуд
Амазмай рикГе.

ТУ

Са кьадар тир агакьнавай
Йиф лугьур гуьне.

Агал хьанва кьве вил тамам
Аквазмач дуьне.

...КТвачерик чил,

уьмуьрдик вил,
муьтуьгъ кГвач-гъил
кумачирла,
кузни-хъухъуз,
алахьиз зуз,
=

{

поэзия ИИ

гумачирла,
рик! хьана сал,
тзаф яз ал,

са хуш хиял
авачирла,

амаз тем-тек,
дарда герек,
патав куьмек
алачирла —

тандик са звал акатна,
рикГяй ашкъи акъатна,
чандиз ифин атана,

хуш хиялри гатана.
Гьил атана къуьнелай,
Кап алтадна кьилелай...
Пара таниш са гьал тир,
ТПушундайла дидеди,
Зун са кГаркТач аял тир.
Ифин агьан ифин я,
Белки и кар дидедин
Патав са хуш хъфин я?..

И ван вуч я япара?
Ава жал зун ахвара?
И ванариз къурбан я,
И ван дидедин ван я:
- Вил ахъая, чан бала,
Вун кьужахда кьан, бала,
Татуй лугьуз патав зи,
Атана зун патав ви.
Вун к[вачик ваъ, квачел хьуй,
Вун чилик ваъ, чилел хьуй...

И дуьньядал вун кьадар
Садни хьанач кТан, диде.
Ваъ, за вилер ахъайдач,
Амукьдач и ван, диде.
Охай!... рекьинлай вилик
Им вуч ширин ахвар я?

- Ахвар туша, чан бала.
Зибур рикГин гафар я.

- Аллать, зун ви сивиз кьий,
Зун и лацу рекъиз гъий.
Гьикьван михьи экв ава,
Дидед патав рехъ ава.

- Минет я ваз, чан бала,

Тамир диде азарда. т
Вил ахъая, чан бала
Зи некГедин хатурдай, —
Зи неедин хатурдай!!!

Тем атана гъилериз,
Яд ягъана вилериз,
Вил ахъайна тупГарив,

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ


######################### Page_№8 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вилиз акур и акун

Лугьуз жедач гафарив,
Кхьиз жедач царарив.
Кхьин тийиз къелемди,
Пагь атана и емди:

Са тГимил кьван яргъалай,
Лан са кьадар ергъ алай,
Алатзавай гими са. -

- Кьве гъил цавуз виниза! -
И ван руьгьдин гьарай тир,
'Атанавай кьарай тир.

Ялав гьатна вилера,
Гьарай туна гьуьлера,
Рик! ашкъидив ацГана.
Палубадал алайдаз
Гьарайдин ван атана,
Цававай гъил кьаТана.
Туькуьрна тГуб Сеферал
Юлдашарив рахана...

Эхир гаф

Акахь жедач
Къурбанд тирдан крарив,
И кьегьал кас ганач гуьлуьн
къаярив.
Вишийисарахайи хуьруьзгеректир:
Хуьруьз яд гъий са хизандин
ц[верек! тир.

Дар макъамда алхиш вилик хтана,
Диде сурай Япон тьуьлел атана.
Мич/[и сура, цГил-цТил хьана
дидед рик|,
Балад кьилел кар алайди кьатана.

А сузайрин гьай гана,

Рик[е эквни-Ц!ай кана. = —
Дад авуна цавариз,

Агакьна вич цавар хьиз.

Кьве сеферда дуьньядиз
Са дидеди гъайи кас,
Садра Чипир кГунунал,
Садран гьуьлел хайи кас,
Гатуз хуьруьз хтана,
Хуьр-кТвал кьилив атана.
Сабур хьана бубадиз,
'Темен гана накьвадиз.
Хайи чилин сирерал,
Хуьре авай шШирерал
Садакьаяр тукГуна.
Къаних сурал атана,
Дидедик кьил кутуна.

19.01.2006-08.02.2006

8 5/2017 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

_ Дагъларин

къужахдавай

хуьр

БУЛУТРИЗ РЕХЪ

Докъузпара райондин центр тир
Усугьчайдилай Къурушдал кьван
авай рекьин яргъивал 26 километр я.
Пата-къерехдайкьвезваймугьманар

АлАв АЛИЕВ

КЬИЛИН ДЕВЛЕТ

Чи бахтуни гъана: Къурушрин
хуьруьчунмихьи вачимиггьавадив
кьабулна. Ина — океандин дере-
жадилай 2560 метрдин кьакьанда

чпин улакьра аваз санай-масаниз — датана циф ава, гьавиляй атай

тухуз, кьил хуьзвай чкадин агьа-
лийрикай сада, заз гьуьрмет авунин
лишан яз, зун кьакьан дагъдал алай
Къуруш хуьруьз 2500 манатдихь
тухун хиве кьуна. Амма гуьгъуьн-
лай зун урус турист туширди, за
жуванкомандировкадизганвай кьве
кепек кьенят авуна канзавайди чир
хьайила, ада заз автобус вилив хуьн
меслятна. Автобус - УАЗ маркадин
машиня. Инаадаз «буханка» лугьуз-
ва.Кутугайулакья дагьдинрекьериз.
Маса улакьривай ихьтин рекьерай
физ тахьунни мумкин я.

«Буханка» гьалзавайди акъваз
тийиз вилик ацукьнавай итим-
дихъ галаз рахазва. Агъадай заз,
шуькГуь гъал хьиз, Усугъ-чай вацГ
аквазва. Арандин зегьемвал яваш-
яваш дагьдин къайи шагьварди
эвеззава. Чи автобус Къурушдало
агакьдайла гьалтзавай эхиримжи

хуьруьн-Текипиркентдин-гуьуь |

куьчейриз гьахьна. И дагълара,
Текипиркентдилайгъейри, кьилин
куьчеда къир цанвай мад масахуьр
авач. Лутьузвайвал, маштгьур кар-
чи Сулейман Керимован дидедин
бине и хуьряй я. Хуьруьн кьилихъ
гьайбатлу Яру-дагъ акъвазнава.
Ада гьар йисан гатуз дагълара
цГудралди альпинистар кват!зава.

мугьманриз чкадин Тебиатдин
гуьрчегвилел кьарувалдай мумкин-
вал тек-туьк дуьшуьшра жезва. Пак
Шалбуз-дагьдин кукушдик, цаца-
рик ккТанвай сарин тил хьиз, еке ва
лацубулутккТанва. Базардуьзуьдин
этегрив гвай мурКТарин къайивили
гьава мадни михьи ийизвай хьиз я.
Къуьнерал курткаяр, `кьилерални
бармакаралайкъурушвийринарада
хилер куьруь перем алай зун лацу
пехъ хьизаквазва. Хувревай хейлин
к[валерин къаварал спутникдин
телевидениедин антеннаяр ала. Са
шумуд асир идалай вилик хьиз,
исятдани Къурушдал алай квалер
накьвадинкирпичдикайни дагъдин
къванцикай эцигнавайбур я. Гьа-
ятра куШарикай эцигнавай паруяр
гьалтзава. КуШ и чкайра чимивал
гузвай кудайди, ц!ай-кК!арас я.

_ Хьуь\уьн вахтунда чкадин мектеб-

ни, медпунктни, хуьревай маса ида-
раярни — вири куШадин цайдалди
чими ийизвайди я.

Тек гатун пуд вацра Къурушдал
жив жедач. Гьавиляй хуьре тарар
экъечГ тавун аламатдин кар туш.
Емишар, майваяр, картуфарни кваз,
патарилай гъизва.

Къурушвийрин. кьилин девлет
гегьенш ва менфятлу яйлахар я.


######################### Page_№9 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вилик йисара инин колхоздихъ
150 агъзур лапаг авай. Къурушдал
тебии шартТара хиперин дагълух
лезги жинс арадал гъанай. И жин-
синин лапагрин сар гамар хрун
патал хьсан еридинди яз гьисабза-
вай. Гьайиф хьи, алай вахтунда
халичаяр храдай алатар, садани
хийир къачун тийиз, гадарнава.
Хиперилай твазвай сариз ЦТай яза-
вай дуьшуьшарни гилаинат[имил
туш- сар гьиниз ийидат[а чизвач...
Куьруьва ири карчалай гьайван-
ринякмасагудайлани къурушвияр
хейлин татугайвилерал гьалтзава.
Виликдайяк Азербайжандизрекье
твазвай. Ана къурушвийрин як
маса къачудай муьштериярни бул-
дизавай. Гила кьуд пата сергьятар
эцигнава, погранзаставаяр кардик
кутунва. Ахьтин йикъал атанва
хьи, чкадин агьалийриз паспорт
гвачиз сергьятдиз мукьва 5 кило-
метрдин мензилда акъваздай ихти-
яр авач. Алай вахтунда къурушви,
Шалбуз-дагьдин а патахъ яшамиш
жезвай мукьва-кьилидал кьил ч[у-
гун патал, 90 километр рехъ ат[ана,
сергьятдилай эляч[униз мажбур
жезва. Виликдай лагьайт[а, яхдиз,
балкГандаллаз фена-хквезвай...

КЪИЗИЛДИН СУРАКЬДА

Хуьревай виридалайни еке да-
рамат чкадин мектеб я. Ам алатай
асирдин 20-йисара эцигнавайди я.
Къенин юкъуз ина [20 аялди кГел-
зава. Абуруз классар бес жезвач.
Гьавиляй тарсар кьве сменада
тухузва. Мектебдин гьаятда дакГар-
дин к!алубда аваз туькГуьрнавай
кьулукъванава. Адал60 йис идалай
вилик Хасавюрт райондин дуьзен-
лухризкуьчтахьанахуьреамукьай
13 къурушвидин ТПварар кхьенва.
Куьгьне Къуруш, бубайрин бине
хвейибур гьабур я!

Жегьилриз хуьре акъвазиз
кТанзавач, - сувгьбетзава хуьруьн
администрациядин кьил Тегъи Бе-
широва. — Чахъ бубайрилай агакь-
навай са адет ава: веледрикай сад
диде-бубадин патав хуьреакъвазун
лазим. я. И адетди гьелелиг жегьи-
лар’арандиз-куьч хьунин вилик

``пад кьазва:Са мус`Ятани зунни

начагъ хьанвай дидедихъ гелкъвез
хуьреакъвазнай. Амай стхаяр вири
масанриз куьч хьана...

ЧнаТегъи Бешировантуьк!вей ва
рикГиз хуш кГвале суьгьбетарзава.
Суфрадал дагъвийрин адетдин
няметар-—фу, хипен ниси, хивецар,
цуру нек, вирт ва маса шейэр ала.
Инин гьавада, кьакьанвиляй, бес-
кьадар кислород тахьуникди кГва-
лин иесидин чиниз яру ранг янава.
И лишандал къурушви Кавказда
авай амай вири дагъвийрилай та-
фаватлу жезва.

- Заз ван хьайивал, куь пата-
ра мукьвара къизил хкудунив
эгечдалда. Квалахдай чкаяр
пайда жеда, хьсан мажибарни
гуда. Белки и кар себеб яз же-
гьилар хуьреамукьдатГа? —хабар
кьуна за хуьруьн кавхадивай.

- Хьсанвилихъ туш и гьерекатар,
- лугьузва Тегъи Аслановича. — Чи
патара къизил хкудиз эгечдайда-
кай заз газетдай чир хьана. Хуъьруьз
вучтин ят[ани пешекарар атанвай,
амма абуруз захъ галаз гуьруьш-
миш хьун, заз чпин планрикай суь-
гьбетунлазим язакунач. Яшлубуру
чаз суьгьбетдай, пачагьдин девирда
яни, тахьайт!а, Советрин гьукум
тестикь хьайи сифте йисара тир-
ни - иниз къизилдин суракьда аваз
англисар атаналдай. Абурузкъизил
жагъанайни, жагъаначирни заз ма-
лум туш. 80-йисара чи геологарни
чи чилер эгъуьниз гат[унна. Абуру
ина чилик булдалди цур, кьуркьу-
шумква лугьуз суьгьбетдай. Абуру
лугьудай, чи дагьлар жегьилбур
тирвиляй къизил ина лап имил
ава. Гила за фикирзава: яраб 30 йи-
сан къенечи дагълар кьуьзуь хьана
жал? Къизилдинсуракьдаавайбуру
тоннрик умудар кутунвалда. Эгер
комбинат эцигайт[Га, экологиядин
жигьетдай еке бедбахтвал арадал
къведа. Чи вац!ар— Сельди, Вахчаг,
Чарын, Мулар къизил хкудзавай
комбинатдин амукьайри агъула-
мишда. Эгер къизилквай мядендин
руквар дуьзендизавудиз, гьанагья-
лизхьайит[а, экономикадин рекьяй
хийирлу жедач -садани жуваззиян
жедайвал квалахдач эхир...

- Белки квез, журналистриз,

вучизабуруи кар гъилекьазватТа,

ЧИ ХУБРЕР

чизва жеди... - садлагьана жузуна
завай хуьруьн кавхади. Аммазавай

Тегъи Бешироврази жедай сагафни
лугьуз хьанач. Гьукумди жуьре-
ба-жуьре дережайра кьабулзавай
къараррин сан екеди я. Виринра
кьил тваз алахъзавай чавай — жур-
налистривай - жавабар гузтежезвай
суаларни гзаф ава.

Чи суьгьбет йиф жедалди давам
хьана. КШМвалин иесиди вуганвай ‚2 :
куртка къуьнерихъ вегьена, зун Годы
куьчедал экъеч[на. Са имил кьил =
элкъвезвайди хьиз тир. Элкъвена
вири таниш тушир чкаяр, кьуд
пата лал кьенва. Дагъларин гьай-
батлувал йифизни кваз чир жезва. |
Кьилелай виниз, гъил агакьзавай
хьтин цава булдиз къати гъетери
нургузва. Идалайвиликзазикьван
гуьрчегцав мадсананиакурдитуш!
Къурушар чи уьлкведин вирида-'
лайни кьиблепата авай, Европада
виридалайни кьакьанда авай хуьр
я. Лап инай къизил жагъайтГа-
ни - икьван гуьрчег ебиат набуд
авун герек яни? Ам патал надир
тебиатдин акунар усаларун дуьз
жезвани? Ихьтиншарт[ара къуруш-
виярбагъриерийрай масанризкуьч >
хьуниз мажбур жеда. Комбинатдин
чкадал ина къир цанвай хъсан рехъ
туькГуьрайтГа, кемпингар, тури-
стар патал мугьманар кьабулдай
к[валер эцигайт!а, газ тухвайта,
мобильный алакъа ва интернет
кардиккутурт[а ва дуьньядинкьуд
патай туристриз; альпинистриз
эвер гайита, мегер пис жедани? 7
Ик! авунайт[а, ‚гьа. им. инсанвал &
жедай; Аллагьди хъсан: кТвалахар Ч ^^”
хьиз кьабулдай. | ,

Къейд: ДокъуЗнара Райнда кЪи-
зил квай чкаярчирун патал феде-
ральный. бюджетдай 150 миллион
манат пул чара авунва. СКФО-дин
чилин деринрикай менфят. кьачу-
дай департаментди малумарнавай И“ 2

ачух контрактдин къиметугьа ес,
икьванди я. ешекаррин гьисабун «<
ралди, Къурутринхуьруьвай ®кй- зим, `
лометрдинмейзийда‘авай мяденда №:

республикадаавайвири къизилдин 25%
20 процент тешкилзава._ = йа у


######################### Page_№10 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

Гуд йисан вилик за мусурманрин виридаз сейли

«Ас-салам» газетда кТвалахзавай. Са сеферда га-

зетдин редакциядиз атанвай кагъазар гъилелай
ийидайлаза к[елай чарни, анаихтилатавунвай вакъиа
зи рикГелай къени алатнавач.

Редакциядиз чар ракъурнавайбур са бахтсуз яшлу
дишегьлидин къуншияр тир. Абуру а язух дишегьли
хайи хцин хизанди инжиклу ийизвайдакай кхьенвай:
гьикГ абуру яшлу диде чеб авай кТваляй гьаятда авай
гатун щунк!вализ куьчарнаШа, гьик! адаз гьараяр
гузват[а, гьикГ адавай, са кепекни тун тавуна, пенсия
вахчузват[а... Суса мефтГедиз зиян жедайвал къари
гатайдалай кьулухъ, хцини чуькьни тавурла, къун-
шийрин сабур квахьна—редакциядиз чар кхьена. Хци
диде хвена кГанзавай чкадал, адаз «вал чан аламай
кьван зи хизанда секинвал жедач» лугьуз, гьараярза-
вай. Гуя хайи диде себеб яз ам датана вичин папахъ
галазчуьруькрава. Студентхтулдини бадедиз куьмек
гудай чкадал «Баде, вун суруз фидай вахт атанва»
лугьуз, адакай зарафатарзавай.

Редакциядизарза ийизвай къуншийри кхьенвайвал,
диде-бубадингьакъиндай веледринхивевай пакбуржи
кТвачерик вегьинихъ галаз санал, хци вич динэгьли
яз гьисабзавай, ка ийизвай, жуьмядиз мискиндиз
физвай.

Кагъазда абурун кТвалин адрес къалурнавай. Зун
и агьвалатдай кьил акъудиз гашунна. Чарче кхьен-
вай гьаларин гъавурда хъсандиз акьун патал, зун
къуншийрихь галаз гуьруынмиш хьана. Абурун их-
тилатрай малум хьайивал, уртах гьаятда авай чехи
кГвал Амината вичихъ авай кьве квартирани маса
гана къачунвайди тир. Квартирайрикай сад адаз гьу-
куматди, ам Ватандин Чехи дяведин иштиракчидин
хендедахьунизкилигна, ганвайдитир. И квартираада
хциз ганвай. Кьвед лагьайди зегьметкеш дишегьлиди
заводда, базарда к!валахна, къазанмишнавайди тир.

Гьажи адахь авайни-авачир са хва тир. Дидеди
вичин хциз бахтлу аялвал багъишун патал вири аву-

1 0 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

ДЕ ГАТАДАЙ
АЪЬЙН КВА

Эльмира ИБРАГЬИМОВА

на, чехи хьайила, университетдикни кутуна. Амма
гададивай вузда келиз хьанач. Ам вичин дустарихъ
галаз санал хсуси карчивал арадал гъиз алахъна. Ди-
деди кКватнавай вири кепскар харжнат!ани, арадал
затТни атанач. Хциз гьич са гафни талгьана, дидеди,
югьди-йифди квалахиз, хцин буржар вахкузвай.

Дидедиз вичин хва лайихлу, агъайна рушал эв-
ленмишиз Канзавай. Амма хци квализ вад йис
хьанвай гада галай дишегьли гъана ва адан руфуна
вичинаялавайдакай хабар гана. Аминатвичин кьилиз
акъат тавур мурадрихъ шехьзавайтТани, сусаз ада са
гафни лагьанач, хцин икьрардал рази хьана. «Хцин
уьмуьр я, заз адак кьъаришмиш жедай ихтияр авач», -
фикирзавай дидеди. Мехъер авун патал кГванавай
пулунихь хци «Газель» маркадин машин къачуна.
Аминат хци машин къачунални рази хьана.

Свас ва адан аял камаллу дишегьлиди хайибурай
кьуна, парталрилай гатунна, къизилрал къведалди
вири къачуна, гуьгьуьл ч[урдай гьич са гафни ла-
гьанач. Амма квализ атай свас фендигар яз хьана. Са
кьадар вахт арадай фейила, ада вич квалин иесиди
хьиЗ ГЬИСсНа ва хва дидедиз акси акъвазариз гат[унна.
Ада вичин гъуьлуьн вилик шартар эцигзавай. Хци
дидедивай неинки пенсия, гьак!ни ада базарда яр-
семишмасагуз, къазанмишзавай кепскарни вахчузвай...

Завараралалайзенгиналт[уб илисна, ракГар гъвечТи
гадади ачухна.

Гуьрчег гьаятда кьве мертебадин кьакьан кГвалер
авай. КТвалерин вилик квай кьурук кьве машин квай.
Гьаятдин са пата чардахдикай ципиц!рин кулар куьрс
хьанвай, къерехра цуьквер цанвай. И квалериз ки-
лигайла, ина агьваллу инсанар яшамиш жезвайди
кьатун четин тушир.

- КТвале касни авач, - лагьана аялди, - диде-буба
к1валахал ала.

Заз баде герекзавайди чир хьайила, адазун гьаятда
авай гуьуь къазма хьтин са утагъдиз тухвана. Къа-
риди заз ина авайни-авачир са стулдал чка гана, вич

######################### Page_№11 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
къатканвай чарпайдал ацукьна. Зун атунин метлеб
чир хьайила, ам бейкеф хьана.

- Куьн вучиз атана? Яраб гила вуч жедат[а?! Абуру,
за арзаяр авурдай кьуна, зун рекьида. За садрани зун
абурулай нарази тирди садазни лагьайди туш. Гьа-
вайда къуншийри и месэла къарагъарна...

- Алатай сефердани абуру милициядин къуллугъ-
чийризэвергайила, аялризактахсираркутунай, -кич[
акатна, вилерал накъвар алаз эзберзавай къариди.

Гьакъикъатдани, ада аялрилай наразивалзавачир,
абуру вичиз кьазвай инадар чуьнуьхиз алахънавай.
Гьатта къуншийри адан тереф хуьдайлани, язух къа-
ридикич[евиляй вичин хцин ва фендигар сусан тереф
хуьзвай, къуншийрик тахсир кутазвай.

«Вунаялрибейкефарзавани?», лагьана хабар кьурла,
ада, кГусни фикир тавуна, «ваъ» лагьана жаваб гана.

- Куьнвучиз и къазмада яшамиш жезва? Мегерхцин
икьван еке к[валера квез чка авачни? — хабар кьуна за.

- Заз ина кТанзава. Гурарай винелди акьахиз, агъуз
эхвич[из четин жезва. Ина зун чилиз мукьва я, жув-
жуван иеси я, - гьайиф къведай къайдада хъуьрена
къари. —- Аквадай гьаларай, куьне зи хва писди я
лагьана фикирзава. Туш, зи Гьажи хъсанди я, анжах
къилихдиз хъуьтуьлди я. Вичин паб адаз гзаф кГанда,
зун адан гъавурда акьазва...

Ихьтин келимаяр дишегьлиди, гуьгъуьнлай заз
чир хьайивал, вичел гьатта гъилни хкажай хцикай
лугьузвай...

- И мукьвара суса ам кьилин мефт[едиз зиян же-
дай къайдада гатана, гада лагьайт[а, кисна акъвазна.
Исятда гад я, дакТарар вирида ахъаз тазва, Аминат
шехьзавай ван хьайила, чна милициядиз хабар гана.
Гьажидини адан папа атайбур секинарна, дидедизни
кич[ерар гана. Къариди милицайриз вич гурарай
аватайвиляй чинар вили хьанвайди я, лагьана. Амма
тьакъикъат гьихьтинди ят[а, чаз хъсандиз чизва эхир,
- сада-садан гаф атПуз суьтьбетзавай къуншийри чи
патав атана.

- Адаз яшлубурун кГвализ-интернатдиз куьч жез
куьмек гудани? — теклифна за. — Къаридиз, ихьтин
шарт!ара яшамиш жедалди, гьана хьайит[а хъсан я.

- Чна теклифнай, амма ада хев кутазвач. Къаридиз
мукьвабур хцикай пис рахаз кичТезва. «Амай йикъар
тьаинаахкъудда», лугьузваада. Куънсадраадангъиле-
риз килиг -— исятдани гатана вили хьанвай чкаяр ала...

- И къайдада куьн хци «безетмишнавайди» яни? —
жузуна за Аминатавай

-Ваъ, куьневучлугьузвайдия? Алукьнажеди, рикГел
аламач, - какахьна къари вичин рахунра.

- Алукьайла мегер и къайда жедани? — кевиз акъ-
вазназун жуван гафунал, - къуншийрини куьн гадади
гатадайла чпиз акуна лугьузва.

- Чан бала, инсанар яшлу хьайила, абурун хам
ахьтинди жезва хьи, са тГимил кГевиз гъил кьурт[ани,
гьасятда вили жезва. Къин кьазва, хцизунгатайдитуш.

Къариди Аллагьдин хатур ават[а газетдиз макъала
акъуд тавун, вичин хва русвагь тавун талабна. Ам заз
эвер гайи къуншийрикай бейкеф тир. Анжах за адаз

УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

са кар хиве кьуна: кТвале авай вахтунда адан хцинни
сусан патав къведа ва абуруз къуншийрин арзадикай
лугьуда. Закъаридизхцини суса адазийизвайзулумар
акъвазардай рехъ жагъурунни хиве кьуна ...

Пакадин юкъуз заз Аминатан къуншийрикай сада
зенгавуна: «Накьйифиз Аминат дидедин квалевайди
са йикь-шуван тир. КТвализ атанвайди вуж я лугьуз,
абуру язух къари бегьем гьелекна. Хцини суса а
къайдада гьарайзавай хьи, кьуд патаз ван чкГТизвай. ..».

Нянихъ зун мад сеферда Аминат дидедин кТвализ
фена. Сусазун са акьван хушавачиз кьаршиламишна
ва вичиз захъ галаз рахадай гьевес авачирдакай ла-
гьана. Зунни адавай т[алабиз акъвазнач, за анжах икТ
лагьана: «Гила захъ 60 агъзурдав агакьна тираж авай
«Ас-салам» газетда, авай-авайвал т{варарни къалур-
на, макъала кхьидай вири бинеяр ава». Зун элкъвена
рекье гьат хъувуна.

- Акъваз, тади къачумир, ша, чун рахан, - гьарайна
зи гуьгъуьниз Гьажиди.

Амма чи арада суьгьбет арадал атанач. За вуч
лагьайтани, Гьажиди тахсир дидедик кутазвай, гуя
ам винелай гьакьван бахтсузди яз аквазвайди я, гьа-
къикъатда лагьайт[а, ада я вичиз, я папаз, хизандиз
секиндизяшамиш жедай мумкинвал гузвач лугьузвай.

За абуруз гзаф ихтилатар авуна, абур анжах са кар-
дин гъавурда акьуна: эгер мад садра кьванни абуру
къари бейкеф авурт[а, за тварарни къалурна, вири
галай-галайвал ачухарзавай макъала газетда чапда.
Гьажидин ТШварни гьар жуьмя юкъуз ам физвай мис-
киндин имамди кьада...

Сакьадар вахтунда за и месэла жуван гуьзчивилик
кутуна. Къуншийрин гафаралди, хцини суса къари
к[вализ хутахнавай, виликдай хьгин къал-макъалар
акъудзамачир, адав ислягьвилелди эгеч[завай...

Са йис арадай фейила, Аминат рагьметдиз фена.

жжх

Чахъ вуч хьанва? Вучиз гьатта чина — Дагъус-
танда, адетар гьакьван пакдиз хувзвай маканда,
веледар диде-бубайрив и къайдада эгеч1зава? Вучиз
чкадин Яшлубурун к1валера гьакьван дар хьанва.
'Анра авайбурун веледар, хтулар гьина ава? Вири-
далайни кьилинди - чна и кардин вилик пад гьик!
кьада? Белки мектебрин программайрик инсанар
гъвеч[и Шавалай халис инсанар яз, лайихлувилелди
яшамишожезчирдай виридалайни важиблу предмет
кутунвачи/а? Белки имамри агъзурралди инсанар
къвезвай мискшнрауьмуьрдин ихьтин терефрикай
т/имил ихтилатар ийиз, маса месэлайриз фикир
пара гузват]а?

Мумкин я...

Бес Аллагьдивай вичихъ авайни-авачир са хциз
гунагьар багъишун п/алабзавай дидедин бахтсуз-
вилив ац]анвай вилер рикГелай гьик! алудда? Ада
Халикьдивай вичини хциз багъишнава лугьуз, адаз
жаза тагун т]Лалабзавай. Диде я эхир. Куьмекдихъ
‚муьгьтеж къаридин назик гъилерал алай «хъсан»
хци авунвай вили тГехвер фикиррай гьик! акъудда?

11

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№12 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Сенттбрдин ‘сад’ ‘якве’= Е
` Тарсарин эвел, .

° Язава къе зенг „

Аялрин циргь мектебдин
Г Ъатнава! рекье. =.
1

 Физва к1вачер ИЛИ _

Гьунар ята куьн?

° Лампаяр. хьиз хиялар

Авазва. ук т

Пешерини тарарал_ .

‚Г! ьвечи риве ЕКА
Туна`ДуБньЯве ыы
Гьвечи рикИи ялзава
Илимдин! гьуьлуьз,
`Вичиз: камар, къачуна

`’К/анзавай куьлуьз-

`Гьавиляй зи Ватандин
Ачух ята бахт, _ }

° _ Багъишнавай инсандиз

: 'Лув’ ЭКЪЕЧДай вахт?!
—. и. Абдул  Фетять,

а


######################### Page_№13 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭБЕДИ ЯЗ РИКТЕРА И

Барият Мурадова... СССР-дин
Халкьдин артистка, К. Станис-
лавскийдин Т!варунихъ галай
премиядин лауреат, хейлин
медалрин ва орденрин сагьиб,
Дагъустандин вири миллетрин
векилригьуьрметзавай дишегьли.
Чехи актриса... Алай йисуз ада
вичин яратмишунрин пешекарви-
лин рехъ гатунайдалай инихъ 90
йис тамам жезва.

И лишанлу вакъиадихъ галаз
алакъалу яз, чун Барият Мурадо-
вадин руш — машгьур скульптор,
Дагъустандин искусствойрин
лайихлу деятель Белла Алимов-
на Мурадовадихъ галаз гуьруьш-
миш хьана ва адавай чи суалриз

жавабар гун Талабна.

Ада рамиша театрликай
фФИКИРЗавай>

- Белла Алимовна, куь дидедин
уьмуьрдикай ва яратмишун-
рикай кхьенвай авторри чпин
квалахра ам хайи вахтунин
ва чкадин жигьетдай сад хьтин
делилар къалурнавач. Куьне и
месэладин гьакъикъат гьихьтин-
ди ятТа ачухарнайтТа кТанзавай.

- Советрин Чехи Энциклопеди-
яда ва делилар гудай хейлин маса
изданийра къейднавайвал, диде
1914- йисан 3-январдиз дидедиз
хьанва. Им гьакъикъатдихъ галаз
кьазвай делил туш. Чна хизанда
диде хайи югъ садрани йисан эвел
кьилера къейд авурди туш. Ам
1914-йисан 10-сентябрдиз, хейлин
авторри кхьизвайвал, Агъа-Жен-
гутай хуьре ваъ, Темир-Хан-Шура
шегьерда дидедиз хьана. Адан
паспортдани гьа ихьтин делилар
къалурнава.

-Барият Солтанмежидовнадин
диде-бубадикай суьгьбет авуртГа

жедачни? Лагьайт[а жеда, абу-
рукай чал гьич са жуьрединни
делилар агакьнавач.

- Зи дидедин буба Султанмежи-
дан ери-бине Къадардай тир. Баде
Балаханум-Агъа-Женгутайдай.Зи
диде хайи йисуз буба дяведиз тух-
вана. Амвиридазмашгьур «Вагьыши
дивизиядин» атлу тир. Дяведин
женгерикай сана адал залан хер
хьана ваам к!вализрекьехтуна. Ан-
жах ислягь уьмуьрдин дад адавай
дадмишиз хьанач. Интервенция
гатГунна, ахпа граждан дяве. Буба
яру партизанрик экеч[на ва Махач
Дахадаеван дестейриз гьахьна.
Эгер Германиядин фронтда Ал-
лагьди ам кьиникьикай хвенат[а,
хайи дагъларин къужахда ада чан
гана. Буба телеф хьайи чТавуз зи
дидедин анжах 4 йис тир. Кьилел
алай иесидикай магьрум хьана, гъи-
лералпудетималазтекдизамукьай
баде паталазиятдин йисар алукьна.

АлАв АЛИЕВ

Амма вахтуни вири хирер сагъар
хъийида. Бадедиз 21 йиса аваз Да-
гъустандин халкьдин сад лагьай
артистка т[варц!из лайихлу хьайи
вичин рушан — Бариятан - гуьзел
сесинихъ яб акалдай мумкинвал
хьана.

-Барият Мурадовади театрдин
сегьнедал 200-лай артух ролар
тамамарна. Куь фикирдалди,
руьтьдин, къилихдин жигьетдай
адаз гьихьтин ролар мукьватир?

- Куьсуалдиз сагафуналди жаваб
гуз четин жеда. Адаз жуьреба-жуь-
ре къаматар мукьва тир. Гагь ам
вик[егь ва садазни муьуьгъ тежер
Танкабикедиз элкъведай (Мустай
Кариман пьесада), гагь адакай бед-
бахт ва пай атЙанвай Сусаннажедай
(Шервашидзедин «Намусда»), гагь
зарафатрал рикГалай, пара дугъри
Жумайсат («Молла Насрединда»),
гагь Шекспиран Жульетта ва я
тахьайт[а, саки 20 йисан девирда

13

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№14 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
И ЭБЕДИ ЯЗ РИКЕРА

къугъвай Салаватован «Айгази-
дик» квай Гуьлкъиз... Асул гьи-
сабдай, дидедин бажарагъ себеб яз,
иперсонаж пьесадакьилинбурукай
садаз элкъвена. Дидеди тамашай-
рин текстер гьак! хуралай келна
акьъалт[ардачир. Ада дикъетдивди
тьар са предложенидиз фикир гу-
дай, образдин къенегьахьдай, вичи
адал сегьнеда гьи къайдада чан
гъидат[а веревирддай ва датана
вич гуя сегьнедал алайда хьиз ту-
худай. Белки гьавиляй я жеди адан
гьар са роль Цийи са квел яани
тафаватлу хьун. Эхиримжи йисара
адан рикГ алай образ дидединди
тир. Чингиз Айтматован «Дидедин
чуьл» пьесада авай дидеди тама-
марнавай Толганаян монологдихъ
яб акалайла, вилел накъвар татай
кас бажагьат ама.

- Куь диде хизанда, квале
гьихьтинди тир?

- Заз ва зи чехи вах Инессадиз
дидеди гьарай-эвер авур дуьшуьш
зи рикШел аламач. Авайвал лугьун,
диде лап галат жезвай. Репетицияр,
тамашаяр, геждалди давам жезвай
концертар, сак!ани куьтягь теже-
звай гастролар. Гьа ик] гьар юкъуз,
гьар йисуз. Ам театрда пар ч[угваз-
вай балк!ан хьиз ишлемишзавай.
Чи к!вале музыкадин жуьреба-
жуьре алатар авай, амма дидеди
садрани кьвани абур гъиле кьунач,
я манини лагьанач... Адаз клас-
сикадин музыка хуш тир. Дидеди
музыкадихъ яб акалзавай вахтунда
чунван-сес акъудтийизалахъдай...

- Дидени буба чара жедай мес-
лятдал атайла, куьне гьайифар
пара чГугуна жеди...

-Чнабубани дидетуьхкТуьн, абур
санал ахцукь хъийидайдак умудар
кутунвай. Гуьгъуьнлай гьак| хьун-

ни авуна: сад хъижез, анжах мад

къакъатиз... Хизандин къуларадал
гъунин рекье абуруз са куь ятани
манийвал гузвай. Буба кьилди яша-
миш жезвайани, зунни Инессаада
садрани рикГелай алудзавачир. Са
сеферда ада зун изобразительный
искусстводин музейдиз тухвана.
Лев Толстоян уьмуьрдиз ва яратми-
шунризталукьарнавай выставкада
куьгьне хейлин шикиларавай. Къа-
лин ва ч[улав спелар авай, кьакьан
буйдинитималай сашикилдалт[уб
туькГуьрна, бубади икГ лагьана:
«Килиг, им ви Чехи буба Селимхан
Курумов я. Ам чехи писателдин
Ясный Полянада яшамиш хьана,
гьана к!валахни авуна. Амни Лев
Николаевич к[еви дустар тир»...

70-йисарин эвел кьилера буба
кГевидаказ азарлу хьана. Адахъ
гелкъведай касни авачир. Чеб чара
хьанвайт[ани, дидеадан къайгъуда
авай: духтурар суракьзавай, дар-
манар къачузвай. Анжах абурукай
бубадиз куьмек хьанач. Ам кучу-
дунин месэлаярни дидеди вичин
хивез къачунай.

- ЧТехи бажарагъ авай инсанар
гзаф дуьшуьшра такабурлуви-
лик, кьуру дамахдик «азарлу»
жеда. Барият Султанмежидовна-
дик«гъетеринуьзуьр»акатнани?

- Куьне вуч лугьузвайди я?
Аллагьдихъай киче хьухь! Заз
садрани садавайни дидеди вичихъ
галазсаналк[валахзавай юлдашриз
гьарайна, я тахьайт[а, вич са нин
ятани вилик такабурлудаказ тух-
вана лагьана ван хьанач. Регьбер-
рихъгалазрахадалди, адазадетдин
инсанрихъ галаз рафтарвилер хуьз
регьят тир. Ам неинки СССР-дин
Халкьдин артистка, гьакТни Вер-
ховный Советдин депутатни тир.
Я комсомолда, я партияда авачир-
Тани, ада гьатта Кремлда кьиле

фейи заседанийрани иштиракна.
А йисара чи квал тамам мугьман-
ханадизэлкъвенвай. Инсанричпин
месэлаяр депутатдин приемныйди
фена гьялдалди к1вале регьятдиз
тьялиз жеда лагьана фикирзавай.
За квез лугьун, жуьреба-жуьре
арзаяр гваз чиниз къвезвайбурун
санлапекедитир. Саниняанихци
надинжвална, ам милициядикай
хкудна кГанзавай, сад яшайишдин
к[валер гузвайбурун сиягьдай къа-
нунсуздаказакъудна, пудлагьайдаз
Москвада са дерди туькГуьрун
патал куьмек кГанзавай... Диде-
дивай садазни ваъ лугьуз жедачир.
Зенгердай, чарар кхьидай, вич фи-
дай. Вири и квалахрихъ галаз сад
хьиз, ам театрди ва тамашачийри
гуьзетзавай.

-Ихьтин келимаярава: «Искус-
стводи къурбандар истемишза-
ва». Ада куь дидедивай кьадар-
дилай артух истемишзавачирни?
Зуннеинки адан аялвилин четин
вахтарикай, гьак!ни уьмуьрдин
эхиримжи йисарикайни рахазва.

- За квез ада вич начагъ жедалди
вилик кхьенвай чар к[елда.

«Зи рик! алай Людочка! (И чар
ада Москвадиз актриса Людмила
Григорьевна Ивановадиз кхьенва)
Элкъвена кьуд пата кьиле физвай
крарин гъавурда зун акьазвач ва
абур гафаралди вав агакьариз
жедач. За театрда кГвалахиз 60
йис жезва. Жуван яратмишунрин
рехъ за виридалайни четин йисара
гатГунна, Кавказда, гьатта Рос-
сияда зун тахьай чка амач. Гьар
йисуз 3-4 сеферда гастролриз
физвай, кьилин ролар жуван хивез
къачузвай, алава яз концертарни
къалурзавай. Кувлягь хьана, театр
себеб яз хизанни чк1ана. Захъ Мо-


######################### Page_№15 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
сквадиз фидай мумкинвални авай.
МХАТ-дин регьбер Абрикосова
завай са шумуд сеферда т/алаб-
най. Фенач. Бакудиз теклифна.
Гьанизни фенач. За хайи театр
патал жув къурбандна. Зун зал
пехилбуругьелекзава. Коллективда
авай гьалар театрдиз кутугайбур
туш. Бедбахтвал я. Кьиле авайбур
ришветрални дишегьлийрал рик!
алайбуря. Ви бажарагъ, искусство
садазни герекзамач. Зазтеатрлап
багьа я, гьавиляй за адан гьайиф
чугвазва. Абуруз зун гьик! чукур-
дат/а чизвач. Эхирниза арза кхьена.
Гьъикьван за ихьтин амалар эхда?!
Заз жуван театр, халкь, хайиерияр,
Дагъустан к1анда. Гьъил къачу, Лю-
дочка, амма за жуван рик!е авай
гафар лагьана канзавай.
Гьуьрметдивди, Барият».

Дидеди и чар кхьей ч1авузам вад
лагьай мертебада са утагъдикай
ибаратквалеяшамиш жезвай. Адаз
и кьакьандиз хкаж жез четинза-
вай. Чна и кТвал агъа мертебайра
авай са к!валихъ галаз дегишарун
талабайла, чиниз культурадин
министерстводай машинатана. Ада
аваз зунни диде автостанциядин
райондахкажзавай Чехи к!валерин
каркас къалуриз тухвана. Дидедиз
и кардикай хъел атана ва вичивай
ина яшамиш жез тежедайди лагьа-
на. И чка театрдивайни лап яргъа
авай.

Адан эхиримжи юбилей чна
1994-йисуз хизандин юкьва къейд-
най. Гьа вахтунда диде КГевидаказ
азарлу хьана ва ам месел алк[ана.
Дидедихъ гелкъуьн патал зун кГва-
лах гадаруниз мажбур хьана. Куь-
мекгудайкасниавачир. квалеавай
яд анжах къайиди тир, чим гузвай
къурулушди эсиллагь кГвалахзава-

чир. Пулни бес жезвачир. Дидеди
кГват[навай кепекар книжкадай ми-
хьиз квахьна. Саки 10 вацран къене
къанундалди дидедин пенсиядал
алава хъувунвай пулдин такьатар
завай къачуз хьанач.

Язух дидеди вичин уьмуьрдин
эхиримжи декьикьайрани, кьилиз
эсер янавай вахтундани вичин
театрдикай фикирзавай: ада завай
вичин пек-партал гъун т[алабзавай
ва гьа гила-мад вичин гуьгъуьниз
машин атана кТанзавайдакай ва
вичиз репитициядиз геж жез ки-
чТезвайдакай лугьузвай.

- Барият Султанмежидовна-
диз гуьмбет эцигун патал чара
авунвай пулдин такьатрихь
галаз алакъалу агьвалатдикай
лагьайтГа жедачни?

- Куьтьне хирерал чан хкун ге-
рек яни? Зун ихтибарлу инсан я.
За дидедин къамат эбеди авунин
жигьетдай ихьтин гьахъсузвилер
жеда лагьана гуьзетнавачир. Ам
датЙана культурадин министер-
стводин дегьлизра жедай, винел-
патан акунрай низамлу инсан яз
аквадай, амма луту яз хьана. Гуь-
мбетдин проект гъиле кьуна, вичи
виридалайни хъсан гуьмбет эцигда
лугьуз дамахарзавай. Анжах пул
гъилегьатнамазди адан гел михьиз
квахьна. За лагьай Та, адавай гьич
са расписка кьванни къачунач. Ди-
дедин ва жуван патахъай гьайифар
чТугвазвай зун а вахтунда гзаф
шехьнай.

- Амма шукур хьурай Аллагь-
диз, Барият Мурадовадин гуьм-
бет алай вахтунда къумукьрин
музыкадинни драмадин театр-
дин вилик ква. Зун са карди
мадни тажубарна: Барият Мура-
довадикай авайди анжах са ктаб
я, вични 40 йисан вилик Даггизди

ЭБЕДИ ЯЗ РИКТЕРА И

чапдай акъуднавай. Квехь ди-
дедин архивда амай кьван вири
чарар, шикилар, документар
санал кТватГна кьилдин ктаб
акъуддай фикиравачни? Кутугай
кар жедай.

- Азад вахтунда зун гьа и кардал
машгъул я. Зи гъиле неинки чарар,
шикилар, документар, гьак[ни
дидедин дневникни гьатнава. Ана
ада гегьеншдиз вичин аял, жаван
йисарикай, диде-бубадикай, мукь-
ва-кьилийрикай, театрдикай, санал
квалахай юлдашрикай суьгьбет-
зава. И кар кьилиз акъудун патал
захъ такьатарни чандин сагъвал
жедайдак за умудар кутазва.


######################### Page_№16 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПИ ЗИ ДАГЪУСТАН

ТАРИХДИН МЕТЛЕБ

АВАЙ ДАРАМАТ

ахачкъаладин тарихдин
метлеб авай паюна- Дани-
ялован куьчеда (33-нумра-

дин дарамат, алатай девирда— Мар-
кован куьче) шегьердаавай куьгьне
квалерикай виридалайни гуьрчег
дарамат ава: балхунрин к1анерик
атлантар квай зурба кГвалер. Адан
къиметлувал винелпатан акунри
генани артухарзава. Лутьун лазим
я хьи, и дараматдин винелпатан
акунар —ам туькГуьрнавай тегьер -
ХГХ-ХХ асиррин архитектурадин
кьетен чешмейрикай язгьисабзава.

Инакнязь Баратинскийяшамиш
хьана лугьудай риваят гьакъикъат-
дихъ галаз кьан тийизвай делил я.

1 6 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

КПвал 1876-йисуз савдагар Ава-
лова эцигайди я. 1903-йисуз ам
маса къайдада туьхкГуьр хъувуна.
1904-йисуз дарамат Астрахандай
тир савдагар Иван Васнецова маса
къачуна.

1910-1921-йисара дараматда Рус-
ско-Азиатский Банкдин Петров-
ской отделение авай. 1918-йисан
март-сентябрь варцара ина Порт-
Петровскдин ревкомни хьана.
1917-йисан инкъилабрин ва граж-
дан дяведин вахтунда дарамат-
диз саки са хасаратвални хьанач.
1960-йисаралди ина КПСС-дин
Дагъустандинобкомдинидараавай,
гуьгъуьнлай Дагъустандинхуьруьн

майишатдин министерство хьана.
Са девирда ина гьак1ни чи журнал-
дин редакцияни авай.

2013-йисалай къенин йикъалди
тарихдин метлеб авай и гуьрчег
дараматда Дагъустандин А.Тахо-
Годидин Тварунихъ галай садна-
вай тарихдинни архитектурадин
музей ава.

######################### Page_№17 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
7,

Г]

СЛ 6} 21%

Е

ур

у

2)

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕ


######################### Page_№18 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ила когда-то на бе-

регу реки бедная
девушка. Был у неё
младший брат, совсем еще
юный. Пришёл однажды к
ним ханский слуга и говорит:
— Ты что это своего бра-
та от ханской службы пря-
чешь? Твой брат уже доста-
точно большой, он должен
явиться к хану, поклониться

1 8 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ему. Хан хочет узнать, на что
годится твой брат.

Парень пришёл кхану. Тот
говорит:

— Вот моя первая задача:
пойди узнай, сколько лет се-
рому зайцу, который живёт
на солнечном склоне зелё-
ного хребта.

Парень вернулся домой и
говорит сестре:

И ХВ

‚- Не справиться мне с
‚ ханской задачей. Он прика-

_ зал узнать, сколько лет серо-

му зайцу, который живёт на
солнечном склоне зелёного
хребта.

— Ну, это совсем просто,-
сказала девушка.- Нарви не-
сколько горстей земляники,
положи её на заячью тропу,
а сам спрячься в кустах и
слушай.

Парень всё сделал, как
сказала сестра. Сидит, ждёт.
Вот бежит заяц. Подошёл он
к землянике и начал есть.
Поел и сказал:

— Шестьдесят шесть лет
живу на солнечном склоне
зелёного хребта! И впервые в
жизни ем такую вкусную еду!

Парень пошёл к хану и
сказал:

— Серому зайцу шестьде-
сят шесть лет.

Хан посмотрел в священ-
ную книгу, удивился и ска-
зал:

— Правильно. Теперь вто-
рая задача: сколько лет бу-
рому медведю, который
живёт на северном склоне
зелёного хребта?

Парень вернулся домой и
говорит сестре:

— Теперь хан приказал мне
узнать, сколько лет бурому
медведю, который живёт на
северном склоне хребта.

ъ

######################### Page_№19 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Это тоже не трудно,-
сказала девушка.- Вот
тебе три шапки. Одну на-
день на голову, а две дру-
гие, набитые травой, при-
крепи к плечам. Спрячься
в кустах у медвежьей тро-
пы и жди. Когда появится
медведь, выйди из кустов
и слушай.

Парень всё сделал, как
сказала ему сестра. Сидит и
ждёт. Вот появился медведь.
Парень вышел из кустов.
Медведь вскрикнул:

— Восемьдесят восемь лет
живу на северном склоне
зелёного хребта! И впервые
в жизни вижу трёхголового
человека!

Парень пошёл к хану и
сказал:

— Бурому медведю во-
семьдесят восемь лет.

Хан посмотрел в священ-
ную книгу, удивился и ска-
зал:

— Правильно. Теперь тре-
тья задача. Приходи завтра
укрощать моего любимо-
го вороного жеребца. Все
его боятся, никто не может
укротить.

Парень вернулся домой и
говорит сестре:

— Третья задача хана самая
трудная. Завтра надо укро-
тить его любимого вороного
жеребца. Все его боятся, ни-
кто не может укротить.

— Не печалься,-— говорит
сестра,— я приготовлю тебе
три плети. Ими ты укротишь
любого жеребца.

Утром парень пришёл в
ханский загон и увидел мо-
гучего вороного жеребца.
Парень начал хлестать его
плетью. Когда плеть измо-
чалилась, жеребец присми-
рел. Тогда парень вскочил
на него и начал хлестать вто-
рой плетью. Жеребец взви-
вался на дыбы, подкидывал
седока, но сбросить парня
не смог, а парень исхлестал
уже вторую плеть. Жеребец
выбился из сил, но всё ещё
пытался сбросить парня. И
тут парень выхватил третью
плеть.

— Ох, больше не могу! —
закричал жеребец и вдруг
превратился в хана.

Так брат и его умная се-
стра победили хана.

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦВЕТА.

«Зима» - это холодный цветотип. Женщины этого
типа отличаются яркостью, экстравагантностью, ди-
намичностью, именно про них говорят - «роковая
красотка». Определить его представителей легче
всего, для них характерен сильный контраст между
цветом кожи и волос. У зимы обычно волосы чер-
ные с синеватым отливом или же темных тонов: пе-
пельные, коричневые, каштановые. Среди женщин
этого типа есть и платиновые блондинки. Им не ре-
комендуется окрашиваться в теплые тона (желтый,
рыжий, красный, коричневатый).

Кожа у девушек «зима» - светлая, снежно-белая
с розоватым либо голубоватым отливом. У южанок
она может иметь оливково-смуглый оттенок.

Глаза могут быть зеленые и фиалковые, черные
и синие, ореховые и карие. Причем они всегда силь-
но контрастируют с ослепительно-яркими, чистыми
белками.

Зимнему цветотипу идет тон серебра и серебри-
стые оттенки других цветов: синего, фиолетового,
коричневого, зеленого. Опасаться следует пастель-
ных тонов, всех теплых оттенков: красно-корич-

ГЕ

зима _ я

КАЖДАЯ ЖЕНЩИНА НЕПОВТОРИМА, ОБЛАДАЕТ УНИКАЛЬНЫМИ ЧЕРТАМИ ЛИЦА, ОСО-
БЫМ ЦВЕТОМ ГЛАЗ, КОЖИ И ИНДИВИДУАЛЬНОЙ КРАСОТОЙ. ТОЛЬКО ВОТ НЕКОТОРЫЕ ПОД-
ЧЕРКИВАЮТ СВОЮ КРАСОТУ, А В ДРУГИХ ЕЕ СОВСЕМ НЕ ВИДНО, ПОСКОЛЬКУ В МАКИЯЖЕ И
ОДЕЖДЕ ИСПОЛЬЗОВАНЫ НЕ ПОДХОДЯЩИЕ ИМ «ЧУЖИЕ» ЦВЕТА.

ЧТОБЫ ПОМОЧЬ ЖЕНЩИНАМ ПРАВИЛЬНО ВЫБРАТЬ СВОИ ЦВЕТА, СТИЛИСТЫ ВЫДЕЛИЛИ
ЧЕТЫРЕ ЦВЕТОТИПА: ЗИМА, ВЕСНА, ЛЕТО, ОСЕНЬ. ХАРАКТЕРИСТИКА ЦВЕТОТИПОВ И ИХ РАЗ-
ГРАНИЧЕНИЕ ОСНОВАНЫ НА ПРЕОБЛАДАНИИ ТЕПЛЫХ ЛИБО ХОЛОДНЫХ ТОНОВ В ОТТЕНКЕ
ВОЛОС, ЦВЕТЕ КОЖИ И ГЛАЗ. ТАКЖЕ УЧИТЫВАЕТСЯ СТЕПЕНЬ ЯРКОСТИ И НАСЫЩЕННОСТЬ

невого, цвета ржавчины, оранжевого, сочного то-
матно-красного, золотистого, кораллово-красного,
персиково-розового, кукурузно-желтого, лососево-
го, цвета майской зелени.

С помощью теней можно выделять подвижное
веко, зимние блондинки могут подчеркнуть свою
свежесть при помощи искрящихся морозных теней.
Выигрышно будут смотреться блеск для губ, блест-
ки, жидкие румяна с виниловым либо зеркальным
эффектом.

У женщин весеннего типа преобладают теплые
оттенки. Кожа их всегда светлая, тонкая и отлича-

ется полупрозрачностью, иногда с золотистым или
желтоватым отливом. Может быть покрыта веснуш-
ками или светлыми родинками. Как правило, среди
представительниц цветотипа «весна» больше всего
натуральных блондинок и светлых шатенок. Также
встречаются обладательницы соломенных, светло-
рыжих, светло-коричневых и светло-русых волос.
Их объединяет теплый желтовато-коричневатый

######################### Page_№21 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
отлив, отсутствие дымчатых и пепельных оттенков.
Седина также отдает желтизной. При окрашивании
желательно отдать предпочтение теплым оттенкам,
золотистым тонам. Девушке-весне подойдут жен-
ственная прическа, мягкие локоны.

Кожа у цветотипа «весна» светлая, даже прозрач-
ная, бывает нежно-золотистая с персиковым оттен-
ком либо цвета слоновой кости со слегка розоватым
оттенком. Она хорошо поддается загару, приобретая
оттенок «кофе с молоком». Возможны и веснушки —
чаще всего они золотисто-коричневого оттенка.

Глаза обычно у них бывают бирюзовыми, голубы-
ми, цвета морской волны, васильково-синими, зеле-
новато-янтарными, иногда - золотисто-карими.

Весне идут все оттенки желтой гаммы, оранже-
вый, золотистый, свежей зелени, оливковый - это
ваши цвета. Еще можно порекомендовать всю гам-
му бежевого и шоколадного цветов, цвет мальвы,
персиковый и теплый тон розового.

В макияже тоже должны преобладать нежные те-
плые оттенки, нанесенные тонким слоем. Не реко-
мендуется использовать темные тона - они добавят

возраста.

Летний цветотип, хотя и очень схож с теплой
«Весной», отличается преобладанием холодных
тонов. Для него не характерны контрастные пере-
ходы. Цвет волос - от темно-русого до светлого со-
ломенного, но имеет пепельный холодный оттенок.
При окрашивании волос нужно отдавать предпо-
чтение холодной палитре, не делая заметного кон-
траста между цветом кожи и оттенком волос.

Глаза у девушек летнего цветотипа могут быть
зеленоватыми, синими либо карими, голубоватыми
либо сероватыми. Они будто подернуты дымкой, не
контрастируют с молочными, затуманенными бел-
ками.

Женщинам летнего цветотипа подойдут все от-
тенки холодной гаммы -— дымчатый, пепельный, все

‚ полутона синего и голубого, а также серого.

Не подходят им теплые тона (оранжевые, жел-
тые), черный цвет. Макияж «Лета» должен гармо-
нировать с природными цветами девушки. Это па-
стельные, неяркие, словно «размытые» цвета. Даже
вечерний макияж должен исключать излишне яр-
кие, контрастные цвета.

«Осень» относится к теплому цветотипу. Для него
характерны неяркие приглушенные тона, которые
создают впечатление благородства и роскоши. Если
природа одарила тебя веснушками и рыжими воло-
сами, то ты практически на 100% осень. При окра-
шивании нужно отказаться от цветов с синим пиг-
ментом: сиреневых, пепельных, фиолетовых. Этому
цветотипу идут естественные кудри, пышная приче-
ска.

Кожа «осени» может иметь оттенки слоновой
кости, персиковый, бронзовый, бежево-золоти-
стый, оливковый, часто с родинками и веснушками.
Кожа легко краснеет и обгорает на солнце. Глаза у
девушек «осень» могут быть карими и топазовыми,
ореховыми и голубыми, бирюзовыми и зелеными.
Отличительная черта - ослепительно-белые, яркие
либо голубоватые белки.

Женщинам осеннего цветотипа подходят все
краски этого времени года. Они могут смело носить
шоколадные, кремовые, коричневые и золотистые
тона, всю гамму желтого и горчичного цветов. Пре-
красно сочетаются с золотисто-зелеными глазами
оттенки оливкового и свежей зелени, а также апель-
синовый, абрикосовый, персиковый цвета.

Цветотипу «осень» категорически не подходят
холодные кричащие тона зимы: белый, черный, ли-
монный, глубокий фиолетовый или синий, яркий
пурпурно-розовый цвета, холодные и пастельные
оттенки летней гаммы.

ПРАВИЛЬНО ОПРЕДЕЛИВ СВОЙ ЦВЕТОТИП,
ВЫ СМОЖЕТЕ ПОДЧЕРКНУТЬ ВАШУ КРАСОТУ
И ОСВЕЖИТЬ ЛИЦО!
5/23017 ЖЕНЩИНА ЯАГЕСТА®А 2]


######################### Page_№22 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВИТАМИНАМИ!

НАСТУПИЛА ОСЕНЬ, ПОРА ЯГОДНОГО И ФРУКТОВОГО ИЗОБИЛИЯ. УПО-
ТРЕБЛЕНИЕ ЯГОД ПОМОГАЕТ НАМ ПОДДЕРЖИВАТЬ ФИЗИЧЕСКУЮ И
УМСТВЕННУЮ РАБОТОСПОСОБНОСТЬ, ПОВЫШАЕТ ЖИЗНЕННЫЙ ТО-
НУС. ПРИ ТЕРМИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКЕ ЧАСТЬ ПОЛЕЗНЫХ ВИТАМИНОВ
ТЕРЯЕТСЯ. ПОЭТОМУ РЕКОМЕНДУЕМ ВСЕМ ХОЗЯЮШКАМ ПЕРЕМЕШАТЬ
ЛЮБИМЫЕ ЯГОДЫ С САХАРОМ (МОЖНО И БЕЗ САХАРА) И ЗАМОРОЗИТЬ
В РЕЖИМЕ БЫСТРОЙ ЗАМОРОЗКИ В ПЛАСТИКОВЫХ КОНТЕЙНЕРАХ, А
ПОТОМ ХРАНИТЬ В МОРОЗИЛЬНОЙ КАМЕРЕ. И В ЗИМНЮЮ СТУЖУ С
ЭТИМИ ЯГОДАМИ В ВАШ ДОМ ВЕРНУТСЯ ВКУС И АРОМАТ ЛЕТА. А ХВОРЬ
СНИМЕТ КАК РУКОЙ. ВЕДЬ ЯГОДЫ - ЭТО ПРИРОДНАЯ КЛАДЕЗЬ ВИТА-
МИНОВ И МИНЕРАЛОВ.

первая из них так благотворно
влияет на наш организм во время
простудных заболеваний. Мали-
ну издавна используют как пото-
гонное и жаропонижающее сред-
ство. Так как в ней много меди, эти
ягоды полезны людям, чья жизнь
наполнена нервным перенапря-
жением, стрессами. Малина ока-
зывает антитоксическое и кро-
воостанавливающее действие. И
все из-за наличия в ней ацетоина
и фитостерина, которые являются
мощными антиоксидантами. К по-

В ней много органических
кислот - салициловой, яблочной,
муравьиной и винной. Именно

22 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЗАПАСАЕМСЯ НАТУРАЛЬНЫМИ

№

лезным свойствам малины можно
отнести и то, что эта ягода очень
богата на фитонциды, являющи-
еся природным антибиотиком.
Они губительно действуют на
кокковую флору, на грибковую.
Дубильные и пектиновые веще-
ства, присутствующие в малине,
отлично справляются с расстрой-
ствами и выводят продукты рас-

пада из организма.

В составе облепихи есть ви-
тамины С, А, В, Е, РР К, а также


######################### Page_№23 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
очень много незаменимых ми-
кроэлементов - марганец, на-
трий, магний, железо, алюминий,
титан, кремний и другие. Обле-
пиха - источник уникального об-
лепихового масла, бета-каротина,
различных органических кислот,
алкалоидов, серотонина и дру-
гих полезных компонентов. До-
статочно всего 100 г облепихи,
чтобы получить суточную норму
практически всех необходимых
для организма человека веществ.
Облепиху рекомендуют употре-
блять при авитаминозах, нару-
шениях иммунной системы, для
лечения ран, ожогов, пролежней,
а также язвенных заболеваний и
лучевой болезни. Облепиха спо-
собна противостоять сердечно-
сосудистым недугам, болезням
печени. Масло, получаемое из
облепихи, обладает выраженным
противовоспалительным и реге-
нерирующим действием на кожу
и слизистые оболочки внутрен-
них органов, его рекомендуют
при язве желудка. Облепиховое
масло способствует укреплению
клеточных оболочек. Кроме того,
оно снижает содержание липи-
дов и вредного холестерина в

крови.

СМОРОДИНА ЧЕРНАЯ

И КРАСНАЯ

Славится эта ягода тем, что яв-
ляется ценным источником лег-
коусвояемых сахаров: фруктозы,
глюкозы, лимонной, яблочной и
иных органических кислот. Кро-
ме того, в её плодах имеется ред-
кая жирная кислота - Омега 6.
Спелые плоды содержат натрий,

калий, фосфор, кальций, магний,
железо, марганец. В малине так-
же имеются витамины группы В
(Вб, В5, ВЗ, В2, В1), которые помо-
гают при бессоннице, устраняют
депрессию, улучшают состояние
кожных покровов, борются с уста-
лостью. Витамины Е и О являются
отличными средствами против
старения кожи, поддерживают

иммунитет. Смородина полезна
при пищевых отравлениях, счи-
тается отличным жаропонижаю-
щим, потогонным средством.

ЧЕРНИКА

Эта ягода содержит калий,
фосфор, железо, натрий, магний,
витамины Е, С, РР, ВЛ, В2. Польза
черники для здоровья человека
объясняется тем, что в ее составе
содержится значительное коли-
чество флавоноидов, танинов и
аскорбиновой кислоты. Благо-
даря этому черника полезна для
улучшения зрения и адаптации
глаз в темное время суток, лече-
НИЯ КОНЪЮНКТИВИТОВ. Пектино-
вые вещества, содержащиеся в
чернике, способствуют выведе-
нию из организма солей тяжелых
металлов, токсинов и шлаков.
Эффективна черника и от желче-
каменной и мочекаменной болез-
ней. Народная медицина широко
использует различные снадобья
на основе черники при лечении
ревматизма, при ангинах, воспа-
лениях полости рта. Рекомендо-
вана черника при расстройствах
деятельности желудочно-кишеч-
ного тракта. Также черника от-
лично помогает при язвенных за-
болеваниях.

КРЫЖОВНИК

В его ягодах содержится ка-
лий, магний, фосфор, марганец,
витамины РР Е, С, ВЛ, В2, В6, В9, А,
бета-каротин. В них много пекти-
нов, которые способны снижать
губительное воздействие радиа-
ции на организм человека, выво-
дить соли тяжелых металлов, ток-
сины и шлаки. Полезные свойства
крыжовника проявляются и в по-
ложительном воздействии на ра-
боту желудочно-кишечного трак-
та. Плоды крыжовника обладают
мягким мочегонным и желчегон-
ным действием, поэтому могут
быть рекомендованы людям,
страдающим заболеваниями по-
чек и желчного пузыря. Полезно
употреблять крыжовник при ги-
пертонии, ведь эта ягода способ-
на нормализовать артериальное
давление.

5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
12

| Й

Не ходите в гости без предварительного звонка.

. Зонтне сушите в раскрытом состоянии нив офи-
се, ни в гостях. Его нужно сложить и поставить в
специальную подставку или повесить.

. Сумку нельзя класть на колени или на свой стул.
Маленькую нарядную сумочку-клатч можно по-
ложить на стол, объемную сумку - повесить на
спинку стула или поставить на пол, если нет спе-
циального стульчика (такие часто подают в ре-
сторанах). А портфель ставят на пол.

. Женщина может не снимать в помещении шляпу
и перчатки, но шапку и варежки следует снять.

. Мужчина никогда не носит женскую сумку. И
женское пальто он берет только для того, чтобы
донести до раздевалки.

. Темы-табу для светской беседы: политика, ре-
лигия, здоровье, деньги. Обсуждать внешность
человека - дурной тон. Недопустимо обсуждать
отсутствующих, то есть сплетничать. Непозволи-
тельно говорить плохо о близких, в частности об-
суждать своих мужей. Если муж плох — почемуты
с ним не разведешься?

. Стого момента, как ребенок поселяется в отдель-
ной комнате, приучитесь стучать, заходя к нему.
Тогда и он будет поступать так же, прежде чем во-
йти в вашу спальню.

24 5/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

10.

11.

12.

ПРАВИЛ
ХОРОШЕГО ТОНА

. Общее количество украшений по международ-

ному протоколу не должно превышать 13 пред-
метов, причем сюда включаются ювелирные пу-
говицы. Поверх перчаток не надевают кольцо,
но браслет позволителен. Чем темнее на улице,
тем дороже украшения. Бриллианты раньше счи-
тались украшением для вечера и замужних дам,
однако в последнее время стало позволительно
носить бриллианты и днем. На молодой девушке
серьги-гвоздики с бриллиантом около 0,25 карат
вполне уместны.

К каждому человеку, достигшему 12 лет, по-
лагается обращаться на «Вы». Отвратительно
слышать, когда люди говорят «ты» официантам
или шоферам. Даже к тем людям, с кем вы хо-
рошо знакомы, в офисе лучше обращаться на
«Вы», на «ты» - только наедине. Исключение
— если вы сверстники или близкие друзья. Как
реагировать, если собеседник упорно «тыкает»
вам? Сначала переспросите: «Простите, вы ко
мне обращаетесь?». Иначе - нейтральное по-
жатие плечами: «Простите, но мы не переходи-
ли на «ты».

Правила оплаты заказа в ресторане: если вы
произносите фразу «Я вас приглашаю», - это
значит, платите вы. Если женщина приглашает
делового партнера в ресторан, платит она. Дру-
гая формулировка: «А давайте сходим в ресто-
ран», в этом случае каждый платит за себя, и
только если мужчина сам предлагает заплатить
за женщину, она может согласиться.

Мужчина всегда первым входит в лифт, но вы-
ходит первым тот, кто ближе к двери. Придя в
кино, театр, на концерт, к своим местам следует
идти только лицом к сидящим. Первым прохо-
дит мужчина.

В автомобиле наиболее престижным считается
место позади водителя, его занимает женщина,
а мужчина садится рядом с ней, и когда он вы-
ходит из машины, то придерживает дверцу и
подает даме руку. Если мужчина сидит за рулем,
женщине предпочтительнее занять место за его
спиной. Однако где бы женщина ни сидела, муж-
чина должен открыть перед ней дверцу и по-
мочь выйти.

######################### Page_№25 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Пис я

(Гьикая)

В иликди хьана, киц [евизэлуькьзавай. Жугъундив

игис хьана, лап адан вилик, чГарар цаз-цаз авуна,
са гъвеч[и шенпйГи ацукьнавай. Ада язух къведайвал
гьарайзавай. Вуч жедат[а акваз, яргъал хьиз кьве гада
акъвазнавай.
Пенжердай килигна, са дишегьлиди тади кваз
гьаятдиз чукурна.
— Квез регъуь тушни?
— Чаз вучиз регъуь жеда? Чна затни авунач кьван!
— мягьтел хьана гадаяр.
—Гьам писяман! —хъел квазжаваб гана дишегьлиди.
В. Осеева
Урус Шалай таржума
А. Р. Рамалданован

ЧТАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ И

ГАФАР ВА ИБАРАЯР:

киц! — собака; жугъун — изгородь, забор; игис
хьун — прижиматься; ч/арар цаз-цаз авуна- дыбится,
взъерошится; шени/и — котёнок; дишегьли — жен-
щина; тади кваз — поспешно; чукурун — бежать;
регъуь — стыдно; мягьтел хьун — удивляться; хъел
кваз — гневно, сердито.

СУАЛАР:

1. Гьикаяда квекай ихтилат физва?

2. И гадайрикай вуч лугьуз жеда?

3. Дишегьлидиз вучиз хъел атана?

4. Ада гадайриз вуч лагьана?

5. Абуруз мергьяматлу гадаяр лугьуз жедани?

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

25

######################### Page_№26 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТИ МЕДЕНИЯТ

ДУБНЬЯД
МЕРКЕЗ

- Кьилин везифа, макьсад, му-
рад, - лугьузва и музейдин дирек-
тор Диана Гьасановади, - куль-
турадин майданра, сергьятра
дуьньяда динар ахтармишун,
чирун, абурукай хийир къачуна,
инсаниятдиз сада-садазгьуьрмет
авуниз, стхавилелди яшамиш
хьуниз эвер гун я.

Музей чехи пуд залда кардик
ква. Сад лагьай мертебада «Ихь-
тин шегьер авай» лишандик кваз,
Дербентдин тарихдиз талукьарна-
вай экспозиция ава. Иник чкадин
агьалийрин архивра амай куьгьне
шикилар, чарар-Царар акатнава.
Абурай шегьердин алатай девир-
рин уьмуьрдин суьрет, къамат, а
вахтариняшайишдин кьетенвилер
аквазва. Къвалав ктабханани гва.
Ана музейдин тематикадихъ ва
ина кьиле тухузвай сиягьатрихъ,
мярекатрихъ галаз алакъалу ли-
тература ава.

Кьвед лагьай мертебада надир
экспонатри чкакьунва. Абурай дуь-
ньядин кБуд диндин —буддизмдин,
иудаизмдин, хашпарайрин диндин,
Исламдин къаматар аквазва.

Музейдин датЙана кардик квай
экспозицийрин арада Кеферпатан
Кавказдин, гзафни-гзаф - Дагъус-
тандин, медениятдиз, тарихдиз,

26 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ИН МЕДЕНИЯТРИН

ВиолеттА РАТЕНКОВА

Зун неинки са чи уьлкведин, гьакни вири дуьньядин къадим
шегьеррикай сад язгьисабзавай Дербентдаава. Садевирдаинаг
цивилизацияр сад-садал гьалтзавай чка тир. И шегьердай яна
Чехи ипекдин рехъ физвай. Шегьердихъ стратегиядин жигьет-
дай еке метлеб авай. Россиядиз хашпарайрин, мусурманрин,
чувудрин динар Дербентдай атана. Ина асирралди жуьреба-
жуьре миллетрин, динрин векилар дуствилелди, стхавилелди

яшамиш жезва.

Къадим шегьердин 2000 йисан юбилейдин мукьва яз Дагъус-
тандин Кьил Рамазан Абдулатипован фикирдиз Дербентда
«Дуьньядин культурайрин ва динрин музей» арадал гъун атана.
Ам Дагъустан Республикадин кар алай проектрин сергьятра
аваз уьмуьрдиз кечирмишни авуна.

диндиз талукь асиррин шагьидвал
ийизвай экспонатар ава. Къилди
къачурт!а, изобразительный искус-
стводин ва сеняткарвилин ивирар,
милли адетрихь галаз алакъалу
экспонатар, археологриз жагъанвай
зат[ар. Экспозицияр жуьрба-жуьре
отделрикай ибарат я, абурни мажу-
сийрилайгат[унна, исятда дуьньяда
агъавалзавай динрин медениятриз
талукьбур я.

Музей ачухайдалай кьулухъ ина
выставкайрин к!валахдиз кьеен
фикир гузва: музейдин фондарай
тематикадин ва махсус, изобрази-
тельный квалахрин ва шикилрин

заместитель Самиля Саражатди-
новна Нажафовади. — Музейдиз
шегьердин визитный карточка
лагьайани жеда. Инизкъвезвай
тамашачийрин гафаралди, му-
зейда выставкайра къалурзавай
экспонатар, тарихдин ивирар
чпин метлеблувилел гьалтайла
уьлкведин ва дуьньядин чТехи
музейра авайбурулай кГусни
усал туш.

Музейдин кар алай хилерикай
сад ахтармишунрин кГвалахар я. И
месэла ина алимрихъ, искусство-
ведрихъ галаз санал гьялзава:
ахтармишунрин к!валахрин не-

Дербентдин саки 5000 йисаз барабар тир тарихди Европадин ва Ази-
ядин дегь девиррин уьмуьрда кьиле фейи важиблу вакъиаяр къалурзава.
Шегьердин къадим чехи илар, гуьмбетар, маса эцигунар, архитек-
турадин, яратмишунрин, надирвилин, зурбавилин лайихлувилерал
гьалтайла, дуьньядин метлеб авай имаратар яз гьисабзава.

ПОНИ

выставкаяр тешкилзава. Мадни
башкъа, музейди республикадин,
уьлкведин, къецепатануьлквейрин
хсуси ква[алрай итижлу проектар
кьабулзава.

- Дуьньядин культурайрин ва
динрин музейди чи шегьердин
уьмуьрда вижблу чка кьазва,
- лугьузва инин директордин

тижаяр илимдинни тежрибадин
конференцийрал веревирдзава.
Медениятдин и маканди ихьтин
мярекатар кьиле тухун патални
хсуси майданар чара ийизва.
Дуьньядин культурайрин ва
динрин музейди 2015-йисуз Да-
гъустандин Кьилин грант къачуна.
2016-йисуз «Ачух килисаяр. Ал-

######################### Page_№27 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
лагьдин КТвал. Къуватдин чкаяр»
проект «Интермузей-2016» лишан-
дик кваз Москвада Манеждин май-
дандалкьилефейи международный
фестивалда махсус дипломдиз
лайихлу хьана.

Музейдин руководстводи
2016-йисан декабрдин вацра Санкт-
Петербургда кьиле фейи Меде-
ниятдин форумда иштиракна. И
мярекатдин сергьятра аваз тешки-
лай «элкьвей столрин» квалахда
музейдин директор Диана Гьаса-
новадини доклад авуна.

Музейкардикакатайдалайинихьъ
адан сергьятра неинки са Дагъус-
тандай, гьакни Россиядин маса ре-
гионрай тир бажарагълу художни-
крин, фотографрин яратмишунрин
кГвалахрин 24 выставка кьиле фена.
Гьакни музейдин программадик
«Ачух килисаяр» проектдин сер-
тьятрааваз Дагъустандин шегьерра
ва районра санай-масаниз тухудай
выставкаярни кутунвай.

Тематикадин экспозиция же-
тьилрин 2015-йисуз кьиле фейи
«Машук» фестивалдин сергьятра
аваз къалурна. «Шарвили» эпос-
диз талукьарнавай экспозицияни
Ахцегьа кьиле фейи суварин ишти-
ракчийри хушдиз кьабулна.

Дербент шегьердин агьалийрин
пудай са пай мектебдиз фидай ва
мектебда кГелзавай аялри тешкил-
зава. Акьалтзавай несилрин дуьнья
кьат[унар гегьеншарунин кардани
музейди важиблу роль къугъвазва.
Ина мукьвал-мукьвал музыка-
дин ва театрдин гуьруьшар, гьар
жуьредин мастер-классарни мер-
тьяматлувилин серенжемар, фес-
тиваларни конкурсар, хейлин маса
мярекатар тешкилзава. Музейдин
коллективдин фикир желбдай
хьтин теклифрикай тематикадин
выставкаяр туькГуьрдайла менфят
къачузва. Къейд ийин хьи, ихьтин
выставкайриз килигиз гъвеч]1и-
чехи вири къвезва. Мярекатарни
девлетлудаказ, итижлудаказ кьиле
физваваабуртамашачийрин рикГел
геждалдиаламукьзава. Шаджедай
карам яхьи, акьалтзавай несилрин
векилри ихьтгин серенжемра рик1
алаз иштиракзава.

Чехи несилрин векиларни фи-
кир тагана тазвач. Малум тирвал,

гзафбуру искусство чпин уьмуьр-
дин са пай яз гьисабзава. Абур ва
«Дербент-2000» корпусдин волон-
терар (гуьгьуьллуяр) тешкилзавай
мярекатрал желбзава.

- Са акьван регьят тушир чи
зегьметдиз тамашачийри чпи
къимет гузва: эгер музейдин выс-
тавкади инсанрин патай итиж
арадал гъизваа, им коллективди
хьсандиз к!валахзава лагьай ч1ал
я.Агалкьунринсирадакай ибарат
яхьи, гьар са кеспидив гьевесаваз,
рикивай эгеч[на кТанда. Ихьтин
тегьерди патав гвай юлдашрикни
руьгь кутада, - суьгьбетзавай
музейдин консультант Тамара
Къазанфаровна Балашовади.

- Чи музейди гьар йисуз кьиле
тухузвай вирироссиядин серен-
жемра («Музейрин йиф», «Искус-
ствойринйиф», «Музей вааялар»
гьафте) мукьвал-мукьвал ишти-
ракзава. Чна гьазурзавай мя-
рекатрин программаяр жезмай
кьван хьсандаказ тешкилзава.
И кьайдада чна музейдив гзаф
инсанар агудзава. Чал гьакТни
«Меденият — Дагъустандин аял-
риз» проект уьмуьрдиз кечирми-
шун ихтибарна: республикадин
шегьеррайни районрай саки вад
агъзураялдиз къадим шегьердин
надириврихъ галаз мукьувай
таниш жедай мумкинвал хьана.
«Музей+» серенжемдин сергьятра
аваз чна Дербентдин мектебра
«Чун — Россиядин миллет я. Да-
гъустандин халкьар» изданиедал
бинеламиш хьана, ачух тарсар
тухузва. Изданиедин автор рес-
пубдикадин кьил Рамазан Аб-
дулатипов я. Санлай къачурла,
и проектдал 2000-далай артух
кТелзавайбур желбна.

Музейдин фонд мадни девлетлу
авун патал материалар к!ватунин
к[валахдив эгечнава. Ина махсус
ктабханадин фонд ва хсуси архив
тешкилдай ниятарни ава. Музей-
дин яртамишунрин планрик хей-
лин проектар ква. Абурун куьмек-
далди Дагъустандин акьалтзавай
несилар милли ивирриз, адетриз
мукьва, регионда культура ерим-
лу ийида ва Россиядин халкьарин
арада стхавилин алакъаяр мягь-
кемарда.

МЕДЕНИЯТ И

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 2 7

######################### Page_№28 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
| КЬИСМЕТДИКАЙ ОЧЕРК

ГЕРЕК 96 АЧИРБУР

м

АжА АБДУРАГЬМАНОВА

Са девирда вичикай гзаф ван-сес акъатай и агьвалатдикай
заз начагъ хьанвай хтулдиз раб ягъиз атай аялрин больни-
цадин медсестради гегьеншдиз суьгьбет авуна.

А Чавалай инихъ са шумуд йис алатнава. Зи фикирдалди,
и тахсиркарвилин кьилин игитар алай вахтунда азад я ва
абуручпивучавунат!ааннамишзаважеди. Гьайифарч!угваз...
Тварар, фамилияр ва гьерекатар кьиле физвай чка деги-

шарнава.

«Чагъа аялдин чандиз къаст ийиз алахъунин
жигьетдай къарагъарай делодай республикадин
Верховный судди акъуднавай къарар къуватда
гьатнава. И карда тахсирлубуруз са шумуд йисуз
дустагъ атГанва ва абуру къанундал чпиз къвезвай
жаза эхирдал кьван ялда.

Делодин материалрай ашкара жезвайвал, 20..-йи-
сан июлдин вапра М шегьердин агьали дишегьлиди
мукьвара вичин руша ханвай аял простындик
кутуна, чГулав пакетдиз вегьена, машиндаваз
зирзибил гадарзавай контейнерар алай чкадал — М
шегьердин са микрарайондин гьаятдиз тухвана,
ам машиндин дакТардай гадарна. Дидедиз вичин
рушааялханвайди садазни чир хьана кТанзавачир.

Къанун-къайда хуьдай органрин къуллугьчийри
ахтармишунар кьилетухунин нетижада аялхайиди
ва адан диде кьуна», - гьевес квачир сесиналди хабар
гузвай телевиденидин комментаторди.

- Заз ам чидайди я, Зуьгьрени чида, адан дидени, -
лагьана медсестради.

-Чидайдия?АбурузаялгадаризкъимишгьикГатана?
Ам кьенайт[а вучдай? Гьакьван зулумкарар жедани?
Вири шегьердик а ч[авуз гъулгъула акатнавай, - хъел
атана заз.

-... За вуч лугьун? Гзаф секин ва къени руш тир.
Дидедин ватахай бубадин къуншидал, халудин квале
яшамиш жезвай. Къвез, гъвеч[и стхадихъни вахарихь
гелкъвезвай. Ам гьвеч[иди тир Ч1авуз зун, къе куьниз
атанвайвал, гьадазнини рапар ягъиз фидай. Зи фикир-
далди, хьайи кар адал гуж гъалиб авуналди хьайиди
я... Дидедин хизанда руш хуш тушир, иллаки тахай
бубадиз. Гьавиляй Зуьгьре аял гадаруналди, вичин
бедбахтвал чуьнуьхдай фикирдалатана жеди... Диде-
дини адан тереф хвенач. Ам лап гъвечГиди тир кьван,
16 йис тамам хьанватани чидачир... Гила кьведни
дустагъда ацукьда. Дидедин хизанни чк!ана. Адал
гьалт хъувунвай итимни бегьемди тушир. Заз рушан

28 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

гьайиф къвезва. Яшамиш жез гила эгечзавайди, адан
кьилел лагьайт!а, ихьтин завал атана,- дериндай ухьт
аладарна медсестради.

Судди Зуьтьре К. ва адан диде Айна К. чагъа
аялдин чандиз къаст ийиз алахъунай тахсиркарар
яз гьисабна ва абур кьведни 3 йисуз азадвиликай
магьрумна. Судди гьакТни тахсиркарвиликай
вахтунда хабар тагай кадиз, машиндин иесидиз,
ганвай жазани къуватда туна.

#ж жж

- Ваъ, заз и к[валах гьик[ хьайиди ят[а чидач... Шей-
Танарагатнажеди. Чидач! Чидач! —Къилни винелхкаж
тийиз, сивел капашэцигиз, сашумуд сефердатикрарна
Зуьтьреди. Гуя акГ тир хьи, адаз вичин сивяй герек
авачир ихтилат акъатиз кичГезвай. — Зун секин тур!

Силисчиди диктофон хкудна.

- Квез кандайвал хьурай. Чи ихтилатар лентиниз
къачузвач. Квевай заз куь велед кулкусриз гьикГакъа-
тайди ята, инсанвилелди лугьуз жедани? Тахьайт[а
куьне ам гьа кулкусра ханани? Анжах ак! туш хьи.
Ингье видеокамерадин лента. Анай аквазвайвал,
аял авай пакет гьерекатда авай машиндин дак!ардай
гадарнава. Аял жагъай гьаятар михьзавайда гайи
делилар, ингье «Тади куьмекдин» къуллугъчийри
чпин журналда авунвай къейдерни ава. Анай малум
жезвайвал, хейлин вахтунда ракъиник кумукьнавай
аялдин бедендиз хасаратвал хьанва ... Эгер куьн ма-
шинда авайди туширт[а, ана бес вуж авай? Рулдихъ
вуж ацукьнавай? Аялдин буба? Аял гьада гадарайди
яни?

- Ваъ! Квачел залан хьанвайдакай хабар хьайила,
ада кьил башт[анна... Гадарна...

- Ам вуч лагьай гаф я?

- Куьне, итимри, квез герек амачир инсанар уьмуьр-
дайгьикГгадарзава? Сифтекуьмекаргузвайдан амалар
ийиз, алдатмишиз, гуьгъуьнлай гьич кицЦТяйни хкьан

######################### Page_№29 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КЬИСМЕТДИКАЙ ОЧЕРК ИИ

тийиз...Гьак[ гадарна зун. Мад герек хъхьанач. Зи
тахай буба? Диде? Гьабурузни зун герекзавач.

- Хьурай! Герекзамач жеди. Анжах аял вуна хана
кьван. - Къалабулух акатнавай силисчидиз вич «куьн»
гафунилай «вун» гафунал гьикГ эляч[ната, хабар
хьанач. Адаз рушахъ галаз ихтилатар яргъи ийидай
гьевесни авачир.- Гьаясуз! ЦГуругуд йис тахьанмаз
тьатна, аял хана, ам рекьизни гьазур хьанани вун?
ГьвечГи гададал чан аламукьда: аялрин кГвале адан
кьисмет гьихьтинди жедат[а чидач. Белки са хизанди
вахчун. Вун лагьайтЙа, ацукьарна КМанда... Вуна
авунвай кГвалах Уголовный Кодексдин 106 статьяда
къалурнава: инсандин чандиз къаст ийиз алахъун. Са
чарани ваз амач, ацукьарда вун...

- Гьина ацукьда? Дустагъда? Зун ана рекьида! Аял
гадарайди зун туш, зун туш! Зуня машиндани авачир.
Зун дустагъдиз фидач! Зун ана рекьида!

- Гьараймир! Вири галай-галайвал ахъая. Аял гада-
райди вун туш. Бес вуж я?

- Диде. Ам тахай бубади ч[алал гъана. Ада дидедиз
ик! лагьана: «Чун виляй аватда. Гьатнавай вах авай
зи руш садани гъуьлуьз тухудач. ..». Зун гьатнавайди
туш. Заз дустагъдиз физ кГанзавач.... -Зуьгьре шехьиз
гатунна.

- Тахай бубадиз зун садрани к[ан хьайиди туш. Нез-
вай фу гьарам ийидай. Гагь бадедин патав ракъурдай
зун, гагь — халудин. Дидедиз адахъай кичеда. Кич[е
тахьана вучда? Ам пачать я кьван! Ада дидедиз недай

фу, алук[Гдай партал гузва. Ада зи диде аял галаз вах-
чурди я. Вичин диде-бубадиз яб тагана...

Зуьгьреди акъваз тийиз тахай бубадин писви-
ликай суьгьбетзавай. Адан гафарай малум жез-
вайвал, руш садазни герекзавачир. Дидедивайни
са чуькьни ийиз жезвачир. КТвале чТехиди тахай
буба тир эхир...

Уьмуьрдикай пай ат[анвай инсанди вуч хьайи-
Тани ийида: игитвални, хаинвални, таб-гьилле-
ни... Са гафуналди, вуч хьайитГани... Адавай гьа-
лар дегишризни жеда, гьа рекье вич акТажаризни.
Кьуватлу инсанди женг тухуда; зайифда, эгер адаз
садани куьмекдин гъил яргъи тавура, мумкин
я, вичин чандизни къаст авун. Куьмек гудай кас
хьайитТ[а, къуй ам хьсанди, къениди хьурай!

Зуьгьредин бахтуни гъанач. Куьмекдин гъил
адаз халуди яргъи авуна, амма адан ниятар чГуру-
бур хьана. КТвале югь гун тийизвай жуван рушан
язух чГугваз, гьа са вахтунда ада вичин хтулдин
жигьетдай алчах фикирар ийизвай. Ширин гафар
лугьуз, куьлуь-шуьлуь савкьатар багьишиз, мукь-
ва багьриди хьиз къужахламишиз, рушан регъуь-
вал квадарна, вичин ихтибардиз гъана. Нетижада
ам вичин хтулдихъ галаз ксана.

Зуьгьре хьанвай кардин гъавурда акьурла, ха-
луди адаз векъидаказ лагьана: «Вун гила яшар
тамам хьанвайди я, за ваз и кар гужуналди текли-
файди туш, гьавиляй и кардин патахъай зи хиве са

29

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№30 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
| КЬИСМЕТДИКАЙ ОЧЕРК

жавабдарвални гьатзавач. Эгер и кардикай тахай
бубадиз хабар хьайитГа, ада вун рекьида, дидеди
лагьайтГа, кТвалерай чукурлда...»

Ихьтин кич[ерар гайидалай кьулухъ мегер
рушавай тахай бубадиз, дидедиз са гаф кьванни
лугьуз жедайни? Зуьгьреди силисчидиз хиве кьур-
вал, адаз са шумуд сеферда вичин чандиз къаст
ийиз, халу рекьиз кТан хьана. Маса чара амачир,
адавай садазни са чуькьни ийиз жезвачир, ада
вац{ авахьзавай патахъ сирнавзавай. Гьа ик!
кьве йис алатна.

- Заз зун кГвачел залан хьанвайди чир хьайила, зун
халудин патав фена. Халу эвел чалахь хьанач, ада
вичин папаз аял жезвайди туш, зун гъалат| я лагьана.
Идалай кьулухъ кьве варз алатна... Бирдан руфуна
авай аялдик юзун акатайла, заз якъин чир хьана -зун
кТвачел залан тир. Халу дили хьана. Ада зун гьатна-
вайди я, вичи зун рекьида лугьуз гьарайзавай. Заз
кич[е хьана. За мектебдиз фидайла, руфун кутунна,
чуьнуьхзавай. Ам чехи тахьуй лугьуз, за са за [ни
незвачир. Эхирни зун бадедин патав фена...

Дуьз лугьузва: винел акъат тийида сир авач.
Зуьтьреди гьамамда жендек чуьхуьзвайла, бадедиз
кТвалин аптекдай йод герек хьана. Ам, рак гатун
тавуна, гьамамдиз гьахьна. Еке руфун алай вичин
хтулакурам серсер хьанаамукьна. Бадедай гьарай
акъатна ва ам чилел ацукь хьана...

- Ам вич-вичелай фена. Заз баде рекьидай хьиз
авай, гьавиляй дидедиз зенг авуна. Диде атана, «Тади
куьмекдиз» эвергана. Баде больницадизтухвана. Адан
ивидин давление зурбаз хкаж хьанвай. Духтурри ам
вич-вичел хкана, амма зун акур ам, гъил юзурна, мад
вич-вичикай хкатна. Диде гьасятда за са вуч я[ани
авунвайдан, баде ихьтин гьалдиз гъанвайди зун тир-

дан гъавурда акьуна. Чун квализ хтанмазди, диде заз
гьарайиз гатунна: «Вуна адаз вуч лагьана, авур кар
авани? Вун акунмазди адаз пис жезва». Зун жезмай
кьвар сир чуьнуьхиз алахъна, амма диде вичин гафу-
нал кевиз акъвазнавай. Мад завай эхиз хъхьанач, за
вири дидедиз ахъайна.

- Вуна лугьузва хьи, гьакъикъат гьихьтинди ята,
вуна дидедиз авайвал лагьана. Амма ада и делил
инкарзава. Адан гафарай малум жезвайвал, вуна
аялдин буба гьакъикъатда вуж Та, гьам чуьнуьхзава.
Ак! ята, дидеди вичин стха далдаламишзава ман...
Вуна лагьанвай гафар къейднавай протоколдал вуна
къул чГугуна кТанда...

- Ам зи Чалахъ хьанач, ада за халудал буьгьтенар
вегьезва, халуди вичин хтулдин жигьетдай акьван
накьагьан кар ийидач лагьана. Ада за баде рекьидай
чкадал гъана, вичин хизан чк[урна лугьуз, зун ва за
хайи аял гьасятда рекьидайди хиве кьуна. Зун ам
чТалал гъиз алахъна. За адаз гьатта аял за рекьида
лагьана, амма нетижа ихьтинди хьана... За адавай и
кардикай тахай бубадиз лугьун, вичин уьмуьр пучун
Талабайди туш. Ада вичи ихьтин къарар кьабулна.

За дидедиз зун маса шегьердиз фида лагьана, гуя
пул къазанмишиз... Амма дидедиз са гафунин ванни
къвезвачир: ада аялдик квай зун гъутаралди гатазвай,
гагь ч1арар ялзавай, гагь-руфунизгъутарчуькьвезвай.
Гатанни ийизвай, лянетламишни... Садлагьаназа пис
ал гьиссна. Заз дидедин сивяй ван хъхьай эхиримжи
гафар ихьтинбур тир:

- Я Аллагь! Ада хазва! Аял хадайла кьванни кье-
найта! Хадайла кьванни кьенайт[а!

Гуьгъуьнлай вуч хьанат!а зи рик[ел аламач.

Пакадин юкъуз чи квализ полициядин къуллугъ-
чияр атана...

30 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№31 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
таврополда чкадин са яшлу 1913-

йисуз писатель Г. Прозрителеваз

инсандин кГваляй дишегьлидин
са акьван чехи тушир шикил жа-
гъана. Шикилда авай руш гуьрчег,
иер буй-бухах авай, шаркь патан
гуьзелриз ухшарди тир. Писател-
дин фикир гуьрчегвилелай гъейри,
мад са делилди вичел желбна: ши-
килдин КТаник ихьтин гафар кхьен-
вай: «Гьуьрметлу гражданиндин,
Моздокдин эрмени Луханован
неве. Ам 1845-йисуз черкесри есир-
да кьуна. Ам Кавказдин женгчи,
мусурманрин регьбер Шамилан
уьмуьрдин юлдаш тир». Гьакъи-
къатдани, и сувретда авайди Моз-
докдин савдагар Улуханован руш,
имам Шамилан паб Шуанат тир.

1840-йис. Шамилан машгьур
наиб Агьвердил Мугьаммад, Моз-
докдиз мукьва мулкарал гьужум
авурдалайгуьгъуьниз, кьушунарни
галаз дагълариз хквезвай. Есирда
кьунвайбурун арадай муьруьдри
килисадинпатавесирдакьурсаруш
хкат хьана чир жезвай. Наибдиз
хабар гайивал, и руш эрмени сав-
дагардин руш тир ва ам мукьвара
урусрин са генералдиз гъуьлуьз
физ гьазур хьанвай.

Шамилан резиденция а ч!авуз
чеченрин Дарго хуьре авай. Инай
баркаллу имамди женгинин ва
административный гьерекатриз
регьбервал гузвай.

Агьвердил Мугьаммада, Дар-
годиз ахгакьайла, Шамилаз гьу-
жумдикай суьгьбетна ва есирда

ТАРИХДИН ЧИНАР ПТ

Шомилан паб

Шуанат

кьунвайбур къалурна. Анна Улу-
ханова акур имам адан гуьрчегви-
ли гьейранарна. Ам эрменийрин
гуьзел пабвиле къачудай фикир-
дал атана. Шариатдин къанунрал
асаслу яз, мусурмандиз кьуд паб
гъидай ихтияр ава. Шамила Ан-
надиз мусурмандин дин кьабулун
ва вичиз гъуьлуьз атун теклифна.
Аннарази хьана, ада гуьгьуьллуда-
каз мусурманрин динни кьабулна.
Вичинпапал Цийи т[варэцигдайла,
Шамилактабрикай менфяткъачуна.
Ктабрикай сада ада диндал
мягькем са дишегьлидикай риваят
кГелна. Адан твар Шуанат тир.
Анна есирда гьатнавайдакай
хабар хьайила, адан бубади ва
стхайри Шамилазгьакъитеклифна.
Амма рушаз хьфиз кан хьанач,
адакай имамдин паб хьана, гила
элкъвена кьулухъ хъфидай рехъ
амачир. Гила адан буй-бухах дагъ-
ви дишегьлидин гуьрчег парталри
безетмишзавай ваадакапГийизвай.
Кьвейисанкъене ШуанатаКъуръан
келизни чирна. Шамилан муькуь
папарихъ галаз авай алакъаяр эвел
кьиляй са акьван тарифдинбур
туширтЙани, гуьгъуьнлай абурун
рафтарвилер хъуьтуьл хьана. Хи-
занда дишегьлийрин арада кьилин
чка Заидата кьазвай. Ам Шамилан
насигьатчи, шейх Жамалуддин
Къази Къумухвидин руш тир. Шу-
анат адаз барабар жез алахъзавай:
вичин юкьвани гьадахъ авай хьтин
ч[ул твадай, сиргъаяр, туШаларни
Заидатан хьтинбур алукГдай...

ГьАжи Мурад ДОНОГО

Шамилан кГвале гьар са папахъ
кьилдин утагъь авай. Квалин
майишатдиз талукь шейэр вири са
утагъда эцигзавай. Гьар са папан
къуллугьдани кьилдин дишегьли
акъвазнавай. Шамил нубатдин се-
фердарекье гьатдайла, адет яз, адаз
тГуьнгьазурзавайбур, аданяракьар
михьзавайбур Заидатни Шуанат
тир. Шамила ВИЧИН папариз кьа-
дарсуз гуьрчег парталар алукун
къадагъаавунвай. Адазчимигьава
авай йикъара вичин папари — Заи-
дата, Шуаната ва Амината - лацу
парталалукунхуш жедай. Имамди
вичин папар наибрин папарилай
тафаватлу хьуниз рехъ гудачир.

1848-йисан майдин вацра Шуа-
натанамледин гада, 3-гильдиядин
савдагар Минай Шаева урусрин
командованидин патай вахаз мугь-
ман жедай, вах аквадай ихтияр
къазанмишна. Рекье гьатай са
тьафтедилай, дагъларайни тама-
рай хейлин мензилар атГайдалай
кьулухь, ам, чкадин агьалийрин
куьмекдалди, Шамилан к!валив
агакьна. Минай чкадин инсан-
риз, гьужумрикай хуьн патал
эцигнавай паруйриз мягьтел яз
килигзавай.

Пуд йикъалай Минай Шае-
ваз Шамилан к!вализ нисинин
къунагълухдиз теклифна. Адет
тирвал, ина жедайбур имамдин
лап мукьва инсанар тир. Суфра-
дал аш эцигайла, Миная элкъвена
ацукьнавайбур вичиз са жуьреда
килигзавайди кьат[ана.

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

31

######################### Page_№32 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАРИХДИН ЧИНАР

«Яраб ибуру зи кьил галуддай
ниятавайвиляй заз хъсандиз уьн
гузвайди я жал?» - фикирна мугь-
манди. Ашдилай кьулухъ мугь-
мандин вилик гьажибугъдадин
гъуьруькай авунвай иситЙа гъана.
«Неъ, им куь ваха гьазурнавайди
я», - лагьана Минаяз муьруьдри-
кай сада.

«Эгер им гьакъикъатдани зи
ваха гьазурнавайди ят[а, за ам еке
иштягьдивди неда», - жаваб гана
савдагарди. Квализ жегьил дагъви
тьахьна, ацукьнавайбуруз са вуч
ятани лагьана. Идалай гуьгъуьниз
суфрадихъ галайбурун гуьгьуьлар
ачух хьана, абур мугьмандизсивик
хьвер кваз килигзавай.

Гуьгъуьнлай Минай Шаеваз вич
дадлу хуьрекар гуналди ахтар-
мишзавайди чир хьана. Шуанат
патав гвай утагъдиз гъана ва адаз
са жизви ахъайнавай ракГарай стха
къалурна. Вахаз ам вичин стха
тирди чир хьанач. Ада мугьман
рахурун Талабна. Адан сесинин
ван хьайила, Шуаната инанмиш-
вилелди ам вичин имидин гада —
стхатирди лагьана ваадан т{варни
кьуна.

Абурунарадагуьруьш Шуанатан
утагъда кьиле фена. Вах мадругуд
дишегьли галазстхадин къаршидиз
экъеч[на. Дишегьлийри вирида
чинар кевирнавай. Гуьгъуьнлай
дишегьлияр утагъдай экъеч[Тна ва
ана Шуанат, Минай, муьруьд Яхья
Гьажи амукьна. Миная эрмени ч[а-
лалвахавай чин къалурунТалабна.
Аммавахастхадивай мукъаятхьун
талабнавачпинихтилатабуру къу-
мукьчГалал давамарна. Савдагарди
муьруьддивай вахаз чин ачухдай
ихтияр гун т[алабна. Яхья Гьажи
Шуанатаз мукьва хьана ва адавай,
дагъвийрин тегьерда «диде» лагьа-
на, талабна:

«Стхайрилай гъейри, дишегьли-
дивай мад садан виликни вичин
чин ачухиз жедач - им къанунрин
истемишун я. За квевай зун куь
гъвеч[и стхадай кьунвакуьстхадиз
чин къалурун Т[алабзава. Адакуьн
акун патал яргъал ва четин рекьер
ат!анва».

Шуаната муьруьддин ТПалабун
кьилиз акъудна ва абуру чпин
суьтьбет давамарна.

Бирдан рак ачух хьана ва к!ва-
лиз Шамил гьахьна. Дишегьлиди

садлагьана вичин чинлай пек
авадарна. Имамди мугьмандивай
жузунар авуна, хабарар кьуна.
Суьгьбетрилай гуьгъуьниз Миная
вахаз къизилдин сят, Шамилаззун-
жур галай къизилдин хронометр
багъишна. Имам, сагърай лагьана,
кГваляй экъеч{на, гьа иналди гуь-
руьшкуьтягь хьана. Пакадинюкъуз
Минайэлкъвена рекье гьатхъувуна
кГанзавай. Шамила багъишнавай
балкГандаллаз пакадин юкъуз
мугьман хъфена.

Шуанатакай делилар чал Гуржи-
стандинкнягиняяртир Чавчавадзе
ва Орбелиани, француженка Дран-
сэ себеб яз агакьнава. Абур вири
1854-йисуз имам Шамилан гада
Къази-Мугьаммадан регьбервилик
квай кьушунри Цинандалидал гьу-
жумайла есирда гьатна. Агьваллу
дишегьлияр саки 6 вацра дагъ-
вийрин есирда хьана. И вахтунда
абур Шамилан хизандихь галаз,
гьа жергедай яз Шуанатахъни, лап
мукьувай таниш хьана.

«Адахъ авай хьтин иер Шузарар
маса дишегьлидихъ бажагьат жеда.
Адан ч!арар бедендилайни лацу
я», - рикел хкизва Дрансэди. Шу-
анат есирда авайбурун арачи тир.
Ада датПана абуруз вичивай жедай
куьмекар гузвай.

Са кьадар вахт арадай фейила,
Шуанатаз руш хьана. Адал Сапият
твар эцигна. Шамила жегьил ди-
дедиз алмаздин къаш авай туШал
багьишна. Шуаната ам гъилин
тушухъ акалнач, кьилел алчудар-
навай келегъадик кукГурна.

Дишегьлийри яргъи йифер
суьтьбетар ийиз акъуддай.

«Закай Шамилан паб хьана [5 йис
жезва. Гьар сеферда ам женгинин
рекьиз экъечайла, зун шехьзава.
Ам зав гьамиша тавазивилелди
эгечзава. Туьнбуьгь ийидай дуь-
шуьшрани ада зун аялдай кьазва
ва вичин наразивилин гафар зун
бейкеф тежедай жуьреда лутьузва.
Ам зав гзаф хъсандиз эгеч[зава»,-
лугьузвай Шуаната княгиняйриз.

Кавказда кьиле физвай вакъиа-
яр къизгъин жезвай ва 1859-йисан
15-августдиз Гунибда Кавказдин
дяведин эхиримжи зурба женг
кьиле фена. Есирда гьатнавай
Шамил Петербургда пачагьдин

######################### Page_№33 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вилик акъвазун лазим тир. Аниз
ам вичин хва Къази-Мугьаммад
ва кьве муьруьд галаз рекье гьатна.
Сакьадар вахтарадай фейила, адан
гуьгъуьналлазамай хизанарниатун
лазимтир. 5-сентябрдиз Моздокдай
янафидайла, Шамилваадахъ галай
юлдашар Шуанатан стхадин — сав-
дагар Улуханован к[вале акъвазна.
Икардалдиимамдичпинарадаавай
мукьвавилин алакъаяр къейдна. П
Александрахъ галаз гувруьзшмиш
хьайидалай кьулухъ, Петербургди-
лай гуьгъуьниз Шамил Калугадиз
рекье гьатна. Ина ам паталди еке
кГвалер чара авунвай. Мукьвара
иниз имамдин вири хизанар хтана.
«Иарадашуьшеавай файтундин
дакГарда дишегьлидин гуьрчег
чин пайда хьана, амма файтундал
урусрин парталар алай инсанар
кТват| хьайиди акурла, ам гьасят-
да квахь хъувуна, - рик[ел хкизва
пристав А.Руновскийди. — Ахпа
дакТарда гуьрчег бицГи рушан чин
пайда хьана. Малум хьайивал,
абур Шамилан уьмуьрдин юлдаш
Шуанатни адан руш Сапият тир».
Дагъдин шарт!арив вердиш
хьанвай Шамилан папариз ше-
гьердин дишегьлийри алук!завай
парталар, кГвалера авай гьалар,

шей-шуьй са жуьреда аквазвай.
Анжах Шуаната вичихъ галаз аял
чавалай таниш тир уьмуьрдин
шарТГара вич къулайдизгьиссзавай.
Ада муькуьбуруз Цийи чкадив
вердиш жез куьмекзавай.
Калугадаяшамиш жезвай ч[авуз
Шуаната багърийрихь галаз ала-
къаярхуьзвай. Вичинстхадизрекье
тунвай чарарикай санаадакхьизва:
«Чун кьакьан, еке, гегьенш

ТАРИХДИН ЧИНАР

м

квалераяшамиш жезва: чахъ хъсан
багъ ва бахтлу уьмуьр патал герек
вири затар ава. Икьван ч[авал ча-
кай садни азарлу хьанач...».

Шамилав Шуанат хизанрихъ га-
лаз Кавказдай Калугадиз къвезвай
рекье янавай Шуанатан шикил ага-
кьна. Аквадай гьалда, им имамдин
гуьтьуьлар шадавун паталавунвай
кТвалах тир.

Вичиз к!ани дишегьлидин к/а-
лубризкилигайла, адаз и карсифте
хуш хьана, амма ахпа ада лагьана:
«Алдан галуднавай кьил акунайта,
гена хьсан тир». Дишегьлидин
чин масабуруз къалурун къадагъа
ийизвай мусурманрин къанун
фотографризни талукь тир эхир.
Амма и дуьшуьшда Шамилавай
са серенжемни кьабулиз жедачир,
вучиз лагьайт[а, Шуанатан шикил
янаайди фотографдин паб тир...

1871-йисуз Шамил кьери хьан-
вай вичин хизанни галаз (садбур
кьена, кьве хциз гьаждал фидай
ихтияр ганач) Россиядай Аравия-
диз рекье гьатна. 74 йис хьанвай
имам гьана кечмиш хьана ва ам
Мединада Женнет-эн Бакия сурара
кучуднава. Ина гьак!ни Шамилан
ва Шуанатан руш Сапиятни ку-
чуднава. Амай хизанар яшамиш
жез Туьркиядиз хъфена. Шуанат
Шамил кьейидалай кьулухъ мад 6
йисуз яшамиш хъхьана. Ам Стам-
булда кучуднава.

######################### Page_№34 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
| АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

ЖУВА-ЖУВ ДЕГИШАРА,
ДУБНЬЯНИ ДЕГИШ ЖЕДА

адина Султановади Дагъустандин Огни

шегьерда авай аялрин виридалайни хъсан

бахчайрикай садаз регьбервал гузва. Чкадин
агьалияр чпин аялар жезмай кьван и бахчадиз ракъу-
риз алахъзава.

- Чахъ, гьакъикъатдани, алай аямдин вири истеми-
шунарвиливхвенатуькГуьрнавай хъсан бахчаава: ина
бицТекризобразованидин жигьетдай ахьтин чирвилер
гузва хьи, диде-бубайривай чпивай аялрихъ галаз и
программайрай кГвалахиз жедачир, - суьтьбетзава
Мадина Гьажиевнади.—Чунаялризгьелебахчадаамаз
бинедин чирвилер гуз алахъзава, вични - къугъун-
рин методикадал бинеламиш хьана. И мурад кьилиз
акъудун патал чахъ вири ава: пешекар тербиячияр,
къугъунар патал тадаракламишнавай махсус квалер...
Гьайиф хьи, ина анжах компьютеррин класс авач.

Мадина датПана са квел ятани машгъул я, вичин
пешекарвилин дережаяр виниз ийизва. . Кьве йисан
виликясли-бахчадизатайла, адавичинвиликибахчада
авай биц!екар виридалайни хъсанбур жеда, лагьана
мурад эцигна.

За адавай, аялар икьван кГан хьунин себеб вуч
я, лагьана хабар кьазва.

Малум хьайивал, Мадинади ДГПУ-дин къецепатан
чаларин факультет акьалт[арна. Адахъ маса уьлквей-
риз фидай, таржумачи яз к[валахдай фикирар авай.
Амма кьисметдин чарх маса патахъ элкъвена.

- Зун гъуьлуьз фена, захъ гзаф къени уьмуьрдин
юлдаш, кьве хва ава, - лугьузва ада. — Эвел кьве йисуз
за 5-нумрадин «Дуствал» бахчада методист яззегьмет
чГугуна. Аялриз мектебдиз фидалди вилик гузвай, ам
мектебдиз гьазурзавай программайрин вири сирерай
кьил акъудиз, за жуваз тежриба къачуна. Заз инсан-
дин савадлувилин бине сифтени-сифте ясли-бахчада
эцигзавайди чир хьана. Аялдихъгьи рекьяй гьихьтин
алакьунар ават[а, ясли-бахчада амаз тайинариз жезва.
Кьилинди — бицекар образованидин ЦГийи къайдай-
рив вердишарун я.

Мадинадихъ галаз суьгьбетиз итижлу я. Адаз
вичизни вири крар итижлу я: азад вахтундани ада

з4 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬИ

Айшлт ТАЖУДИНОВА

Еке вилер, чинин гуьрчег к!алубар, буй-бухах авай дишегь-
ли. Халис дагъви ханум. Зи гафар ван хьайила, Мадина
Гъажиевна тимил регъуьвал кваз хъуьрезва:

- Куьне вуч лугьузвайди я? Зун адетдин дагъви дишегьли я.

ктабар келзава, санал к[валахзавай юлдашрихъ га-
лаз суьгьбетар ийизва, ц!ийи фикирар теклифзава,
к[валахдани алайаямдин методикадикай гегьеншдиз
хийир къачузва.

- Студент тир йисара зи макъалаяр вуздин газетда
чапзавай. Захъ гьатта журналист жедай фикирарни
авай. И кардихъ галаз алакъалу яз, за кКелунризни
еке фикир гузвай. Гьа йисара къачур чирвилер заз
къе ясли-бахчадин заведующийдин къуллугъдал лап
герек жезва.

Адасанал кГвалахзавай юлдашрин арада пайда жез-
вай месэлаяр пешекарвилелди гьялзава. Мадинадин
гафарай малум хьайивал, аялрин бахчади алим-педа-
гог А. Н.Вераксадин образованидин программадихъ
галаз кГвалахзава. Ам чкадин шарт[арив лап кьазвай
программа я.

Заведующийди суьгьбетзавайвал, пул кьенят
авунин мураддалди, алава образованидин штатар
тГимиларнава. И кардихъ галаз алакъалу яз, мисал
яз, къецепатан чТалар чирунин месэла анжах пулдин
бинедаллаз гьялзава.

- Хейлин диде-бубайрихъ алава пулар гудай мум-
кинвал авач, - давамарзава вичин ихтилат Мадина
Султановади. - Инсанри лугьузва: «За и пулунихъ
недай-хьвадай суьрсет къачурТ[а хьсан я». Абур ихь-
тин фикирдилай алудун четин я. Дагъустандин Огни
шегьерда халкьдин яшайишдин шартар са акьван
къулайбуртуш. Бейкарвал себеб яз, хейлинбур патарал
физва. Чкадал къазанмишзавай кьве кепекдихъ хи-
занни хвена, ясли-бахчада авай аялдиз инглис ч!алай
чирвилер къачудай мумкинвалтешкилизалакьзавач...

Мадина Султановадин фикирдалди, ясли-бахчада
аялриз чирвилер гун патал хийир къачузвай про-
граммайри бицекрихъ авай алакьунар генани дерин
авунилай гъейри, абуруз ватанпересвилин, эдебдин,
ахлакьдин тербия гудай, дуьнья кьатунар еримлу
ийидай мумкинвал гузва. Алай вахтунда ина авайди
анжах са компьютер я. Образованидин истемишунар
фикирда кьурт[а, ясли-бахчада компьютеррин класс
хьун лазим я. Мадинади вичин гьарайди ван талукь

######################### Page_№35 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
къурулушрив, ксарив агакьдайдак ва мукьвал девир-
да бахчада компьютеррин класс жедайдак умудар
кутунва.

- Месэлаяр гзаф ава, - лугьузва Мадина Султанова-
ди. —- Амма аялрин бахчадин коллектив абур гьялиз,
четинвилериз дурум гуз, лазим такьатар, тадаракар
къачудай мумкинвилер акваз алахъзава.

-Аялрин тГуьн-хъунин месэла гьикТтешкилнава?
— жузуна за заведующийдивай.

- И жигьетдай вири хъсанзава. Хуьрекар кфетлубур
я, бищекар витаминрикай магьрум туш. Зун паталди
кьилинди коллективдин арада дуствилин, сад-садан
гъавурдаакьуниналакъаярхьуня, - къейдзава Мадина
Султановади. — И кар аялри гьик! гьиссзават[а квез
чидани? Абуру тербиячийрин вири истемишунрихъ
яб акалзава, чирвилер къачуниз итиж ийизва. Педаго-
гикадин жигьетдай аялрихъ галаз чехибурухъ галаз
хьиз рахунихь еке метлеб ава. Ихьтин рафтарвили
аялрин бейнида жавабдарвилин гьисс битмишарзава.

- Бахчада шумуд аял тербияламиш жезва?

- 153, - лугьузва Мадинади, - авайвал лагьайт[а, чи
бахчадиз аялар ракъуриз кТанзавайбурун нубатар ава.

- Электронный нубатди диде-бубайрин патай
наразивилер арадал гъизвани?

- Ваъ, вучиз лагьайт[а вири ачухдиз, са чуьнуьхун-
ни авачиз кьиле физва, - лугьузва Мадинади. — Эгер
вун михьи ят[а, инсанрини вал ихтибарда. И кар зун
патал лап важиблу я.

Образованидин месэлайрай ихтилат давамардайла,
адалугьузвайвал, аялдизгьам хизанда, гьам мектебдиз
фидалди вилик квай идарада, гьам мектебда, гьам ву-
зда тербия гун лазим я. Ихьтин рекьяй фенвай инсан
тербиядин, савадлувилин рекьяй мягькемди жеда.

Чна винидихъ лагьайвал, Мадина кьве хцин диде
я: садан — 13, муькуьдай 14 йис я. Абур вири крарин
гъавурда авай жаванар я лагьайтЙа жеда. Абурухъ
чпихъ авай чирвилер гегьеншардай еке гьевес ава.

- Къенин несил компьютеррин несил я, - лугьузва
Мадина Султановади, -аммазани уьмуьрдин юлдашди,
аялрихъ галаз рахадайла, жуьреба-жуьре сайтрикай
авай хаталувиликай суьгьбетзава. Абурни и месэлай-
рин гъавурда хъсандиз ава. Мисал яз, экстремизмдин
тах квай сайтрихъ галаз алакъалу хьайит[а, кьилел
тьихьтин бедбахтвилер къведатЙа, аялриз хъсандиз
чизва. Хаталукъугъунрини хизандизбедбахтвалгъида,
-инанмиш я Мадина. —Мисалар кГамай кьван гъиз жеда.

За Мадинадивай адан бинеяр гьинай я7Та хабар
кьуна.

- Зун Хив райондай я. Чахъ чТехи хизан ава: 5 вахни
Т стха. Зун виридалайни гъвечГиди я. Табасаранрин
гьар са дишегьлидивай хьиз, завайни халичаяр храз
жеда. Дидеди чаз хизандин адетрикай, дагъвийрин
яшайишдин кьеенвилерикай гегьеншдиз чирвилер
ганва, гьар самесэладин гъавурдатунва. Дах музыкант
тир. Ада Хив районда Культурадин квалин директор
яз квалахнай. Зарафатрал рик! алай инсан тир. Ам
чна хизандин даяхдай гьисабзавай. Гьайиф хьи, къе
ам чи арада амач.

дямдин дишегьли

Дуьньядакьиле физвай гьерекатрин гъавурдахъсан-
диз авай дишегьлиди экстремизмдин, терроризмдин
месэлайрин патахъай фикирар, веревирдер ийизва:

- Гьайиф къведай кар ам я хьи, и месэладин сергья-
тар къвердавай гегьенш жезва, завалдин вилик пад
кьаз четин жезва, - гьисабзава Мадинади. — Эхь, чаз
тайин макьсаддихъ элкъуьрнавай программаярни
герек я, амма чкайрал, районра дуьм-дуьз квалах
тешкилунизни кьет[ен фикир гана кТанда.

ЧТехи ватанперес Мадина Султановадин фикир-
далди, руьгьдин ивирриз, адетриз мукьва хъхьун,
гьатта дагъви дишегьлиди чи чехи дидейри алук!ай
тегьердал амал авун (и месэлайриз республикадин

Мадинади къейдзавайвал, чи девирда образованидин
алемда мукьвал-мукьвал дегишвилер кьиле физва.
Куьгьне чирвилер Шийибуру эвеззава. Им дувнья
фад-фад дешиши хьунихъ галаз алакъалу гьерекат я.
ни
Кьил Рамазан Абдулатиповани кьетен фикир гузва)

милли идеядиз элкъуьн лазим я. Чкайрал Россиядин

халкьарин адетрин культурадин центраяр арадал

гъунни — акьалтзавай несилар винидихъ къейднавай

ивирриз мукьва хъувунин рекье къачунвай кар алай,
нетижалу камарикай сад яз гьисабиз жеда.

- Зун Хивдиз мукьвал-мукьвал хъфизва, - лугьуз-
ва ада, - заз чкадин агьалияр гьик[ милли манидиз,
кьуьлериз, шииратдиз, гьикаятдиз мукьва жезват!а,
гьикГ абур милли театрдин тамашайриз килигиз
алахъзават!а, хайи чТалал теснифзавай авторрив гьик!
эгеч{заватЙа аквазва...

Дуьньяда хъсан инсанар авачиз туш. И келимаяр
Мадинади гьич садрани вичин фикирдай акъудзавач.
Четин вахтар бахтлу гележегди эвездайдахь ам к[е-
велай инанмиш я.

- За республикада кьиле физвай дегишвилерал ди-
къетдивди гуьзчивал тухузва, - лугьузва ада. — Акваз-
вайвал, кризисдин четин шарт[ара экономика еримлу
авун, цГийи мектебар, аялрин бахчаяр, больницаяр,
яшайишдин маса объектар эцигун регьят кар туш.
Амма гьа ихьтин шарт[ара аватани, республикади
вичин вилик акъвазнавай везифаяр тамамарзава.

Мадина Султановадихь галаз чна хейлин суьтъ-
бетарна. Заз малум хьайивал, ам ачух, рикГе авайди
чуьнуьх тийидай инсан я. Ам образованидин хиле
твазвай реформаяр сифте нубатда гьар са инсандин
уьмуьрдихъ, хизандихъ галаз алакъалу тирдахъ инан-
мишя. Им буш, ичГи фикирартуш, образованидалчан
хкунин жигьетдай къачузвай якъин камар я.

Жува-жув ва дуьнья дегишару н патал, Мадина
Султанова хьтин инсанрихъ яб акалун лазим я. Ам
вичин пешедин, уьмуьрдин, яшайишдин гъавурда
хъсандиз авай инсан я. Дат]Лана вичел кГвалахуни,
ктабар кТелуни адан савадлувилин, камаллувилин
сергьятар мадни гегьеншарзава. Чи мурад адахъ
квалахдин рекье мадни еке агалкьунар хьун я!

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАСА ФИКИР

иАм ленят алаз чукурнач,
адан Кифер аПанач,
АТЬрЯЙ куьчарнач»

НИКОЛАЯН ДЕВИР ВА Я КЪИЗИЛДИН
АСИРДИН СУРАКЬДА

- Вун Россиядин илимрин академиядин Санкт-
Петербургда авай антропологиядин ва этногра-
фиядин Музейда квалахзавай алим, этнограф
я. Дагъустандиз вун гзаф сеферра атана, гьатта
кьилел келегъани алукзава, ваз адет тир яргъи
шалвар юбкадалэвеззава. Вун Питердани жуванди
я, инани. Зун урус халкьдин векил я. Дагъустанда
дидедиз хьана, ина яшамишни жезва. Анжах зун
чкадин къанунриз муьТуьгъ жезвач, я за келегъа,
юбка алук!завач. Заз вуна и адетрин, къайдайрин
сергьят гьинай физватГа лагьана кТанзавай. А
сергьятдилай гьик1 элячда? Дагъви дишегьлиди
и сергьятдилай кам вегьейтГа, нетижа гьихьтинди
жеда?

- Вун кьетен къадагъа алай, ске жаза гудай крари-
кай рахазвани, тахьайт!а амал авуна к[анзавай вири
къайдаяр ч[урайдалай кьулухъ чан алаз амукьай,
гьатта жемятдин арада еке гьуьрметни къазанмишай
дуьшуьшрикай? Ю.Карпован Квалахрикай сана,
кьещен чешмедал бинеламиш хьана, са вакъиадикай
суьтьбетзава. ХХ асирдин юкьвара уьмуьрдин четин
шартПариз аватай са лезги руш, хизандани вичелай
яшдиз чехи эркек авачирвиляй, итимдин парталар
алукГна, анжах итимар кГват[ жезвай чкадиз атана
лагьана: «Гила зун квехъ гала!» Ам итимри чпин
жергейриз кьабулна. Ам ленят алаз чукурнач, адан
кифер ат!анач, хуьряй куьчарнач, адаз сазатГни авунач.

-Зунвуна чешнеяз гъанвай хьтин дуьшуьшрикай
рахазва. Хейлинйисарин тарихавай къайдайрикай
рахан тийин.. Итимрин алухар алукун... Яракь

36 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

«Гьуьнтуьник кутунвай дишегьли» ибара Дагъустандиз ерли хас
туш», - инанмишвилелди лугьузва этнограф Екатерина Капустина-
ди. И макъалада чна адахъ галаз къадагъайрал амал тавуникай,
гъуьлуьз финикай, Щийи адетар арадал атуникай ва маса месэ-
лайрикай суьгьбет ийизва.

юкьва тун.... Адан кьил гьасятда галудун лазим
тир эхир!

- Ша, чна Петербургдай тир пак Ксения рикТел хкин.
Итим кьейила, хажалатдик адан кьилиз эсер яна.
Итимдиналухар алук[на, ада вичел кьенвай гъуьлуьн
т[варни эхцигна. Ам сефигьди тир, кихлигдай алакьу-
нарни авай, дуьз уьмуьр тухуз алахъзавай, садакьай-
ралди яшамиш жезвай. Нетижада ам Петербургда
вирида гьуьрметзавай касдизэлкъвена. Вични ХУШ
асирдин эхирра Урусатда итимдин алухар алук[на
къекъвезвай дишегьли!

- Ксениядин кьилиз эсер янавай эхир. Урусатда
ихьтинбурув гьикГ эгечзавайтГа, чаз хьсандиз
чизва...

- Хизан хуьзвайди, кКвалин чехиди кьин Чехи
бедбахтвал я. АкьалтШай четин гьалдиз аватайла,
дишегьлиди, итимдин парталар алукШна, гъуьлуьн
везифаяр вичин хивез къачузва... Исятда чавай к[а-
май кьван дуьшуьшар туькГуьриз жеда, амма абур
уьмуьрдиз мукьвабур жедач. Белки а дагъви рушахъ
сагьихьтин ят[ани кардал гьалтайлаеке гьуьрметавай
жеди. Мумкин я, адан хизан себеб яз, руша итимдин
алухар алук[Гун садани инкарнач. Я тахьайт!а, ада
хкянавай рекьихъ галазрази хьунвири паталхийирдиз
тир жеди... Ша, чна хиве кьан, Къизилдин асирдин
суракьда авайла адетар къуватлубур, къанунар векъи-
бур, тарар екебур тир...

'Авайвал лагьайт[а, къанунрал дуьм-дуьзамалзавай,
инсанарнигзафэдеблутир КъизилдинасиряНиколаян,
я Шамилан девирра хьанач.

- Ихьтин гафар лугьунай вун тарагьаждиз акъуд-
да гьа! Шамилан девирда чун рахазвай адетар,
къанунар кьеТенбур хьун лазим тир эхир!

######################### Page_№37 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- Вирида гьисабзавайвал, Дагъустанда фадлай
тестикь хьанвай къанунар, адетар ава ва вирида гуя
абурал амалзава. Урусатда лагьайт[а, ахьтин аде-
тар авач, ана вири акатайвал еримлу жезва. Амма
гьакъикъат ихьтинди туш кьван! Эхь, тайин адетар
Дагъустандани ава, Урусатдани. Анжах абур твек
авай парталар хьиз я. А Шеквенрай гъуьчТеривай
хьиз, кьиферивайни физ жеда. Мисал яз, Петербургда
хсуси къанунар ава. Эгер за жуван дуст рушариз «заз
дидеди чам жагъурнава, анжах ам заз акунвач, амма
зун пака адаз гъуьлуьз физва...» лагьайтЙа, вирида
зун камайдай кьада. Петербургда ихьтин вакъиа
кьиле фейитТа, им чкадин адетар чГурна лагьай чТал
я. Гьа са вахтунда, гзаф рушари чпиз дидейри гъуьлер
жагъурунал шадвални ийизва.

- Катя, гьич вилеризни такурдаз гьик{ лагьана
гъуьлуьз фидайди я? Белки ам ваз хуш жедач,
белки адан сивихъай пис ни къвезва, белки хуьрек
недайла адан сиви ванзава...

- Жуваз хъсандиз чизвай инсандихъ гьихьтин ла-
йихлувилер, гьихьтин кимивилер ават[ани чир жезва.
Заз са муаллимди ихтилат авурвал, адаз са сеферда
Индиядинагьалийри лагьанай: «Куь патарасифте кТан
жезва, ахпа гъуьлуьз физва, гуьгъуьнлай четинвилер
ацалтзава, чуьруькар арадал къвезва...Чиналагьайт[а,
сифте гъуьлуьз физва, ахпа кГанивал пайда жезва».
Дагъустандани заз куьлуь-шуьлуь дегишвилер кваз
гьа ихьтин келимайрин ван атана. Диде-бубади геле-
жегдингъуьлхкягъуни рушанхивяй бязи жавабдарвал
акъудзава. Мисал яз, пака хизанда чуьруьк арадал

МАСА

атайт[а, руш тахсиркар жезвач, гьик] лагьайт[а, гъуьл
ада ваъ, диде-бубади хкяна.

- Мисал яз, итим акьал ай чГуруди я. Ваз гужу-
налди диде-бубади гьахьтиндахъ галаз яшамиш
хьухь лугьузва. И карда вун тахсиркар туштТани,
мегер гьахьтиндахъ галазяшамиш жез ваз регьят
жедани? Пака ада гатана ви гъил, кТвач хайитГа,
аялризни са югъ гун тийиз хьайитГа вучда?

-Вириавуналугьузвайвалтуш. Сашумудйисидалай
вилик за са рушахъ галаз суьгьбетарна. Адан уьмуьр
са акьван туькТвейди тушир: кьве сеферда гъуьлуьз
фена, хтана. Кьве сефердани — вичиз кан тийиз, гу-
жуналди гана. Сад лагьай сеферда ам, гьич хабарни
такьуна, гъуьлуьз гана. Кьвед лагьай сефердаадазмад
гъуьлуьз физ кТанзавачир, амма диде-буба ам ч[алал
гъизалахъна. Рушазабурун рик[из т[ариз к[ан хьанач,
диде-бубади лагьайвал авуна. Амма и сефердани ам
гъуьлуькай хтана. Диде-бубадизам элкъвенарахкуриз
кТан хьана, амма руш вичин гафунал кГевиз акъвазна,
хъфенач. И арада абурун кТвализ чун акъатна... Заз
малум хьайивал, а руш са йис арадай фейила мад
гъуьлуьз хъфена. И сеферда гена бахтлу хьана.

Катнавай дишегьлияр... Кланивилин мурадар...
Хуш хьсан я дуьнья жуьреба-жуьрди яз...

Авайвал лагьайт[а, вири акьван асантни туш. Вуна
киевиликай, чандиз къаст авуникай лугьузва. Заз
са жегьил дишегьлиди суьгьбет авурвал, абурун
хуьруьн патав кьушунрин часть гва. И хуьряй тир
гъуьлуьк квай дишегьлияр гьана авай аскеррихъ,
офицеррихъ галаз катай дуьшуьшар хьаналда. Къул-

37

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ


######################### Page_№38 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
лугъ куьтягь хьайила, вичин Ватандиз хъфизвайдахъ
галаз чкадин рушарни физва. Зун и вакъиади ваъ,
ам заз суьгьбет авур дишегьли и кардив эгеч!завай
тегьерди тажубарна: катнавай дишегьли вичин му-
кьва-кьилидан паб тирт[ани, ада гьа дишегьлидин
язух чГугвазвай...

- Вуна гъанвай мисалдихь акси терефни ава.
Гзафбуру лугьузвайвал, Кавказдин кьегьялрал
урус рушар ашукь жезва. Адет тирвал, гуьгъуьн-
лай гзаф гадайри абур тек тазва, абурун квалер
маса гузва, урус рушаривай пулар къакъудзава. Я
тахьайтГа, чеб диндин гьич патаривни гвачиз, урус
рушарив Ислам кьабулиз тазва ва идалди чпин
дустарин вилик фурсар ийизва.

- Рушари Ислам дин кьабулиз ва, гьа и кардикай
менфяткъачуна, чпизгъуьлер жагъурзавайдакайни заз
гзаф ванер хьана. Гзафбуру суьгьбетзавайвал, исятда
сусарин суракьда авай гадайри динда авай рушар хкя-
зава. Вучиз? Вучиз лагьайтПа, руша, гъуьлуьз фейида-
лай кьулухъ дин гуя гада патал кьабулзава. Эгер пака
чара жедайвал хьайит[а, хъел атанвай руша, мумкин
я, дин гадарун - им ч[ехи гунагь яз гьисабзавайди я
ва и карда гадайри чеб тахсиркаррай кьазва.

- Акъваз садра! Заз ван хьайивал, гъуьлуьз
фидалди, рехъ алатнавай жейран хьиз, кьуд пата
къекъвенвай руш гъуьлуьз тухвайла, гадади адав
капГийиз, беден кТевзавай парталар алукТизтазва.
Ихьтин кар авур гададиз еке гьуьрмет жезва. Маса
гафаралди, им адан лайихлувилиз элкъвезва...
Гьак1 яни?

-Гьахьтин фикирдалалайбурниавачизтуш. И рекьиз
акси терефарни ава. Эгер папа гъуьл к!анзавайвиляй
дин кьабулзаватПа, итимди вичин кьил хаталувилик
кутазва. ГьикГлагьайтТа, пака арада чуьруьк хьайитТа,
папа дин гадарун мумкин я. Бязибуру ик! лугьузва:
са патахъай, ада Ислам кьабулна хъсан хьана. Муькуь
патахъай писни я, гьик! лагьайт[а, ада дин иман аваз
ваъ, кГанивиляй кьабулнава.

-Вун чи дишегьлийрихьъ галаз мукьвал-мукьвал
рахазвани? Ви фикирдалди, абур амайбурулай
квелди тафаватлу жезва?

38 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

- Абур викГегьбур я. Мадни, дагъви дишегьли-
диз вичин кьилин лайихлувал гьисс авун хас я.
«ГъуьнтБуьник квай дишегьли» ибара Дагъустандив
кГусни кьазвач. Ина дишегьлийриз хейлин ихтиярар,
мумкинвилер ганва.

- Амма абур эхирни «Кавказдин гъуьнтуьник
квай дишегьлийриз» элкъвезвай гьаларизаватзава,
Катя. Инсандал гуж гъалиб авун, ам ихтияррикай
магьрумарун, адан уьмуьрдикай жуваз кГандайвал
хийир къачун, дишегьли анжах хуьрекар гьазур-
завай ва аялар хазвай «машиндиз» элкъуьрун
неинки са Кавказда, гьакМни дуьньядин вилик
фенвай гьукуматрани дуьшуыш жезва. Анжах
Дагъустанда и гьалариз санлай «адет» лугьузва.
Вавай ихьтин агьвалат фикирдиз гьиз жедани?
Вологодский областда, мисал яз, са бубади вичин
чТехи хьанвай рушан кьамуз са лапТаш вегьена,
гужуналди ам, гьич вилеризни такур инсандиз
гъуьлуьз гана. Гьа са вахтунда, рушани бубадихь
гьахьтин ихтияр авайди хивекьазва. Вучизитимри
чпив и къайдада эгечТун кьабулзавач?

- Завай ваз жаваб гуз жедач. Милли медениятдин
адетра ихьтин суалриз жавабар жагъурун дуьз яни,
тушнизавай лугьуз жедач. Гьар садуьшуьш кьетендиз
веревирд авуна кТанзава.

ГАДАРНАВАЙ КЕЛЕГЪА
ВА АДЕТАР АРАДАЛ ГЪУН

- Ихьтин са риваят ава дагьвийрихъ: эгер Кав-
каздин дишегьлиди вич паталди сада-сад рекъиз
гьазур итимрин арадал хтПунна вичин кьилел
алай келегъа гадарайтГа, абур гьасятда кьуд па-
тахь катда. Заз дуст руша кхьейвал: «Заз гьикТ
са сеферда дишегьлиди «гадарнатГа» акуна. Ам
Ругуджа хуьряй тир. Анжах ада келегъа ваъ, кьве
терефдални лянетдин гафар гьалчна. Абур гьакъи-
къатдани катнай».

Са автордилай гъейри (Ю.Карповалай), мад
садазни, садрани ихьтин адет акунач.

- Ихьтин адетавач, я и кар садазни мадакунач лугьун
дуьзтуш. Мумкиня, и делил хъсандизахтармишнавач.
Белки этнографри и темадай кГвалахар кхьин герек яз
гьисаба кьунач жеди... Себебар мадни жагъуриз жеда.
Зи фикирдалди, вилик девирра са гьихьтин ятани
кТанивилин аламатдин вакъиа кьиле фена ва адан не-
тижада вуна ихтилат авур риваят-адет арадал атана.
Гьар са дуьшуьшдиз, гьар са вакъиадиз тайин къимет
гуз жеда. Кавказдикай авай кьван кГанивилин вири
текстер гъилелай авурта, мумкин я, дишегьлийри яй-
лухар гадарзавай хейлин маса адетарни винел акъатун.
Тахминан 50 йисалайадетдизэлкъведай гьерекатисятда
кьиле физва. Им адетдин к[валах я. И кардиз тикъетар
ягъун, адакай хъуьруьнар авун, «Куьне квез адетар туь-
кГуьрнавайди я» лугьун дуьз туш, кутугнавач. Вучиз
лагьайт[а, гъил къачу, вири затар туькГуьрнавайбур я.
Гьа гьисабдай яз, адетарни, къанунарни...

######################### Page_№39 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- АКГ яШа, сада ислягьвилихь, мергьяматлу-
вилихь эвер гузвай адет арадал гъана халкьдин
арада чукТурайт[а, са вуч ятГани дегиш жедани?
Мисал яз, намусдин кьисас вахчуна кГанзавай буба,
стха и залан адетдикай азад жедани? Вични, вири
жемятди абурун патай и кар вилив хуьзвайла...

- Ахьтин адет халкьдин арада ни машгьурда?

- За. На. Вун гъавурда акьазвани, заз а рушар
кьена кГанзавач. Гьар са инсандиз вичин уьмуьр-
дин, бедендин, руьгьдин жигьетдай хсуси ихтия-
рар ава. Зи фикирдалди, вилик девирра гьахьтин
вакъиаяр кьиле фенва, абурал бинеламиш хьана,
гьа адетар чи йикъарани давам жезва. Мисал яз,
бубадиз — руш, стхадиз вах акьван кТанзавай хьи,
абуруяшайишдин гьич са къанунни кваз кьунач...

- Заз са чирхчир руша ихтилатнай: ада вич яшамиш
жезвай чкада (Дагъустандивай саакьван яргъатушиз)
куьруь, диде-бубадин квализ хтайла яргъи юбкаяр
алук!зава. Вучиз ада ик[ ийизва? Вучиз лагьайт[а, ам
куьруь юбкаяр алукГдай ихтияр тагузвай стхадихъ
галаз кик[идай кьван галат хьанва. Стхадин фикир-
далди, ваха куьруь юбкаяр алукГуналди, хизан виляй
вегьезва. Гьа са вахтунда гьа стхади вичин ваха Да-
гъустандивай яргъа яргъи шалварар, куьруь юбкаяр
алукГун секиндиз кьабулзава. Яни бязи дуьшуьшра
адан бейнида, руьгьда «кТвал» т[вар алай режим кар-
дик акатзава ва ам к!валин къайдайрал амал авуна
яшамиш жезва.

Зун «кТвалахар ийиз шегьерриз физвай лежберрал»
машгъул я. Вужар я абур? Чпин жемятдин арадай
экъеч[на, маса обществодиз куьч жезвайбур.? Абур
чпин жемятдин къанунрин гуьзчивиликай хкатза-
ва ва квале чпивай тежезвай крар масана ийизва.
Мисал яз, Москвада гьарай-вургьай твазвай жегьил
дагъустанвияр : вирида абуруз, республика виляй
вегьезва лугьуз, туьгьметар ийизва, амма абуру хайи
республикада чеб а къайда тухузвач. Дишегьлийрин
гьакъиндайни гьак[ я.

Бязи дувшуьшра патарал финикди к[валин адетар-
ни дегиш жезва.

- Катя, заз вавай фадлай хабар кьаз кТанзавай.
Вун чи патара гьик1 яшамиш жезва?

- Заз Дагъустан кТанда. Ам заз хуш тежезвай гьар
сеферда зи пер хазва, вучиз лагьайт[а захъ ам кГан
жедай гьевес ава.

Зун Дагъустандинчилел икьван бажарагъар хьунал
тажуб жезва. Инахъсан зарафатчиярни ава, дериндай
фикирзавай камалэгьлиярни, квалахдал рик! алай
лежберарни, чпин везифайрин гъавурда авай тежри-
балу пешекарарни. Амма вучиз чун маса дуьньядиз
килигзавач? Белки гьавахтунда ви суалриз жавабарни
жагъин...

- Белки жавабар рик!из хуш тежедайбур жедай-
виляйя а?! Гуьгъуьнлай чун абурухъ галазсанал
яшамиш хьана кТанда эхир...

Суьтьбет кьиле тухвайди
(СВЕТЛАНА АНОХИНА я.

ВЫСТАВКА

ДАГЪУСТАН.
Миллетдин
суьрет

Суьлгьият БУЛГАЕВА

Шегьеррин ва хуьрерин шикилар, агьваллу
дагъустанвийрин суьретар, адетдин дагъ-
вийрин уьмуьрдин легьзеяр къалурзавай
квалахар... И выставка «Дагъустан. Мил-
летдин суьрет» твар алай ч!ехи проектдин
анжах сад лагьай пай я. Вири шикилар чи
ерийрин инкъилабдилай виликан девирдин
тарихдиз талукьбур я. Чун — тамашачияр -
патал уьмуьрдин и йисар яргъал девирриз
сиягьат авур са легьзе хьиз я...

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

39

######################### Page_№40 _file:_lezg_2017_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство печати и информации
Республики Дагестан.

Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска
С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ШИХНАБИЕВА

редактор лакского выпуска

Х. С. СУЛТАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.

Издатель:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 07.09.2017.

Подписано в печать 21.09.2017.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0914. Тираж (3343)406 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке: | — Машидат Гаирбекова,
аварская поэтесса; ! — Работы с фо-
товыставки «Дагестан. Портрет нации»;
М - Фотоэтюд «Аул Карата».

ао 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

роект арадал гъидай фикир
саки щуд йис идалай вилик
атайди я. Вири и йисара
Махачкъала шегьердин музейдин
директор, проектдин автор ва вы-
ставкадин куратор Зарема Дадае-
вади къимет авачир и экспонатар
кГватзавай. Проектдин винел кШва-
лахдайла, музейдинкъуллугьчийри
Париждин, Нью-Йоркдин, Санкт-
Петербургдин, Москвадин, Баку-
дин, Т1ифлисдин, Владикавказдин
музейрин архивра авай шикилрин
материалар гъилелай авуна, теле-
видениедин, республикадин милли
чТаларал акъатзавай журналринни
газетринредакцийризфиз, абурувай
вири дагъустанвийриз и проектдик
пай кутуниз эвер гузвай видеоро-
ликай, макъалаяр къалурун, чапун
ТТалабна.
Инсанри кутугайвилелди жаваб
гана: абуру чпин к!валера амай

Нубатдин шикилдай чаз Париж-
диз фенвай Кубачидин агьалияр
аквазва. Чапла патахъ галайди
усТарриз виридуьньядин выстав-
кадиз Париждиз теклиф авур энти-
къа шейэрал рикГалай френгвия. И
шикил ХХ асирдин 70-80-йисара
янавайди я.

-Ишикилчаладан невейри агакь-
арна. Чна абуруз чи проектдик лай-
ихлупайкутунайбаркалла, сагьрай
лугьузва, - лугьузва Заремади.

«Дагъустан. Миллетдин суьрет»
проектди ва и выставкади чаз кьи-
линвакьет[ен сакардикай лугьузва:
чун надир, сад хьанвай инсанрин
сих кватал я. Чун жуьреба-жуь-
ре чГаларал рахазватЙани, чун са
руьгьди садзава, агудзава. Чун
дагъустанвияр я!

Проектдихъ гьам руьгьдин,
гьам ахлакьдин, гьам тербиядин,
уьмуьрдин масахилерайниеке мет-

Гьар са шикил -— вичяй алатай девиррин инсанрин кьисметрин са
югъ аквазвай са легьзе хьиз я. Чпи зегьметдин рекье къазанмишнавай
агалкьунрал, михьи ягь-намусдал, рикерин захавилел, дагъви лагьай
пак т/Лварц/ел дамахзавай инсанар! Им лайихлувал я!

ян

куьгьнешикилар гъил хъиянавагьа
идалди чпин хизанрин, тухумрин
тарихдиз сиягьат авуна. Гзафбуруз
чпин чехи бубайрин, дидейрин
шикилрай чпин къаматар акуна...

ЧунКъази-Къумухдинханаринту-
хумдай тир Кунсткамерада хуьзвай
дишегьлидин суьретдин вилик акъ-
вазнава. Адан килигунрин тегьерди,
дишегьлидал алай пек-парталди чаз
чи дидейриз, бадейриз, вахариз, са
гафуналди, дагъви дишегьлидиз хас
ерияр, къилихар къалурзава...

Ингье шикилдай чаз машгьур
алим, Исламдин машгьур алимрин
кГвалахар санал к!ват[ай камалэгь-
ли Руфи-Гьажи килигзава.

И шикил иллаки гуьрчегди
я: Темир-Хан-Шурада базардин
югъ. Вири дагълух хуьрерай иниз
инсанар къвезвай: сеняткарарни
алверчияр, муьштериярни, маса
гудайбур. Базардин югьъ - им суьгь-
бетринсуварвасада-садаз метягьар
маса гудай, ц!ийи хабарар чир же-
дай, хванахаяр кьадай, гьардавичиз
акур-такурдакай ихилат-суьгьбет
ийидай югъ я...

леб ава: дегь девиррин шикилрин
куьмекдалди чна вахтарин арада
авай алакъа кьатузва. Шикилра
авай ата-бубайрин къаматрай чаз
чун, абуруз чпиз чеб аквазвайди
хьиз я. И карди еке жавабдарвал
арадал гъизва: яраб и куьтгьне, па-
тар-къерехар сур хьанвай шикилра
авай чи бубайриз, дидейриз чаз
— чпин невейриз — килигайла, вуч
аквазват[а?

- «Дагъустан. Миллетдин суь-
рет» проект за алатай девирар
къалурзавай гуьзгуь хьиз тешкил-
нава, - лугьузва Заремади. - Эгер
и выставкадилай кьулухъ куьн,
к валериз хъфейла, кьватийра,
альбомра авай кувгьне шикилрин
суракьда гьатайт[а, чТехибурувай
а шикилра авайбур вужар я лугьуз
хабар кьуртПа, чун чи макьсаддив
агакьна лагьайт[а жеда. Гьик| хьи,
чивыставка себеб язкуьнтухумрин,
хизанрин бинейриз мукьва жезва,
куьне уьмуьрдин, девиррин, вах-
тарин камалдикай, яшайишдикай,
легьзейрикай фикир ийида.
