
######################### Page_№1 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= РЕДАКТОРДИН ГАФ

явединйисарин манияр. .. Михьи, экуь, рикикзур-
|| кутадай абуру а девирдин чин, къамат, иервал,
марифатлувал, намуслувал къалурзава.

Белки ггьавиляй, акьван йисар алатнават!ани, абуру,
руьгьер михьи ийиз, чандик велвела кутаз, чи япара,
чи кГвалера ванзама. Фикир гайит!а а манияр садни
дяведикай туш... Гьи мани къачуртЙани —абур вири
вафалувиликай, к!анивиликай, дуствиликай, намус-
дикай, буржлувиликай я. Аквадай гьаларай, гьа
ихьгин манийри чи аскерриз дяведин мусибатдин
шартариз дурум гуз, Берлиндиз кьван агакьна, гьана
гъилел гъвеч[и руш алай гуьмбет таз куьмекна. Гьа
и манийри къенепатан фронтра чи дишегьлийриз
вири четинвилер эхдай мумкинвал гана. Сенгерар
эгъуьниз, завод-фабрикда зегьмет ч[угваз, гувлле
къвазвай женгерин майданрилай хирер хьанвай
аскерар вахчуз, абур ажалдикай къутармишиз, Шийи
несилар арадиз гъиз — веледар хана, абуруз тербия

гуз куьмекна.

Гъалибвилин Югъ... Чун патал ам виридалайни
багьа, виридалайни истеклу югъя. Мягьтел жедай кар
ам яхьи, ара физим лазимвал авачир сувар я лугьудай,

На вилив Куьх —
Зун ккведа...

Советрин Армиядин гъалибвилел шак гъидай, гила
адет хьанвай «Даими полк» т[вар алай серенжем, чи
бубайринни чехи бубайрин уьтквемвилин, ватан-
диз вафалувилин лишан хьанвай «Георгиян лентер»
зарафатриз, хъуьруьнриз вегьезвай рахунар пайда
хьанва. Лев Толстоя жув хайи чил кан хьуникай
вичин «Дяве ва ислягьвал» т!вар алай романда ян
тагана ик! лагьанва: «...ихьтин суал арадал атун гьич
мумкин тушир: Москвада французри идара ийизвай
тьукум хьун хъсан яни, пис. Французрин идарадик
хьун — тежер кьван пис кар тир»...

Чи йикъара а Ватандин Чехи дяведин залум ва-
къиайра иштирак авур ксар лап т[имил ама, гьайиф
хьи, чпихъ чи къайгъударвал, гьуврметагакьзавайбур
генани тимил я. Абур чи рикГел йисан тек са гьа и
юкъуз, 9-майдиз, атун дуьз туш. Абур зурба ва бар-
каллу чи тарихдин игитвилинни кьегьялвилин чан
алай гуьмбетар я.

Гъалибвилин Югъ... Сувар... Вилерал нагъв алай

сувар...
НАидА КЕРИМОВА

ПИРАЛАЕ ТЕЛА:

БАХТУНИННИ ГЬУБРМЕТДИН КЪУЖАХДА

Гьелбетда, Асият Мирзалиева
районда ва адалай къеце гзафбуруз
хьсандиз чида, таниш я. ЯТани жу-
ванмакъаладазазжурнал кГелзавай-
бурузадануьмуьрдин ва к!валахдин
рекьерикай куьрелди суьгьбет ийиз
к[анзава. ......... 1... илилининиииииини 6

АКЬАЛТАЙ НАМУСЛУ КАР

Чун Дербентдиз рекье гьат-
на. Рушан дидедиз чахъ галаз
гьатта рахазни, вичин руш
акунани кГанзавачир. Амма,
гьар гьик! ятЙани, чалай абур
баришугъ хъийиз алакьна,
дишегьлиатана вааялар хадай
кТваляй вичин руш вахчуна. ......... ини 8

ТЕАТР МИДАИМ ЖЕДА!

Чна чаз чарар кхьиз хьана, гьа ик!
кТанивилин гьиссерни арадал атана. Эв-
ленмишхьайидалай гуьгъуьнизамниза
кТелзавай Ленинграддизатана, Герценан
тварунихь галай институтдиз келиз
экеч!на. Ингье чун зур асирдлай виниз
санал ала....... „ии 26

УБМУЬРДИН ДИГАЙВИЛЕ

Дидедиз веледдин экзаменар мус
башламишзават!а чизвач, бубадиз ви-
чин веледдиз гьихьтин дустар ават[а ва
я ам хурук кутунвайбур авани-авачни
чизвач, диде-бубайри аялрихъ галаз
дуствалзавач, йифиз ксудалди вилик
абур кьужахламишзавач, темен гузвач,
абур виридалайни хъсанбур тирди лу-
ГЬУЗВаЧ. .... ии 34

######################### Page_№2 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
т) СУБРЕТ

ЯР
=

Бязи вахтара, ваз инсан-
дин чинай адан къенепа-
тан руьгьдин са гьихьтин
ят1ани кьетенвал, чи-
мивал аквада. Им гафа-
ралди лугьуз хьун четин
я, гьак! ятани вун ахьтин
инсандин къени, вазни
руьгьдин къуватар гудай
таъсирдик акатда.

Чун вичиз илифнавай и
дишегьливужя? Политик,
общественный деятель?
Ва я вичиз халкьди их-
тибар ийизвай, вичин
тварщел са куьналдини
леке тагъай, инсанриз
къуллугъавунвичинасул
буржидай гьисабзавай
чехи къуллугъчи?

ун вичикай рахазвай дишегь-
Ч. Айшат Тазаевади, вич
масадбурулай тафаватлу ту-
шир, адетдин, вичин уьмуьр Из-
бербаш шегьердихъ галаз, анин
агьалийрихъ алазалакъалу хьанвай,
абурундерди-балаярни вичихъ галаз
алакъалу хьанвай, адетдин инсан яз
гьисабзава.

Бес ам гьихьтинди я? Кьуру ихти-
латар ийиз дак!анди, тГимил рахадай-
ди, сабурлуди. Сифтеакурла, Айшат
Мегьамедгьажиевна векъи, вичив
агатунхуштуширинсанхьизаквада.
Амма гьакъикъатда ак! туш. Адан
рик! зурба регьимдив ащанвайди
я, адаз кьисметди гатанвай, регьим-
дихьни чими рафтардихъ муьгьтеж

2

2/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ЧИНА ТАЗА

ШАГЬБАР
АВКЬАЗ...

хьанвай инсанрин гъавурда акьаз,
абурун тПал гьиссиз чида.

Ингье чун адахъ галаз шегьердин
куьчейра къекъвезва. Ара физ ам
шегьерэгьлийри акъвазарзава, ада
абурун дердийриз яб гузва, куьмек
авунхивекьазва, администрациядин
идарадиз атун теклифзава. Ам ина
к[ан я, адаз гьуьрмет ийизва, илла-
ки усал агьвалдин иесияр хьанвай,
четин месэлайра ак!анвай инсанри
адак чпин умудар кутазва.

Айшат Тазаева патал Избербаш —
неинки вич дуланмиш жезвай чка я,
ам адан рик! алай, вичин вири къу-
ватар бахшнавай, серфзавай шегьер
я. Адан квалахдин югъ агьалийрин
месэлаяргьялунин дердийривсивив
кьван ац/анва, инсанрихъ галаз к!ва-
лах авуни адаз лезет гузва, гьавиляй
адан к!валахдин вахтатай сятералди
сергьятламишхьанвайдитуш. Амгьа
ик! квалах авунив вердиш хьанва.
«Сад тир Россия» партиядин Избер-
башдин отделенидин исполкомдин
регьбер, Дагъустандин Дишегьлий-
рин союздин президиумдин член,
республикадин аскеррин дидейрин
комитетдин член, Избербашдин Ди-
шегьлийрин союздин председатель
А. Тазаевади республикадин хизан-
дин, дидевилин ва аялрин ихтиярар
хуьнай Векилдин патав гвай обще-
ственный советдани кГвалахзава.
Республикада кьиле тухузвай мер-
тьяматлувилин серенжемра, сагъсуз
аялриз куьмекар гуна иштиракзава.

А. Тазаева мукьвал-мукьвал агь-
вал усал тир, куьмекдихъ муьгьтеж
тир, кесибвиле авай хизанра аквада.
ГьакТниам мукьвал-мукьвалреспуб-
ликадин онкологиядин центрадани
жеда. Вичин хсуси вахт серф ийиз,

ада начагъ аялриз куьмекар гузва,
амма адаз вичиз и крарикай ихтилат
ийиз к!андач. Адан и «сирерикай»
заз адахъ галаз санал квалахзавай
инсанри ихтилатар авуна.

Бес адаз руьтьдин ихьтин къува-
тар куь гузвайди я? Вири инсандин
дувулривай я. Гьа икГ гьисабзава
АйшатТазаевади вавичин диде-буба
рик[Гел хкизва. Абур аламатдин жуь-
реда камаллу инсанар тир, хуьруьн
къене абурухъ зурба гьуьрмет авай.
Гзаф четинвилерал расалмиш хьайи
абуруз шадвилин, регьимлувилин
къадиравай, абуруз инсанар кТандай,
инсанрини абуруз пара гьуьрмет
ийидай.

— Чи хизанда гьуьрметди, меслят-
ди, канивили агъавал ийидайди
тир. Аялар кстах ийидачир, амма
диде-бубади чпин Канивални абу-
рухъай чуьнуьхдачир. Гьа са ч1авуз
чаз, аялриз, диде-бубади лагьай гаф
к[вачиккутадай ихтияравачир. Яам
рикелайни алатдачир.

Айшат Тазаевадивичинаялвилин
ва жаванвилин йисар виридалайни
бахтлубур я лугьузва. А ч!авуз жа-
гъайтербияди къеам уьмуьрдин дуьз
рекьерай тухузва, гьар са камуна
адакай куьмекчи ва меслятчи жезва.

— «Эгер вун масадан гъавурда
акьадайди туштПа, вуна вун инсан
яз гьиссдач», - лугьудай зи дидеди.
Къезани и гафар жувахъ галаз санал
к[валахзавай юлдашриз тикрарзава,
- лугьузва Айшат Мегьамедгьажи-
евнади.

Айшат Тазаевади рикГел хкизва:
диде-бубадин меслятдалди, ада ви-
чинзегьметдин рехъ «Мажалисский»
совхоздин рабочийвилелай гат[ун-
най. Гьеле гьа ч1авуз къастунал,

######################### Page_№3 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБРЕТ @ ‚

вичин гафунал кеви рушавай вич
жегьилар тупламишиз, кар масадан
куьмек галачиз бажармишиз жедай-
ди къалурнай.

Избербашдин художниквилинни
педагогвилин училищеда келдай
чТавузни ам гьамиша жемиятдин
дердийрин яща жедай. Башчидин
къилихар авай рушаз инсанрин
уьмуьрхъсанариз, сагьихьтинятани
цийивилериз кьил ягъиз, уьмуьр
маналуди ийиз кГандай. Санал кГел-
завай юлдашрин, преподавателрин
арадани ам машгьур тир: вифегь,
авай гаф чиналлугьудай, гьаргьинал
хьайит!ани гьахъ кардин пата жедай
руш виридаз чидай.

метдин грамотаяр къазанмишнай.
Ингье ада Избербашдин ком-
сомолдин шегьердин комитетдин
инструкторвиле к!валахиз гатунна.
Ам са шумуд сеферда шегьердин
советдин депутатвиле хкягъайди Я.
Гьа са ч!авуз ада чкадин газетдиз
макъалаяр, очеркарни кхьизвай.
Гуьгъуьнлай А. Тазаевади Ростовдин
партшкола, Москвадин карчивилин-
ни праводин институт акьалт!арна.
—Заакардин патахъай гьайиф ч[уг-
вазва хьи, за къуллугъдин рекьерай
винелдикамаркъачудай ч!авара буба
амачир, - рикел хкизва Айшата. —
Диде лагьайт[а, зи агалкьунрал шад
тир, зи квалахрин гьакъиндай ара-

четин девирар алукьзава, и кардик-
ди зи рикГиз тПар жезвай, амма вуч
ийидат[а, гьик! ийидатЙа, заз лап
хъсандиз чизвай: к1анзавайди кисна
ацукь тавун тир. Эгер кисна ацу-
кьайт[а, четинвилер генани ящара
гьатда эхир...

А йисара Айшат Мегьамедгьа-
жиевна шегьердин Дишегьлийрин
союздин кьиле авай. Избербашдин
гзаф дишегьлийри къени кваз чпиз
Союздигайи куьмекар рикелхкизва.
Къенин юкъузни и Союз вирибурун
арадаагалкьунралди к!валахзавайди
яз ама.

— Избербашдин Союзди неинки
вичи к[валахзава, -лугьузва А. Таза-

А. Тазаевадин студентвилин ква-
лахар сашумуд сеферда РСФСР-дин
Минпросдин дипломралди къейд-
най. Бажарагь авай руша чГугур
шикилар Вирироссиядин «Мектеб-
муаллим-искуссство» лишандик
кваз фейи конкурсра къалурнай.

Рушан мурад педагогвилин пеше
генани давамарун тир. Амма кьис-
метди вичиз чидайвал авуна. Ам
партиядин къурулушра к[!валах
авунизжелбавуна. Гьелеучилищеда
келзамаз ам комсомолдин комитет-
динсекретарьтир. 1985-йисузАйшат
«Корчагин» т[вар алай эцигунардай
отряддин башчивилиз хкяна. Гьа и
вахтунда Тюменский областда к!ва-
лахай Россиядин стройотрядрин
арада абуру к!венкШвен чка кьуна.
Ада са шумуд сеферда республика-
дин ва центральный партиядинни
комсомолдин органрин патай гьуьр-
метдин грамотаяр къазанмишнай.
А ч1авуз А. Тазаевадиз ВКСМ-дин
ЦК-дин гьуьрметдин знак ганай.
Ада са шумуд сеферда партиядин-
ни комсомолдин республикадин ва
центральный органрин патай гьуьр-

Санал ацукьна кьарай текъведай инсан тир Айшат Таза-
евадиз пакадин югъ, гележег фагьумдай алакьунар ава,
ам инанмиш я хьи, фикирдиз вуч къачурт/!ани, мураддихъ
агакьдайди я. Ам вични руьгьдай аватдай, четинвиле-
рихъай кич!е инсан туш, масадбурузни ада умуд ат!удай

ихтияр гудач.

биркъалабулухни къачудай, саналди
к[валахзавай юлдашрихъ галазавай
рафтарвилерикай хабарар кьадай.Зи
къилихар, зи Кеви истемишунарчиз,
ада завай са кГус хъуьтуьл хьун, маса-
даавургъалатрилайгъилкъачузчир
хьунталабдай. Дидедин тарсарикай
сашумудсефердазазкуьмекхьанай...
Малумтирвал, 90-йисарин эвелра
партиядинни комсомолдин къурулу-
шар чкГанай. Гьукумдин идарайрин
буржияр дегиш хьана, инсанрин
яшайиш хъсанаруниз ахъайзавай
программаяр, такьатар амукьнач...
— Республика, шегьер четин къат-
ма-къаришдагьатна, карханаяр, заво-
дар, фабрикар агал жезвай. Садазни
ихьтин яц[арай гьик! экъеч[дат[а,
чизвачир, - лугьузва Айшат Мегьа-
медгьажиевнади. - Зун гъавурда
акьазвай — инсанрин яшайиш патал

евади. — Ада дишегьлияр чеб инин
къурулушда к!валах авуниз желбза-
ва, кар алакьдайбур, дирибашбур
союздин къваларив агудзава.
Мадни лугьун хьи, А. Тазаева
«Республикадин жегьилрин гьуьр-
метлу тербиячи-наставник» лагьай
тварц!ин сагьибни я. Гьавиляй ада
шегьердин жегьил ва бажарагълу
несилар вичин гуьзчивиликай хкуд-
завач. Абурун арада агьвал агъуз
хизанраавайбурниава, гьак!ничпин
хсуси бизнес вилик кутаз алахъна-
вайбурни, политикада сифте камар
къачузвайбурни ава. Гьар сеферда,
рик!Гяй-рик!из тир, чин кьун тавур,
ачух суьгьбетрин вахтунда ихтила-
тар уьмуьрдин ва жемиятдин жуь-
реба-жуьретерефрикай кьиле физва.
— Гьар сеферда за лутьузва хьи,
инсанри ваз анжах а ч[авуз ихтибар

З

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5% СУБРЕТ

ийида, герек, вуна хсуси къазан-
жийрикай ваъ, сифте нубатда ви
кардикай, адан агалкьунрикай, ам
вилик финикай фикир ийин.
Жегьилрин арада вичи тухузвай
кГвалах Айшат Тазаевади кьилинди,
вич патал иллаки важиб авайди яз

Заадавай вун ви къенинуьмуьрдал
рази яни, лагьана хабар кьазва. Адан
сивик хъвер акатзава:

— Уьмуьр са ч1авузни четинвилер
галачирди жедайди туш кьван. Ада
гьар са ч1авуз вавай кьет[ивал, га-
фуналкГевивал, къилихдин мягькем

Журналиствал - адан кьисметда кьет!ен чка кьазвай
пеше я. Гьеле жегьил ч!аварилай адаз пешеда агалкьунар
къазанмишзавай инсанрикай кхьиз к!андай, гьавиляй ада
шегьердин газетдихъ галаз алакъаяр хвена. Аданбур ми-
хьи рик/ин, дуьзвал гвай, къени инсанрикай суьгьбетар
тир. Кье Айшат Тазаева и пешедин вири сирерай кьил
акъуднавай, гзаф лишанралди къейд авунвай устад я. А
лишанринарада-РФ-динжурналистрин союздин членвал,
республикадин «Къизилдин лекь» премия ава.

гьисабзава. Жегьилрихъгалаз жезвай
гувруьшри адаз вичизни гзаф гузва.

К!усни фурс, лавгъавал гвачир А.
Тазаевадиз вичикай рахаз Кандач.
Амма адаз кьилин месэла жергедин
месэлайривай чара ийиз чида, ада
лугьузва хьи, эгер месэлади къени
нетижайрал гъанвачт!а, ам гьялна
куьтягьнавайди яз гьисабун дуьз
туш. Адахьгалазсанал к!валахзавай
юлдайшри лагьайвал, Айшат Мегьа-
медгьажиевна вичин и къайдадилай
эляч!ай са дуьшуьшни абуруз чидач.
Дуьз лагьайта, Айшат Мегьамед-
гьажиевна жуван кьисметдилай
арзаяр ийидайбурукай туш. Ада лу-
гьузвайвал, жувбахтлуди язгьиссун
патал адахъ вири ава. Уьмуьрда гзаф
крарив ам агакьна, адакай мягькем-
диз чка кьунвай, жуван хивез жаваб-
дарвал къачуз гьазур регьбер хьана.

а

2/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ерияр истемишда. Алай девирдани
уьмуьрда кьиле физвай крарин
патахъай за жуван жавабдарвални
гьиссзава. Вахтуни месэлаяр маса,
цГийи жуьреда гьялун тТ[алабзава.
И жигьетдай вилик а кьадар крар,
мурадар ква хьи!

- Инсанри неинки эвер гуда, - ве-
ревирд ийизва Айшат Мегьамедгьа-
жиевнади, - абуру гьак1ни ваз вилик
атана акъвазай месэлаяр гьялдай
рекьерни меслят ийида. Гьавиляй
жемиятдинни гБукумдинвири къува-
тартупламишавунихъисятдаиллаки
чехи метлеб ава. Экстремизм, тер-
роризм хьтин хаталу крарин вилик
падкьун патал ихьгин садвилихъеке
метлеб ава. Чна акьалтзавай несил-
диз дуьз рекьер къалурна кандачи
аялар дагъустанвийрикай гзафбур
гьатай ч[уру ккГара гьат тавун патал.

И квалахда хьайивал хьуй, гьик[
кГандат!ани хьурай лагьана ацукьна
виже къведач.

'Адан уьмуьрда важиблу чка кьун-
вайди гьамиша кШвалах хьайиди я.
Гьак! ятани, Айшат Мегьамедгьа-
жиевнади вичин ватан тир Мажалис-
диз мугьмандиз хкведай вахтарни
жагъурдай. Адалугьузвайвал, анжах
ана гьар сеферда ада вичи вич вилик
рекьерни мурадар кумай жегьил
руш яз гьиссда. Айшат Мегьамед-
гьажиевнадин рик! цуькверал,тарар-
тамарал, багъларал гзаф ала. Чуьл-
дин векьерин, цуькверин атиррин,
шагьвардал юзазвай къадим тарарин
пешерин, квачерик авахьзавай таза
булахрин авазрин юкьва авайла,
адан рик! илгьамдин гьевесди кьада,
адан кьилиз Цийи шииррин Царар,
тьялун т[алабзавай цийи крарикай
мурадар къведа.

Заадавай жузазва: вазчиз, вунави
рике авай кьван вири крар кьилиз
акъуднавани?

— Заз гьикГ ава хьи, виридалайни
важиблу крар гьеле зи вилик кума,
- сивик хъвер кваз жаваб гузва Ай-
шат Мегьамедгьажиевнади. — Бязи
вахтара кьилиз а кьадар к!валахар
къведахьи, закгьаттаабуртамамариз
агакь тавунихъай къурхуни акатда.
Вири абур кьилиз акъудун патал,
мумкин я, къуватарни бес жедач.
Ахпа за жува-жув секинарда — гьар
са кардиз вичин вахт ава эхир! За
партиядин, жемиятдин, яшайишдин
месэлайриз талукь вири к!валахар,
адет яз, са шакни алачиз уьмуьрдиз
куьчуьрмишзавайди я.

Чи макъаладин игитдин уьмуьр-
дин пайгарвал ада вичи яратмиш-
навайди я. Адахъ рик! алай дустар
ава, ада абурукай гьар сад кьеенди
яз гьисабзава. Адан рик! масадбуруз
лазим авай вичин квалахдал гзаф
ала. Адаз бажарагъ авай, дирибаш
инсанар к[анда.

'Айшат Тазаевади шиирар кхьизва.
Ана шаирди-философди, лирикди
вич элкъуьрна кьунвай алемдин,
вичин кьисметдизатанвай девирдин
суьретар, рангар гузва.

Эхирдайзаадаз«Вунбахтлуяни?»,
лагьана суал гузва.

— Бахтлуди яз жув гьиссун патал
захъ вири ава, - лугьузва ада сивик
мили хъвер кваз...

Айшлт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Эгер ваз са гьи ятЙани халкьдин къилихар чириз
кТанзават[а, сифте а халкьдин ч[ал чира.

Пифагор САМОССКИЙ,

къадим грекрин философ.

нсандин уьмуьрда жезвай Щийи-

вилер себеб яз, чалани, гьелбетда,
цГийи гафар арадал къвезва. Амма
бязи вахтара Йисаралди ч!ала аваз
хьайи гаф маса, «Цийи» гафуналди
эвезийидай гьерекатарни пайда жеда..
И карди ч[ал хуьниз ваъ, ам харчи
авуниз майдан ачухзава.

Хайи лезги ч1алахъ рик! кузвай
инсанар чахъ тимил авач. Абрукай
сад С\ал Сулейманан т!варунихь
галай райондин кьил, филологиядин
илимрин кандидат Нариман Шамсу-
динович Абдулмуталибов я. Гьар йи-
суз и районда милли ч!аларин йикъаз
талукь мярекатар тухузва. И йисузни
февралдин вацра Кьасумхуьруьн ме-
диниятдин дараматдинзалда, иридла-
гьай сефер яз, нубатдин конференция
кьиле фена. Ам «Хайи ч1ал чирунин
ва хуьнин карда СМал Сулейманан
яратмишунрин метлеб» лишандик
кваз кьиле фена. Мярекатда район-
дин кьил Н. Ш. Абдулмуталибова,
«Лезги газетдин» кьилин редактор М.
Ибрагьимова, «Дагъустандин дише-
гьли» журналдин лезги ва табасаран
ч{аларин редакторар тир Наира Ших-
набиевадиваСувайнатКюребековади,
Дагъустандин писателрин Союздин
лезги секциядин регьбер Владик
Батманова, мектебрин муаллимри,
райондинггазетдин ва маса идарайрин
къуллугъчийри иштиракна.

Мярекатдин сергьятра мектебар
патал акъудзавай дидед ч1алан кта-
брин еридикай гегьенш ихтилатар,
веревирдер авуна. Къилди къачуртИа,
]-класс патал «Лезги ч!ал» ктабдин
нукьсанрикай, рехъ ганвай гъалатри-
кай ихтилат кьиле фена.

Гуьгъуьнлай тежрибалу муаллимар
тир Курхуьруьн мектебдин муаллим
Гуьзел Межидова, «Хайи ч!алан лап
хьсан муаллим» ТварщЩин сагьиб
Жамилия Жигерова ‚ гьакни маса му-
аллимар, тербиячияр, алакьунар авай
аялар грамотайралди, дипломралди
ва пулдин премийралди къейдна.

Мярекат машгьур манидаррин
манийралди акьалт!арна.

НАиИРА ШИХНАБИЕВА

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 5

######################### Page_№6 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= ЮВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

6

Вилик чар эцигна, гъиле ручка кьуна, ацукьнава зун
столдихъ, жуван Квалахдин юлдаш, къелемдин вах
Асият Мусаевна Мирзалиевадикай макъала кхьиз.
Квелай эгеч!ин, вуч кхьин? Суалар эцигзава за жуван
вилик. Гьикьван алахънатани, ада лагьай «Закай ма-
къала кхьинин лазимвал авач» гафарни зи бейнида
ава. Ятани, макъала кхьин кьетна за. Гьич тахьайта,
28 йисалай виниз я чна санал «Куьредин хабарар»
газетдин редакцияда квалахиз, арада гьуьрмет-хатур
аваз, гагь-гагь гьуьжет-чуьруькни жез, кКвалахдихъ,
кхьизвай макъалайрихъ галаз алакъалу тир. Квалах
я ман, виридан фикир-хиял сад жедач кьван...

2/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

и ихтилат Сулейман-Сталь-

ский райондин печатдин

орган тир общественно-по-
литический «Куьредин хабарар»
газетдин кьилин редактор, Дагъус-
тан Республикадин культурадин
лайихлу работник, РФ-дин журна-
листрин Союздинчлен Асият Муса-
евна Мирзалиевадикайя. Мукьвара
адавичин 50 йисанюбилейни къейд
авуна. Идахъ галаз алакъалу яз ва
яргъал йисарин намуслу зегьмет-
дай А. Мирзалиевадиз муници-
пальный райондин Кьил Нариман
Шамсудинович Абдулмуталибова
шад гьалара (шикилда) юбилей
мубаракна, тебрикдин келимаяр
лагьана.

Гьелбетда, Асият Мирзалиева
районда ва адалай къецегзафбуруз
хьсандиз чида, таниш я. ЯШани
жуван макъалада заз журнал
кТелзавайбуруз адан уьмуьрдин ва
квалахдин рекьерикай куьрелди
суьтьбет ийиз кГанзава.

Асият Мирзалиева (Мусаева)
1969-йисан 28-январдиз Кьасум-
хуьрел чпиз хуьре-кГвале, районда
гьуьрмет-хатур авай Муса ва Секи-
нат Мусаеврин хзанда дидедиз хьа-
на. 1981-йисуз ада Кьасумхуьруьн
[-нумрадинюкьван школа, 1993-йи-
сузВ.И. Ленинан тварунихъ галай
Дагъустандин государственный
университетдин филологиядин
факультет, «урус чалан ва лите-
ратурадин, дидед ч[алан ва лите-
ратурадин муаллим» пешекарвал
къачуналди, акьалтПарна.

Вичин зегьметдин рехъ А. Мир-
залиевади 1990-йисуз Цмуррин
тамам тушир юкьван школада
урус чГалан ва литературадин
муаллимвиле к!валах авунилай
башламишна.

1991-йисан апрелдин вапра «Куь-
редин хабарар» газетдин кьилин
редактор Сейфудин Мегьамедо-
вич Муталибова жегьил муаллим
Асиятаз газетдин редакциядиз
корректорвилин к!валахал атун
теклифна. Им дуьшуьшдин кар
тушир. Асията газетдиз ара-ара

######################### Page_№7 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮВАЛАХДИН ЮЛДАШАР ©

макъалаяр кхьизвай. Идалайни
гъейри, Асиятаз редакция «чара
чка» тушир. Адан рагьметлу диде
Секината яргъал йисара редакция-
да уборщица яз кГвалахнай.

- Гьеле школада келзавай йиса-
ра, дидедихъ галаз ара-ара зунни
редакциядиз къведай, дидедиз
кТвалахдакуьмекаргудай, столрал
алай газетар кГелдай, - лугьузва
Асият Мусаевнади. — Чидач диде-
ди квалахзавайвиляй тирт[ани, я
тахьайт[а зун кьисметди аниз к[ва-
лахал хкидайвиляй, гьа вахтунда
зи рикГиз редакция чими хьанай.
Мадни, гьа йисара редакцияда
кГ[валахзавай работникар за чи
хзандин багърийрай кьадай, газет-
диз макъалаяр кхьизвай абурал за
гьейранвал ийидай. Гуьгъуьнилай
зи стха Таривердидини газетдин
редакцияда хейлин йисара отдел-
дин заведующий ва кьилин редак-
тордин заместитель яз квалахна.
Редакциядак!валахавуналкъезани
шадвалзава.

Карл Маркса лагьанай: «Уьмуьр-
давичин пеше дуьзхкягъиз тахьай
кас виридалайни бахтсуз кас я».

Инсанди пеше хкягъуникай,
тьардаз вичин пеше жагъуникай
Англиядин писатель, тарихчи То-
мас Карлейлла кхьенай: «Жуван
пеше, кар жагъайди хушбахтлу
я; Къуй ам маса лезетлу кардихъ
къекъуьн тавурай. Адахъвичинкар
ва уьмуьрдин макьсад ава». Завай
лугьуз жеда хьи, Асият Мусаевна
вичин кар жагъанвай, дат[ана
уьмуьрдин макьсад намуслуви-
лелди тамамарунихъ ялзавай кас я.

Редакциядиз квалахал атай
сифте йикъарилай А. Мирзалие-
вади ана кГвалахзавай тежрибалу
журналистрилай чешне къачуз,
абурун меслятрихь яб акализ хьа-
на. Ида жегьил пешекардиз сифте
йисара корректорвилин к!валах
хьсандиз кьиле тухунин карда еке
куьмек гана. Газетдиз акъатзавай
гьар са макъала, адан гьар са ц1ар,
гьар са гаф мукьуфдивди келун,
гъалатриз рехъ тагун — им регьят

к[валах тушир. Абур А. Мирзалие-
вадилай алакьна. Гьа и кар, гьаМни
журналиствилин кГвалахдал рик!
хьуни ам «кГвалахдин гурарай»
винелди хкажни авуна: коррек-
тор, корреспондент, культурадин
отделдин заведующий, 2016-йи-
сан 1-июлдилай газетдин кьилин
редактор.

1931-йисалай акъатзавай газет-
дин редакторар яз жуьреба-жуьре
йисара Мемей Эфендиев, Паша
Исаев, Мутагьир Рзаханов, Гьа-
жи Аликберов, Къурбан Мамедов,
Саид Алиметов, Жалал Алагьвер-
диев, Загьидин Къазанбегов, Сей-
фудин Муталибов, Анварбег Ми-
метов, Мирземет Наджафов хьтин
советско-партийный работникри,
бажарагълу журналистри к!валах-
на. Асият Мусаевнади абурун кар,
газетдин хьсан адетар давамзава.

- Общество вилик финин вири
девирра газет коллективный про-
пагандист, агитатор, тешкилатчи
хьайиди я, - лугьузва А. Мирза-
лиевади, - райондин экономика,
культура, образование вилик
тухунин, несилриз ахлакьдин,
марифатдин, зегьметдин, ватан-
пересвилин тербия гунин, мили
чТал, адетар, халкьдин арада авай
дуствал хуьнин, мягькемарунин
кардик газетдин коллективди еке
пай кутуна, и важиблу кар гилани
давамарзава. Гъиле авай йисуз
район арадал атайдалай инихъ
90 йис, Дагъустандин халкьдин
шаир С\Тал Сулейманан 150 йис
тамам жезва. Ида чи вилик мадни
еке везифаяр эцигзава, абур чна
кьилизни акъудда.

Лагьана к!анда, Асият Мир-
залиева кьилин редактор хьайи-
далай гуьгъуьниз газетда цийи
рубрикаяркардиккутуна, газетдин
умуми акунар, шрифт, шикилрин
ери, газетвич туькГуьрнавай тегьер
хьсан хьана.

Чкади инсан ваъ, инсанди чка
гуьрчегарда, гьавайда лагьанвач.
Квалахдик гьерекат хьайила, ин-
сандин чиникни берекат кткида.

Асият Мусаевнадизни рикГ алай
квалахди руьгьдин таъминвал,
рикГин шадвал гузва. Газетдин
редактор яз, ада вичин хиве авай
везифаярни намуслудаказ кьилиз
акъудзава. Гьавиляй А. Мирзали-
евадиз «Дагъустан Республикадин
культурадин лайихлу работник»
лагьай гьуьрметдин т[вар (2012-йи-
суз) ганва, ам гьак!ни Дагъустан
Республикадин информациядин
ва печатдин министерстводин,
райондин администрациядин ва
маса грамотайрин сагьиб, РФ-дин
журналистрин Союздин членни я.

А. Мирзалиевади «Куьредин
ярар», «ЦТийи Кавказ» издатель-
ствойра акъуднавай лезги писател-
ринни шаиррин са шумуд ктабдиз
редакторвал вакорректорвалавуна.
Райондин дишегьлийрин Советдин
член язни ада общественный еке
кТвалахни тухузва.

А. Мирзалиевади лугьузвай-
вал, рик! алай пеше гьевесдивди,
бегьерлувилелди кьиле тухунин
кардаадаз къуват, илгьам гузвайди
адан къени, гьуьрметлу хзан я. И
кар чнани, газетдин редакциядин
коллективдини, аннамишзава.
Лап къени къилихдин инсан тир
уьмуьрдин юлдаш Вагифа, рухваяр
тир Рустамани Камила, ада вичи
лугьузвайвал, «къене авай рик!
хьгин свас Заринади» ва хтулар
тир Амирадини Гьажиди Асият
Мусаевнадиз уьмуьрдал, пешедал
кьарувал, руьгьдин кГубанвал ва па-
кадин йикъахъь инанмишвал гузва.

Зурвишйисан юбилей мубарак
авуналди, зазкъелемдин вах Аси-
ят Мирзалиевадикай кхьенвай
макъала Низами Генжевидин
«...Къадир жечни кьисметдин,
Къужахдава вун бахтунин, гьуьр-
метдин» гафаралди куьтягьиз
кТанзава.

Къуй ви илгьам мадни хци,
бегьерлу, гужлу, адлу ва хзан
бахтлу хьурай!

ХАзРН КЬБАСУМОВ

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АКЬАЛИАЙ НАМУСЛУ КАР

Уьмуьрдин четин гьалара гьар са инсан гьатун мумкин я. Гзаф вахтара инсанриз а че-
тин гьаларай экъеч!дай илаж авачирди хьиз жеда. Куьмек т1алабдай са касни жагъин
тийиз, Ф. Достоевскийдин гафаралди лагьайта, «фидай чка авачиз» амукьайди хьиз
жеда. Ихьтин гьалар Дагъустандани, мажибар гъвеч!и, гзаф аялар авай хизанар авай,
бейкарвилин дережа кьакьан тир, хизанрин рафтарвилера куьгьне адетрал амалзавай
региондани, т!имил авач.

Амма Махачкъалада са чка ава хьи, аниз гьар гьи вахтунда хьайит!ани физ жеда, ана
инсандиз гьамиша куьмек гуда. Ам хизандиз ва аялриз яшайишдин рекьяй куьмекар
гузвай республикадин Центря. Сад лагьай сеферда зун иниз Дидейрин йикъан суварик
теклифайла атана, ина авай хъсан гьалари зи фикир чпел желбна. А юкъуз мергья-
матлувилин мярекатдал жуьреба-жуьре инсанар атанвай — спонсорарни, артистарни,
журналистарни, писателарни. Абур иниз сифте яз атанвачирди, ам ина фадлай авай
хъсан адет тирди чир жезвай. Центрадин коллективдихъ ва ана яшамиш жезвайбурухъ
галаз мукьувай таниш хьун патал заз мад сеферда аниз хъфиз к!ан хьана.

ентрадин кьиле мукьвара акъва-

зай Написат Шихалиева абурар

алай, медени дишегьли я, адакай
коллективда гьасятда жуванди
хьана, центрадин къуллугъчий-
рин арада адаз еке гьуьрмет ава.
Ада вичин ц!ийи к!валахдин вири
куьлуь-шуьлуьярни кваз чирна
ва ам центрадин адетар лайихлу
дережадааваз давамаризалахъзава.
Адамесэлаярггьялдай Щийирекьер,
цГийи хилер жагъурзава.

8

2/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

- Идарадин регьбер хьсанди
хьуникди чи бахтуни гъана, - их-
тилатзава къуллугъчийри, - чи
коллективдизвуж къведат!а лугьуз,
чун фикиррик акатнавай.

Написат Муртузалиевнани ви-
чин коллективдилай гзаф рази я.
Ада ихтилатзавайвал, к{валахдин
рекьяйгуьнгуьнагьатун паталадаз
гьа и центрадин къуллугьчийри
куьмек гана.

—Инадуьшуьшдин инсанар авач.

Яшайишдин жигьетдай куьмекар
авунин квалах — им пеше ваъ,
уьмуьрдин тегьер я. Масадан гьал-
дикай хабар такьадайбурувай ина
яргъалди к[валахиз жедач.
Написат Муртузалиевнади чун
патал центрада экскурсия тухвана,
хьсан коллективдихъ ва квалахза-
вай къайдадихъ галаз танишарна.
Центрадиз сифте сеферда яз атай
инсанггьасятда агьалияр кьабулдай
отделенидиз ракъурзава. Ина адаз

######################### Page_№9 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УМУДДИН КВАЛ ©

яб гузва, адаз центрадин кТвалах-
динхилерикай, адавай инай къачуз
жедай куьмекдикай малуматаргуз-
ва; ина ам регистрация ийизва ва
вичин месэладилай аслу яз, лазим
тир отделдиз рекье твазва.

Яшайишдин месэлайрин жигьет-
дай тади куьмек агакьардай отделе-
нидин кГвалахдикай адан твари
вичи лугьузва. Иниз агьвал лап
кТанингьалдизаватнавай, игьтияж
авай хизанаркуьмект[алабизкъвез-
ва. Отделенида имил алук!навай
вая ишлемишнавай маса шейэр кь-
абулдай пунктни кардик ква, аниз
гьарнивай хьайит[ани савучятани
Гиз ва я анай вичиз къачуз жеда.
Месела, цийи ва я т[имил алук[на-
вай, амма хьсан гьалда амай парта-
лар, кГвачин къапар. Отделди кесиб
ксаризщийи парталар пулсуздаказ
гудай туьквенрихъ галазни алакъа
хуьзва. Отделдимергьяматлувилин
серенжемарни тешкилзава. Куьмек
лагьайт!а, сифте нубатда учетда
авайбурузгузва: гзаф аяларавайхи-
занриз, набут аялар авай хизанриз,
тамам тушир хизанриз. Отделдин
зеведиш Тамила Асланова я, адаз
юристди ва социальный кШвалах-
дин рекьяй пешекарди куьмекзава.
Гьелбетда, и карда волонтеррин
- гуьгьуьллубурун - куьмекни къи-
мет авачирди я.

Зазуьмуьрдин четин гьаларагьа-
тай дишегьлийриз куьмек гузвай
«Умуд» тар алай отделение илла-
ки марагълу хьана. Инин зеведиш
Таисия Къурбанова, хизанрихъ
галаз квалахдай пешекар, юрист
вагинеколог, дишегьлийризкуьмек
гуз гьамиша гьазур я.

- Чна Минздравдихъ, дишегь-
лийрин консультацийрихъ, мер-
тьяматлу ксарихь, гуьгьуьллу куь-
мекчийрихьгалазалакъаярхуьзва,
-ихтилатзава чаззеведишди. —Адет
яз, чи отделдиз гъуьлуькай чара
хьанвай дишегьлияр, гзаф аялар
авай дидеяр, набутар тир дидеяр ва
жаван рушар куьмек кГанз къвезва.

Мукьвара, месела, Кировский
райондин полициядин участокдай
чаззенгавуна: итимди пудаялггалаз
вичин паб кГваляй чукурнава, адаз
фидай чка авач, вични етим я. Чна
а дишегьли иниз хкана.

Ингье эхиримжи агьвалатрикай
сад. Дербентдай чи патав руфунал

залан хьанвай 15 йиса авай руш ра-
къурна. Адазаялавайди чир хьайи
дидеди, рушан вири документар
къазунна, кваляй акъудна. Аял
хадалди руш ина яшамиш хьана,
чнаам дишегьлийрин консультаци-
ядин учетдаэцигна, духтурриадал
гуьзчивал тухвана, юристдини
документар туькПуьр хъийиз куь-
мекна. Пенсийрин фондунай адан
пенсия вичин хсуси карточкадиз
ахкъудна...

Чун Дербентдиз рекье гьатна.
Рушан дидедиз чахъ галаз гьатта
рахазни, вичин руш акунани кГан-
завачир. Амма, гьар гьик! ятани,
чалайабур баришугъ хъийизалакь-
на, дишегьли атана ва аялар хадай
кГваляй вичин руш вахчуна.

Ихьтин агьвалатар, гьелбетда,
кьериз-ц!аруз чи тежрибадани
жезва.

— Ина дишегьлидиз гьикьван
вахтунда яшамиш жедай ихтияр
ава?

- Кьве вацра кьван. Кьве вацран
муддатда чун адаз четин месэлаяр
тьялунин кардакуьмекгузалахъда.

- Квалахиз четин яни, лагьана
хабар кьазва куьне. Жуван кТвалах-
дал зи гзаф рикГ ала, за дишегьлий-
рин месэлаяр дериндай гьиссзава.
Захъни пуд аял ава, зунни диде я
эхир, - суалдиз жаваб гузва Таисия
Надировнади.

УмаШахшанатовади регьбервал
гузвай социально-психологиче-
ский рекьяй куьмек гунин отделе-
нидизинсанар къвенни ийизва, зен-
герни ийизва. Отделда югъ-йифди

кТвалахзавай ихтибардин телефон,
ихтибардинаялринтелефонкардик
ква, абурун нумраяр идарайра,
кТелдай чкайра раижзава: мектебра,
колледжра ва вузра. И нумрайриз
инсанричпинт{вар малумартавуна
зенгзава ва абурухъ галаз психолог-
риихтилатарзава. Психологаририд
ава - кьве итимни вад дишегьли.
Гьелбетда, къвезвай зенгерни жуь-
реба-жуьребур жезва. Бязибуруз
гьакъикъатдани психологиядин
жигьетдай бегьем куьмек герек
я, инсан гьатта вичи-вичиз къаст
ийидай чкадал къвезва. Гьак!ан
«машгъулатдин» зенгерни жезва.

- Гзафни-гзаф гьихьтин месэ-
лайрин патахъай квевай куьмек
ТГалабзава?

-Лапчетин дуьшуышарни жезва—
кьиникь, жува-жувазкъаставунин
фикирар. Аммагзафни-гзафкуьмек
кТанзавайбурун дердияр ихьтин
месэлайрихъ галаз алакъалу я: хи-
зандинарада жезвай къалмакъалар,
чара хъхьунар, аялрин ва са кьа-
дарда чехи хьанвай жаванринни
диде-бубайрин, таяр-туьшерин
арада жезвай къалмакъалар, ч!уру
къастуналди гуж авунин агьвала-
тар, бейхабардиз руфунал залан
хьунар, къурхуяр...

Ума Шахшанатовнади психоло-
гиядинрекьяй кГвалахтухун патал
(сифте нубатда стационарда авай
аялрихъ галаз) хьсандизтадаракла-
мишнавай «суьгьуьрдин утагъ»
къалурна. Къугъунар, тапшуругъар,
тренингар центрадин къуллугъ-
чийрихъ галазни, абур чпин пеше-

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 УМУДДИН К1ВАЛ

дин рекьяй зайиф тахьурай лугьуз,
кьилетухузва. У/Шахшанатовнади
психологар чпин пешекарвилин
дережа хкажиз алахъзавайдакай,
сада-садавай тежриба къачузвай-
дакай, илимдин конференцийра
иштиракзавайдакай ихтилатна. От-
делдин бинедал вузрин студентри-
психологри чпин практикатухузва.

Гатун вахтунда гьам аялар, гьам
чТехибур тренингриз, музыкадин
релаксациядиз, арома- и арт-те-
рапиядиз къведай майданар теш-
килзава. Гзаф вахтара чи кьилив

кухтунин отдел 2003-йисуз диде-
бубайрин т!алабунриз килигна
ачухнай. Вучизлагьайт[а, бувркьуь
ва вилериз зайифдиз аквазвай аял-
рихь галаз кКвалахдай центр ре-
спубликада а чТавуз авачир. Гьатта
исятдани Кеферпатан Кавказда чи
центр авай-авачир сад я.

Вилерин экв зайиф аялар патал
махсус мектеб кардик хьунин ча-
расузвал кьатайла, ахьтин классар
50-нумрадин мектебда ачухна.
Сифтедай вилерин экв зайиф на-
бут аялар патал группа ачухна,

УмаШахшанатовади регьбервал гузвай социально-психо-
логический отделенидиз инсанар къвенни ийизва, зенгер-
ни ийизва. Отделда югъди-йифди ихтибардин телефон
кардик ква- 62-83-68, вирироссиядин аялрин ихтибардин
сад тир телефон - 8-800-2000-122.

са акьван ч!алахъ тежез къведа:
чи девирда пулсуз куьмекар гун
мумкин яни мегер, лугьуз. Амма
гуьгъуьнлай абур гзаф рази яз
хьфида.

Тешкиллувилин ваметодикадин
отделда чун зеведиш Аминат Ха-
лирбагиновади къаршиламишна.

- Чна мергьяматлувилин мяре-
катар, фестивалар кьиле тухузва,
сценарияр кхьизва, аялрин патав
артистриз, музыкантриз, яратмиш-
завай инсанризтеклифзава. Вирии
крар чи отделди тешкилзава, гьак]-
ни центрадин вири документрин
гьакъиндайни жаваб гузва.

Тешкилатди вилерин экв за-
йиф тир аялрихь галазни чехи
кГвалах тухузва. Мумкинвилерал
сергьят алай аялар дири хъувунин
ва социальный рекьяй къайдадик

гуьгъуьнлай — мумкинвилерал
сергьят алай аялар патални.
Отделда логопед-дефектолог,
офтальмолог, тербиячиярваабурун
куьмекчияр ава. Магьачкъалада
кардик квай вилерин микрохи-
рургиядин клиникадихъ галаз
центради кутуннавай икьрардин
бинедаллаз пуд вацра са сеферда
аялар меслятар къачун патал пеше-
каррин патав тухузва. Вири текли-
фар кьилиз акъудунал центрадин
офтальмологди гуьзчивал тухузва.
-Пудйисалай 8 йисал кьван яшда
авай буьркьуьвавилерин эквзайиф
аялри чи центрада реабилитация
кьиле тухузва. Сифтедай и курсар
3 вацранбур тир, гила йисанбур
хьанва. Вирибуруз лазим тирвал
фикир гуз хьун патал группаярни
гъвечГибур 6-12 аялдикай ибарат-

Т 0 2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

бур тешкилзава. Аялривай ислен-
дин йикъалай жуьмядин няналди
ина акъвазиз жедай стационар ава;
аялар экуьнилай няналди жедай
йикъан стационарни ава.

Центр вири такьатрин жигьет-
дай республикадин зегьметдин ва
социальный рекьяй вилик финин
министерстводи таъминарзава.
'Амма чна чи аялриз бюджетдилай
къецяй тир такьатарни жагъурзава.
Чаз къаюмри, регьимлу инсанри
куьмекзава: Газпромдин жегьил пе-
шекаррин советди, «Анжи» клубди,
Ашуау фирмадин векилри. Фу ва
ширинлухар чрадай «Къизилдин
куьнуь», «СикТрен магъара» теш-
килатри ашкъидивди мергьямат-
лувилин мярекатра иштиракзава.

Атьвал хъсанзавачир, яшайиш-
дин жигьетдай хаталу гьалда авай
хизанрай тир аялар, чпин кьилел
кас аламачир тамам яшдив агакь
тавунвайбур профилактика ийи-
дай отделенидин учетда эцигзава.
Ихьгин аялрихъ галаз гьамиша
кГвалах тухун герек я, чна абуруз
нихьгалазалакъаяр ават!а, абурун
юлдашар чирзава, саналди тир
сиягьатар тешкилзава, полиция-
дихъ, школадихъ, къаюмвилинни
къайгъударвилин отделдихьъ галаз
алакъалу яз кГвалахзава.

Мектебда келдай яшдив агакь
тавунвай аялрин группадал цент-
радин стационардин отделение
машгъул я, группайрикай сад
югъди-йифди к! валахзавайди
я. Отделенидин зеведиш Наида
Расуловади ихтилат авурвал, иниз
гзаф аялар авай, агьвал агъуз тир
хизанрай аялар, гьак1ни етимар ва
я набут яз, диде-бубадикай анжах
сад авай аялар кьабулзава. Аялар
музыкадал, гимнастикадал, хоре-
ографиядал машгъул жезва.

Ингьегьаихьтин жуьреба-жуьре
кТвалахар кьиле тухузва хизанриз
ва аялриз яшайишдин рекьяй
куьмек гузвай центрадин къул-
лугьчийри. Инсанар сад-садавай
къакъатзавай къенин девирда, гьар
садавай куьмекдик умуд кутаз же-
дай, вичин четин месэлаяр гьялиз
жедай ихьтин центр хуьн ва вилик
тухун — им гьакъикъатдани зурба
ва лазимвал авай регьимлу кар я.

ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№11 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН =

цуькверженнетдин цуьквер
хьтинбур тир, йисан гьи ЧТа-
вуз хьайит[ани ахъа жедай,

бахчадинни чуьлдин цуьквери-
лай артух гуьрчегни атирлутир...

ж*ж*

Иагьвалат чахъ я кГвалах, я пул
авачир, аммакТани кьван мурадар
рикГе авай 90-йисарин эхирра
кьиле фейиди я.

Чна, Горькийдин ТШварунихъ
галай студияда адетдин Чехи

Борис Мирза

гуьгъуьнлай куьз элкъвенат!а, ам
важиблу туш. Зи юлдаш сцена-
рияр кхьидай пешекар тир. Гила
ада, цуьквер я лугьуз, явшанарни
къалгъанар битмишарзава. Абур
фарашдиз экъечни ийизва. Зи
виликан юлдашдин фильмайрин
сиягьни яргъи жезва.

Захъ ахьгин агалкьунар авач.
'Амма имни важиблу туш.

А вахтара чун цайи тумари
гьик[ хьайитЙани цир ийидай-
дахь агъазвай.

Гьавиляйчунчикхьенаакьалт!
тийизвай сценарийдал алахъна-
вай.

ж*ж*

КТвалах кьилиз акъудун патал
чун Москвадин кефер пата авай,
Сталинан девирдин дараматда
кьве кТвалин квартирада къапак
квай са к[вале секиндиз ацукьна
жедай. Секиндиз ацукьун, гьел-
бетда — им таб я. Цлахь, цунк!ва-
ле, пиян межлисдин ван жедай. А

АНА БАГЬ АВАИ...

фильм авун патал гьа са сценарий
сашумудра кхьиз-чТурзавай. Чун
сакТани са фикирдалтекъвезвай и
арада студиядин ч[ехибур дегиш
хьана, чи проектни гьакТамукьна.
Им чи кьилел сад лагьай сеферда
атай кар тир. Чун жув садазни
герек амачирдан гъавурда гьеле
акьунвачир. Анжах гувгъуьнлай
зазни, захъ галаз санал сценарий
кхьизвай зи юлдашдизни пакади-
кай планар ягъунихъ гила метлеб
амачирди чир хьанай.

Гаф кватай чкадал лугьун, чун
михьиз руьгьдай аватнавай карни
авачир, чаз чизвай: зегьмет чугур
кардигьикГхьайит[анибегьергуда.
Ик! лагьайтани жеда: халис цуь-
квери гьик| хьайитИани цГир гуда,
абургьаттаасфальтдайниэкъеч!лда.

Эгер экъечГ тавуртЙа, им ак!
лагьай гаф я хьи, цуьквер хали-
санбур туш.

Чна яргъи ва сугъул, гьамиша
эзбер ийиз хьайи ихтилатар ий-
идай: эгер цуьквери ц!ир тавур-
Тани, алахъунар гадарна виже
къведач. Вагьа ик| мад, мад, мад...

Искусстводикай, а искусствода

жуван чкадикай чаз кьведаз а.

чТавуз тайин фикирар авай. Абур


######################### Page_№12 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
т) ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

межлис я юкъуз, я йифиз акьалт!
тийидайди тир. Цунк!вални га-
лаз муькуь квалин иеси зи юл-
дашдинкъуншитир. ТШварниадан
Леша яни, Саша яни тир. Белки,
Витя тир жеди...

Витяди хуррамдиз, вич-ви-
чел техкведай тегьерда хъвадай.
Заз и ибарадикай гьамиша хуш
къведа: «вич-вичел техкведай
тегьер». Яни, «уьмуьр вич ахвар
я» лугьунихъ галаз и дуьшуьшни,
Витядин хуррам пиянвални лап
дуьм-дуьз кьазва!

Витя вичин кьисметдал рази
тир! Адан кеспини хъсанди тир,
к[валахдаладазгьуьрметийизвай.
«За сарар михьдай крем ийизва!» -
гьарайдай ада ва къведай гъилера
зазсаишик[даавай пастаяр гъида
лугьуз хиве кьадай.

Витядин дустар акьуллу ва
бажарагъ авай гьуьрметлу инса-
нар тир. Искуссстводин инсанар,
ингье зунни зи юлдаш хьиз.

Кьве рушни авай, вижевай ру-
шар тир, садан Цуд, муькуьдан
щГувад йис тир. Квалив вердиш,
милайим рушар тир.

«Паб кьена, ингье, зун тек ама!
- Гьарайдай Витяди. — Аммаруша-
риз зун килигзава, вил алудзавач.
Хабар яхъ адавай!».

ИкГлугьудайла, Витяди вичихь
галаз яшамиш жезвай, вичихъ

т 2 2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

галаз саналди хъванни ийизвай
дишегьли къалурдай. Ам гьеле
чагъинда амай итим тир, са ях-
щГурни Щуд йис кьван тир жеди,
гьавиляй дишегьлиярни дегиш
жедай ва мукьвал-мукьвалабурун
верцТи арайрин ванер цлахъай чаз
хьсандиз къведай.

#ж жж

Кьве вацра садра Витя вич-ви-
чел хкведай. Ахпа чаз чир жедай,
вич лугьумир, к валахдилай
ам фад алуднавайди я: ичкибаз
тирвиляй ва вахт-вахтунда кГва-
лахдал текъвезвайвиляй. Дус-
тарни адан — халис дустар туш,
вичелайни фенвай, кар-кеспи,
квал-югь авачир пиянискаяр я.
Рушар...

Шехиди, чуьнуьхни тийиз, чал-
кечирвиле къазанмишунал маш-
гъул хьанвай. Адан анжах цГувад
йис тир. Чин кьадарсуз ширерай
асундай. Къати рангарин ужуз
алухар жедай, амма пул рушав
гьамиша жедай. Гзаф туштТани,
вичизни, гъвечГи вахазни бес
жезвай.

«ЦТувад Ййиса аваз вун квел
машгъул я?» - варцарилай вич-
вичел хтай бубади адаз гьараяр-
дай. Амма руш, ягьанатдин хъвер
авуна, гуьгъуьнал ужуз атирдин
ни туна, кГваляй экъеч[на фидай.

#ж жж

Гьвеч[Гиди...

Витя залан «ахварикай» кватай
йикъариз мана ва экв гузвайди
анжах тек са гьа и гьвечТи руш
тир. КШвалин юкьвалай атЙана,
шкаф эцигна, адан кьулухъ рас-
кладушка ахъайна, бубади рушаз
кьилдин чкаавунвай. Гьаимадан
кГвал тир. Бязи вахтара заз ам
дегьлизда аквадай, адал сифте-
гьан классрин мектебдин махсус
формадин парталар жедай. Руш
кьелеч[ якГарин, еке Щару вилер,
кьифрен хьтин биц/и, квенкГалай
нер авайди тир. За жува-жувакди
адаз «Биц!и кьиф» лугьудай.

Жуваняратмишунрал машгъул
зунни гьатта , ам акур ч[авуз,
фикиррик акатдай: сту акьалт!

тийидай пиян межлисрин, ужуз
чехирар хьвана чеб-чпелай фен-
вай чехибурун, бубадин дуста-
ринни мугьманрин къалринни
гьарай-эвердин арадал яраб и
аялди вичи-вич гьикгьиссзавата?

Амма жуван дердийрин ящ1ара
аканвай зи рикГелай ам фад алат-
ни ийидай. Зи хиялда гзаф чехи
ва важиблу крар авай эхир.

жжх

Бязи вахтара заз ак[ жеда хьи,
зун зи рикГе авай крарихъ, мурад-
рихъ гьа биц!и рушан уьмуьрдиз
лазим фикир тагайвиляй агакь-
айди туш...

жжх

Сасеферда, аквартирадизфейи
эхиримжи сеферрикай садаз, заз
ази «Кьифрен» ажайиб сирдикай
чир хьанай.

Инасир лагьайлаахьтин сирни
авачир. Шкафдин кьулухъзазвуч
акунат[а, ам зи рикГелай уьмуьр-
лух алатдач.

И югь Витя вичин кефли ахва-
рикай хкатнавайбурукай сад
тир. Яни, пиян тушир. Уьмуьр
адан зегьле тухудай хьтинди
тир. Квалахдилай ам алуднавай.
Дустар — куьчейра йифер акъуд-
завай, кКвале таз тежедай хьтин
пиянискаяр тир. Иниз къвезвай
дишегьлиярни — абурулайни фе-
йибур, акурла дакГан жедайбур: я
хуьрек гьазурдайбур туш, я к!вал
къакъаждайбур. Руш — гьатнава.
Къе-пака руфуна аваз хкведа...
Югь тушир, зегьримар тир Ви-
тядинди! Анжах гъвечГи рушаам
гардандизеб вегьинивай хуьзвай!

АюкъузВитядизун, гъил кьуна,
вичин квализ тухвана — вичин
гъвеч[и рушахъ галазтанишавун
патал.

Квале цуру чехирдин, гье-
кьедин ниэр авай. Кьве цлав
фур-фурхьанвай кьве диван гвай.
Ц/ункГвале столдал эк[яйнавай
клиенка лак[ар алайди, галукьай
гьилккидайди тир. Далу ханвай
стулдал ацукьиз хьун мумкин
тушир — ам гьа гила-мад чкГи-
дайвал авай.

######################### Page_№13 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН ©

Пише, цлал, ракьун сижифда
аваз Высоцкийдин суьрет куьрс-
навай.

К!Гвалин ат[а кьиле, дакГаравай
пата, аквадай гьалда, гьеле диде-
дилай амай шкафдин кьулухъ, зи
«Кьифрен» к!вал галай. Ам гьана
яшамиш жезвай.

-Ингьезируш! Зи хазина! Тек са
гьам я заз багьади! Вичин дидеди
хьиз — азабар, азиятар эхзавайди!

— кГевиз гьарайиз рахазвай Витя.

За кам къачуна, шкафдин кьу-
лухь вил яна.

жжх

Акьван чГавалдини, адалай
гуьгъуьнизни искусстводикайзун
гзаф рахайди я. Зи уьмуьр кьиляй-
кьилиз гьа и жуьредин ихтилатар
ийиз фена. Ихтилатрал зи рик!
ала. И ихтилатар за жувахь галаз
санал квалахзавай юлдашрин
юкьвани авурди я, жуван фикир-
рикай за студентризни лагьайди
я. Интернетакъатайдалай кьулухъ
за анани искусстводикай куьтягь
тежедай ихтилатар авурди я...

Искусстводин чешмейрикай,
жанрайрикай, хилерикай — ва
мадни гафар, гафар, гафар...

жжх

Шкафдинкьулухъ вил вегьейла,
заз акурбур цуьквер тир.

жжх

Кар ана ава хьи, искусстводин
халис эсердихъ галаз таниш
хьайила, вун маса алемдиз акъат-
да, ваз ви уьмуьр маса патахъ-
ди — а эсер яратмишай инсанди
теклифзавай патахъди — дегиш
хьайиди хьиз жеда.

жжх

Шкафдин кьулухь гьа и за лу-
гьузвай хьтин маса алем галай. А
алемдаавайбур вири цуьквертир.

Анакьуд пад цуьктир! Садбур
гьеле ахъа тахьанвайбур — назик
къабухар ракъиналди хкаж хьан-
вай. Садбур жумартдиз ачух
хьанвай ва абурун винел чЧижери
лув гузвай. Садбур шуьткьвез
гьазур хьанвай ва сад-кьве пеш

к[Гвадарни авунвай. Дакардин
чинал авахьнавай кьурай цуь-
кверни авай.

И цуьквер, абур лап гзаф
авай, вири альбомдин чарарал-
ни дафтардин табагърал шарик
ручкадалди чГугунвайбур тир.
Сифтезикьилизаялдизхастушир
устадвиликай фикир атана, ахпа
заз и цуьквер чан алай хьтинбур
хьиз акуна.

Нуькре цуьквер, марварар,
бубуяр, сиренар, куркур цуьквер,
михекар, ч!утра цуьквер, алван
цуьквер, мулдпуьквер, наргисар,
гладиолусар, цацун цуьквер...
Мадни заз т[варар течир цуьквер.

жж*

- Вири цуькверин шикилар зи
руша, зиетим балади ч1угунвайди
я! За адаз лугьузва: бубдиз яб це.
Са машгьур манидардин суьрет
чГугу! Я, туш, дяведикай! Ва я,
туш...

Витя, гьамиша хьиз, кьил-кьи-
лел алачир, ата-пата рахунрал
эляч[на, за явашдиз «Кьифревай»
жузуна:

- Ибур вуна чГугунвайбур яни?

- Эхь, - лагьана ада. — Багъ хьиз
аквадайвал.

- Халис багъ я. Аферин! Вуна
келзавани?

- Эхь, кГелзава, -жаваб гана заз
«Кьифре». - Анна Антоновнади
лугьузва хьи, за чарасуз кГелна
кГанда.

- Художниквилин мектебда?

- Ваъ, кружокда. Мукьвара чна
кьилин шикил ч[угваз чирда.
Дишегьлидин кьилин, -лагьана
«Кьифре» заз килигиз. - Чи кру-
жокда ава, гипсдикай кьунвайди.
Анна Антоновнади лугьузва хьи,
гила кьилин шикил ч[угунив
гаунайт[а жеда.

За кьуд пата чканвай цуькве-
рилай вил аладарна.

- Ада дуьз лугьузва. За вуна
анжах цуькверин шикилар чГуг-
вазват[а лугьузвай.

- Ваь, ак! туш. Им... - ам бир-
дан акъваз хьана. — Им за жуваз
чГугунвай багъ я. Ина за ял язава.
Им жув патал я...

- Вахъ лап еке алакьунар ава,
гъавурда гьатзавани?

Заз мад са вуч яани лугьуз
кТанзавай, амма лагьанач. Зун
къайда-сиришта амачир чарадан
кГвале авай, зи патав пияниска
иеси гвай, шкафдин кьулухъ
раскладушкадал, женнетдин
цуькверин юкьва щуд йиса авай
руш ацукьнавай.

жжх

Зани зи юлдашди кхьизвай
сценарий куьтягьиз хьаначир. Заз
чиз, кинодивай квахьай зат[ авач.
Къапак квай вичин к[вал юлдаш-
ди маса хгана. Гъвечи художник
рушанкьисметгьик! хьанатИа, заз
саки чидач. Зун жуван дердийрин-
ни фикиррин яЦ[а авай. Заз ван
хьайивал, руш михьиз кГвачерик
аватнавай Витядивай вахчуна,
ирандидеди вичин патав хутахна.

жжх

Зани зи юлдашди гзаф кхьиз-
чГурна. Саналдини, кьилди-
кьилдини. Гьатта чахь са бязи
агалкьунарни хьанай. Амма чи
яратмишунар а заз шкафдин
кьулухъ акур хьтин, халис искус-
стводин гьич патавайни фейибур
тушир. Ана цларални кваз цуь-
квер алай. Ажайиб цуькверин
къалин кулкусар.

Ана багъ авай.

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
афира Бекболатовна Мегьамедовазаз чизгзаф йисар

тир. Гила зун адахъ галаз «Дагъустан» ГТРК-дин

дараматда шадвилелди гуьруьшмиш хьана, вучиз
лагьайт[а, чун чаз такуна гзаф йисар тир. Зафирадикай
фадкхьин нубатавайди тир, аммааялрин бахчадай атай
чарчикай жувахъ галаз санал к!валах авур инсандикай
макъала кхьин патал хъсан багьна хьана.

Кар ана ава хьи, аялрин а бахчадиз Зафира физ саки
30 йис я. Сифте ам иниз вичин биц/и хва гваз къвезвай,
ахпа — руш, вахтар алатайла, ингье ам иниз вичин вири
вад хтулни гваз атана.Зафира Бекболатовна диде-бу-
байрин комитетдин председател я, амма адан везифаяр
анжах дидейривай бахчадин куьлуь-шуьлуь дердийриз
пуларкГватуникай ибараттуш. Аданеинки интернатриз,
гьакГни адетдин аялрин идарайриз мергьяматлувилин
куьмекар ийиз кШани инсанар жагъурзава. Гьа ик|, Ма-
тьачкъаладин Кировский райондин собранидин депу-
татар тир Имам Къарачаеван, Алибулат Алиханован,
«Каспий хуьн» фондунин регьберрин ва масабурун
куьмекар себеб яз, бахчада тербия къачузвай аялриз Ма-

тьачкъала шегьердиз, музейриз, карханайризэкскурсияр
тешкилна, бахчадин са квал Щийи кьилелай туькГуьр
хъувуна чинал гъана, цийиз ракТарар кухтуна, лазим
алатар, чарар, ручка-къелем къачуна.

— Радиодин «вирусди» вун а кьадар кефсуз ийида хьи,
ана эфирда авачир югъ ваз югъ хьиз жедач! Месэладин
гъавурда гьасятда акьун, мукьуфар, хуррам гуьгьуьлар

— ибур радиода кГвалахзавай касдин кьеенвал къалур-
завай лишанар я, - лугьузва Зафира Бекболатовнади, чна
суьгьбет ийидай ч1авуз. Засифтесуалгудалди, ам вичин
адетдинди тушир пешедин сирерикай лугьуз гаунна.
Гьатта исятдани инсанриз марагълу я: яраб, анай, ра-
диодай рахазвай инсанар гьихьтинбур ят!а? Яхщур йис
идалай вилик лагьайт[а, абур халис кьакьан «гъетерай»,
кьет[ен инсанрай гьисабдайди тир...

- Радиода к!валах жагъурун четин тирни?

- За, гьа сифтедилай, жув радиодиз к!валахдал
дуьшуьшдай акъатайди яз гьисабзавайди я. Вични
бахтунай! Зун Нугъай райондин Нариман хуьре хана,
чехи хьайиди я. Магьачкъаладиз зун юкьван мектеб
васекретарь-машинисткавилин курсар куьтягьайдалай
кьулухъ, университетдин филологиядин факультетдик
кГелиз экеч[ун патал атайди тир.

######################### Page_№15 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮВАЛАХДИН ЮЛДАШАР ©

Дуьшуьшдай заз Гостелерадиодиз машинисткагерек-
зава лугьудай малумат акуна, иниз атайла, зун гьасятда
квалахдал кьабулна. Ахпа куьмекчи редактордин чка
азад хьайила, заз а чкадал нугъвай ч[алал передачаяр
гьазурзавай редакциядиз теклифна. Ина, «Дагъустан»
ГТРК-да кГвалахзавай вири иридвиш касдин арада, зун
виридалайни яшдиз гъвеч[иди тир.

Ина за къуллугъдин вири к!арар «гьисабна». КТва-
лахдивай къерех тахьана, 1986-йисуз за партийный
кьилин образованиени къачуна, им а вахтара важиблу
кар тир. Гуьгъуьнлай ДГУ-дин филологиядин факуль-
тетни акьалт!арна.

Жуван хайи райондиз командировкайриз фейила,
заз анин важиблу месэлаяр аквадай, иллаки за жуван
халкьдин милли адетар, чал, меденият хуьниз фикир
гудай. «Дагъустан» ГТРК-дин «къизилдин» фондуна
Нугъайрайондинагьалийрин-Ватандин ехи дяведин
ветеранрин — сесер, захъ галаз авур ихтилатар хуьзва.

Гьа са вахтунда за режиссервилин, дикторвилин,
операторвилин пешеярни чирна.

Эфирдак!валахизнизазгьасятдачир хьана, ипешедал
акьван зи рик! ацукьна хьи, гьа сифте эфирдилай зун
кеспида гьатна лагьайт[ани жеда. Гилазавай са юкъузни
квалахдал тефена акъвазиз жедач! Маса пешедал маш-
гъулхьунзи фикирдизнигьичатанач. Гаф кватай чкадал
лугьун — микрофондивни фад вердиш хьун мумкин я,
са кичевални жедач.

Закай пешекар радиожурналист и рекьяй жувалай
чехи юлдашри куьмекар гайивиляй хьана, абуру заз
сифтегьан чирвилер, вердишвилер гана, абур бажарагъ
авай, кьетен инсанар тир. Абуру заз, Нугъайдин чуьл-
лерай чехи шегьердиз акъатай 17 йис хьанвай жегьил
жаван рушаз, рахаз, дуьз жавабар гуз, месэладин кьил-
пун жагъуриз чирна...

Зун и кардай уьмуьрлух Шабаев Ибрагьимаз, Алиев
Алидиз, Базутаев Юсуфазбуржлуя. Дикторвилинсирер
заз Галина Бекбулатовади чирна, музыкадин передачаяр
гьазуриз — Владимир Сперанскийди, Абдул Ражабова,
'Абсалам Аскерхановачирна. Режиссервилинвезифаярни
тамамардайла, заз Аминат Гьамзаевадин, Умалат Муса-
лаеван, Осман Османован тарсар герек атана.

- Радиода кШвалах авун патал кьилин шарт/ куькай
ибарат я?

- Сифте нубатда, лап гьа энциклопедияда авай кьван
чирвилер герек я. Идалайни башкъа, жуван гафар гьахъ-
буртирди субутийиз, галкунтавуна рахаз, гьатта рахаз
ваъ, фикирийиз, алакьунчарасузя. Передачатухузвайди
тьасаванцелди, сакТуснигьевес-ашкъи квачизрахадайла,
адаз яб гудай ашкъи садахъни амукьдач.

- Эфир тухудай ч[авуз, куькай къурху жеда?

- Ви рикГелай са кар алатна к!андач: гаф нуькГ туш,
сивяй акъатна хьи — ам кьаз хъижедач! Манада гъалат!
хьана виже къведач... Эфирда авай ч1авуз вун информа-
циядин жигьетдай редакциядин политикадин сергьятра
авайди ви рикГелай фена к!андач.

- А сергьятдай акъатай дуьшуьшар хьанани?

- Хьанач. Зун жуван везифайрив еке жавабдарвал гваз
эгечТайди я, захъ галаз суьгьбет ийизвай вуж кандат!а-

ни хьурай, адавай за, месэла жезмай кьван дериндай
ачухарун патал, жуваз лазим вири малуматар къачудай.

Адет яз, зи передачайрин «игитар» чехи несилдин
инсанаржедай. Абурузтелевидение, радио—суьгьуьрдин
вилаятрай атайбур хьиз жедай, микрофон акурла, чеб-
чпивай квахьдай: ам авачирла билбил хьиз рахазвайди
лал жедай, мез галкГидай, чарчяй келиз алахъдай. Ам
азаддиз рахурун — гьа им зи асул буржи я. Студия акур-
лани, инсандиккич1 акатда, вичи кхьей чар вилик кутаз
алахъда. Эгер валай ам чар гвачиз, ачухдиз, азаддиз
авур ихтилат гена иер жеда лагьана алакьариз хьайит[а,
ам гьа эфирдин вахтунда, ваз акваз-акваз дегиш жеда.
Бязи чЧавара адетдин салам-калам, зарафат авурлани
студиядиз атанвай мугьман «авагъда». Зи пешедал зи
рик! гьамиша хьайиди я, гила гьак1 я. Зун, жуван к!ва-
лахдин везифаяр себеб яз, гзаф пешейрин инсанрихъ
галаз таниш хьайиди я. Гзафбур мадни акунихъ вил
гала, абурункъенинуьмуьрдикай, абурунагалкьунрикай,
кьисметрикай хабарар кьаз кТандай...

-Миллич[аларалдитухузвай передачайрихъ гьихьтин
кьетенвал ава?

- Ина кьилинди вичин хайи дидед ч!алал хъсандиз
рахадай кас жагъурун туш, кьилинди а касдивай вичин
фикираргъавурдаакьадайвал, савадлувилелдиачухариз
хьун, яб гузвайбурув передачадин мана, вичин фикирар
агакьариз хьуня. Инсандив вичин саакьван адлу тушир
пешедикай, яб гудайди гьейран жедайвал, гьевесдивди
ихтилат ийиз тун — им чи пешедин сирерикай, алакьун-
рин дережайрикай сад я.

- Радио СССР-дин ч!аварилай виликди фенвани?

- Советринни къенин радио гьа са гафар я лагьайани
жеда. Амма, аквадайвал, диктордин пеше гележегда
амукьдач, им, хиве кьан, гьайиф жедай кар я. ЕМ-радио
рекьизва, чун рази яани, туштПани, ам Интернетди
яваш-яваш квадарзава. 90-йисарин эвелрай ЕМ-радио-
ди радиоточкаяр квадарна, гила ам вич Интернетдини
спутникдин радиоди арадай акъудзава.

- Квевай и шартара, и бягьсера, куьн гьик!Г хуьз
алакьзава?

- Гьелбетда, ЕМ-радиодиз яб гузвайбурун кьадар къ-
вердавайт[имил жезва. АммаИнтернетавачирбурниава
эхир. Чна Нугъайдин чуьллера яшамиш жезвай, гьак1
вири республикададин вири районра яшамиш жезвай,
чпин дидед ч1алалди гузвай передачайрихъ, манийрихь
яб акализ к!анибур патал зегьмет ч[угун давамарда..

- Жуван хсуси уьмуьрдикай бес? Куьне ихьтин суьть-
бетар ийизвачни?

- Зи диде Чечено-Ингушский АССР-дин Шелковский
твар алай хуьряй я, ам Нугъай райондай тир жегьилдиз
гъуьлуьз фена. Зи хизан гзаф миллетриндия: зуннугъай,
зи гъуьл Ражаб халис дагьъви, Акъуша райондай тир
дарги я. Чун гьа и Гостелерадиода таниш хьана. Чи хва
Арсен ЦГунт!а райондайтиравар рушалэвленмиш хьана,
руш Сабина лезгидик гъуьлуьк ква. Чна к!вале арабир
зарафатни ийида: чи хизанда, Дагъустандинтелерадиода
хьиз, Дагъустандинвири пиШерай векилар кГват[хьанва.

МАРИНА ШЕВЧЕНКО

15

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№16 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

Гатун муьгьлетрин вахтунда, яргъал тир шегьерда яшамиш жезвай Али вичин
диде-бубади хуьруьз бадедин патав рахкурна. Амма Алидиз вичин хайи чал
чидачир. Бадедиз и Квалах хуш хьанач. Ада хтулдиз лезги чал чирун кьетна.
Бадедичи журналдиналатай нумрайрай Алидизгьисабунар, рангар, гьафтедин
йикъар, бедендин паяр, квалин гьайванар ва масабур чир хьана.

Ша чна давамарин.

Салам гун (приветствие
ун (р ) Багьишламишун т[алабунин

Салам Алейкум! г гафар (слова извинения)
Пакаман (сабагь) хийир!

Нисин (и чаван) хийир! Багьишламиша
Нянин (ахшам) хийир! Гьил къачу

Тахсирдилай гъил къачу

Сагърай лугьунин гафар
(слова прощания)

Палабунин гафар
(слова просьбы)

Гьелелиг Палабзава
Сагърай Минет я
Тавакъуйда

Чухсагъулдин гафар
(слова благодарности)

Чухсагъул
Пара кьадар чухсагъул

Уьндюшкадин
шараг

Уьндюшкадин
верч

К[ек, верч, цицГиб

Уьрдег, кГек
уьрдег,уьрдегдин шараг

ъаз,къазран
къазран шараг

Сурсул

т 6 2/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№17 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Журнал в.журНнале

[оны
'Фото)ЗАРЕМЫ!ЭРТУХАНОВОЙ


######################### Page_№18 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
9 ЭТО ВКУСНО
ВКУСНЕЙШИЙ и НЕЖНЕЙШИЙ "Вак Ббалиш"

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1.В чашку всыпать 700 г. муки. Натереть (туда же)
на тёрке холодное сливочное масло. Масло перете-
реть с мукой до состояния крошки. Посолить.

В кефире размешать 1 ч.л. соды, чтобы кефир
закипел и зашипел, и вылить его в чашку с мукой.
Замесить тесто. Тесто должно быть нелипким и мяг-
ким, как "мочка уха".

Готовое тесто положить в пищевой пакет и оста-
вить отдыхать минут на двадцать.

2. Пока "отдыхает" тесто, займёмся начинкой.

Говядину и картофель нарезать мелкими кубика-
ми, в 1 см.

Репчатый лук мелко нарубить.

Смешать мясо, картофель, репчатый лук, посо-
лить и поперчить по вкусу. Начинка готова.

3.Начинаем лепить пироги.

Размять руками ещё раз тесто и разделить на две
одинаковые части. Одну часть убрать в пакет (для
того, чтобы тесто не заветрилось, пока будем рабо-
тать с первой частью).

Первую часть теста разделить на 9 одинаковых
кусочков, скатав их в клубочки.

Кусочек теста раскатать в круглую лепёшку, раз-
мером с блюдце.

На середину теста положить начинку, края теста
поднимаем к верху и защипываем по кругу, остав-
ляя в середине дырочку она нам нужна для того,
чтобы заливать туда бульон.

То же самое проделываем со второй частью те-
ста.

Т 8 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

7# ИНГРЕДИЕНТЫ:
Фе.

Мука - 700 г.,

Масло сливочное - 250 -г.,
Кефир - 500 мл.,

Сода чайная - 1 ч.л.,
Соль - 1 ч.л.

Начинка:

Говядина (мякоть) - 0,5 кг.,

Картофель (средний) - 7 шт.,

Лук репчатый - 3 шт.,

Соль, перец черный молотый - по вкусу

Для бульона:
Вода - 300 мл.,
Масло сливочное - 50 гр.
Соль - 1/3 ч.л.

Для смазывания пирогов:
Т яйцо.

4. Пироги выкладываем на противень, застелен-
ный бумагой для выпечки, смазываем взбитым яй-
цом и ставим в нагретую до 180 гр. духовку на 20
минут.

Затем вынуть из духовки, влить в дырочку каждо-
го пирога по 1-1,5 стл. бульона, поставить обратно в
духовку и запекать ещё 40 минут.

5. Для бульона: в сотейник влить 300 мл. воды,
добавить 50 г. сливочного масла, соль, довести до
кипения, проварить 1-2 минуты и снять с огня (если
есть в наличии куриный или говяжий бульон, мож-
но использовать его).

Вак-балиш подаём горячими, как самостоятель-
ное блюдо, можно к ним подать куриный бульон, а
можно есть просто со сладким чаем. Хорошо брать
с собой на работу на обед и детям в школу давать
для перекуса. Необыкновенно вкусно, приятного
аппетита!

Хранить в холодильнике в закрытой чашке, спо-
койно пролежат 3-4 дня, перед едой можно разо-
греть в микроволновке, а можно и в холодном виде
съесть - тоже вкусно!

Р. $. Тесто делим сразу на 2 части (по 9 кусочков
в каждой), и начинку на глаз тоже делим на 2 одина-
ковые части, и каждую часть равномерно расклады-
ваем на 9 пирогов, таким образом, в каждом пироге
получается одинаковое количество начинки, и ни-
каких остатков.

И помещается всё сразу на два противня, кото-
рые выпекаются вместе.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО @ ‚
НАЧИНКИ ДЛЯ ПИРОГОВ

МЯСНАЯ

| < > :

Говядина (желательно парная) - 4002г,
баранина- 2002г,

лукрепчатый - 2 головки

молоко - 1-2 ст.ложки

черный молотый перец,

соль -по вкусу

Мясо пропустить через мясорубку.
Лук репчатый натереть на крупной
терке или пропустить через мясо-
рубку вместе с мясом. Все смешать,
добавив в фарш молоко.

РИСОВАЯ С ЯЙЦОМ

Рис-1 стакан,

яйца -3 шт.,
лукрепчатый - 1 головка
черный молотый перец,
соль - по вкусу.

Рис тщательно промыть в холод-
ной воде. Выложить в небольшую
кастрюлю, добавить соль и залить
1 стаканом воды. Довести до кипе-
ния дважды. Снять с огня, не мешая.
Дать рису пропариться, для чего
кастрюльку можно накрыть махро-
вым полотенцем.

Яйца отварить вкрутую, обдать хо-
лодной водой, очистить, размять
вилкой. Поджарить мелко нашин-
кованную луковицу.

Все смешать, посолить, поперчить
по вкусу.

ИЗ ЗЕЛЕНОГО ЛУКА
С ЯЙЦАМИ

Лукзеленый - 15-20 перьев,

яйца - 3-4 шт.,

‘укроп, петрушка - по 5-6 веточек,
соль -по вкусу.

Яйца отварить вкрутую, очистить,
размять вилкой.

Зеленый лук, укроп, петрушку мел-
ко нашинковать.

Все ингредиенты соединить, посо-
лить, аккуратно перемешать.

ИЗ КУРАГИ

Курага - 2 стакана,

корица молотая - на кончике ножа.
Курагу промыть, залить кипятком и
хорошо пропарить. Пропустить че-
рез мясорубку или мелко порезать
ножом.

Добавить корицу.

ИЗ МАКА
Мак- 1 стакан,
сахарный песок - 1 ст. ложка,
изюм - 1 стакан.
Мак обдать кипятком. Через 1 ми-
нуту кипяток слить, еще раз обдать
кипятком, дать постоять 30 мин,
прикрыть полотенцем. Слить воду.

Мак растереть в ступке или измель-
чить миксером. Добавить сахарный
песок, изюм - по вкусу.

_ -—

ось

ИЗ СВЕЖИХ ГРИБОВ
Грибы свежие - 600г,
лукрепчатый - 1 головка,
масло растительное - 2 ст. ложки,
перец, соль - по вкусу.

Грибы свежие перебрать, промыть,
нарезать небольшими кубиками,
слегка потушить.

Лук репчатый мелко нарезать, под-
жарить до золотистого цвета.
Заправить грибы жареным луком,
солью, перцем.

Шампиньоны можно использовать
сырыми, предварительно заправив
их луком, солью и перцем.

ТВОРОЖНАЯ

Творог жирный - 600г.,

яйца (желтки) - 3 шт.,

сахарный песок - 2 ст. ложки,

масло сливочное - 1 ст. ложка,
ванилин -на кончике ножа.

Все ингредиенты хорошо выме-
шать.

По желанию можно добавить стоп-
ку изюма без косточек.

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МНОГИЕ СЧИТАЮТ, ЧТО В НАШЕ ВРЕМЯ ТРУДНО ВЕСТИ ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ, НО ЗАЧАСТУЮ ЭТО ВСЕГО
ЛИШЬ ОТГОВОРКИ. КОНЕЧНО, НАМНОГО ЛЕГЧЕ ЖАЛОВАТЬСЯ НА ЖИЗНЬ ИЛИ ОТСУТСТВИЕ СВОБОДНОГО
ВРЕМЕНИ, СИДЯ ПЕРЕД ТЕЛЕВИЗОРОМ НА ДИВАНЕ. НО ЕСЛИ ПЕРЕБОРОТЬ СВОЮ ЛЕНЬ, ТО ВАША ЖИЗНЬ И
ЖИЗНЬ ВАШЕЙ СЕМЬИ МОЖЕТ КАРДИНАЛЬНО ИЗМЕНИТЬСЯ В ЛУЧШУЮ СТОРОНУ. ИТАК, ЧТО НУЖНО
СОВРЕМЕННОМУ ГОРОДСКОМУ ЖИТЕЛЮ ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ БЫТЬ ЗДОРОВЫМ?

ЧТОБЫ ОПРЕДЕЛИТЬСЯ, КАК ВЕСТИ ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ, НУЖНО ДАТЬ ОПРЕДЕЛЕНИЕ

ЗДОРОВЬЮ. ЗА ОСНОВУ БУДЕТ ВЗЯТО ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЗДОРОВЬЯ, ДАННОЕ ВСЕМИРНОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ
ЗДРАВООХРАНЕНИЯ: ЗДОРОВЬЕ ЧЕЛОВЕКА - ЭТО ОБЪЕКТИВНОЕ СОСТОЯНИЕ И СУБЪЕКТИВНОЕ ЧУВСТВО

ПОЛНОГО ФИЗИЧЕСКОГО, ПСИХИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО КОМФОРТА.

ИТАК, 15 ПРОСТЫХ И ДЕЙСТВЕННЫХ СПОСОБОВ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЗДОРОВЬЯ И КАЧЕСТВА ЖИЗНИ:

нас испытывает постоянный не-

достаток сна - вечером после
работы всегда находится масса сроч-
ных дел, а с утра надо вскакивать
и бежать на работу. Сон сводится к
минимуму, позволяющему хоть как-
то проживать день, не «отключаясь».
Приучите себя засыпать и просыпать-
ся в одно и то же время и старайтесь
следовать этому графику. Помните,
что полноценно функционировать
может только хорошо отдохнувший
организм. Желательно ложиться до
полуночи - это физиологичнее, чем
спать с трех часов ночи до двенадца-
ти дня.

Физическая активность. Еже-
р взрослый человек дол-

жен проходить как минимум
десять километров - столько не-
обходимо для нормальной работы
позвоночника, который получает
питание только во время движения.
Не говоря уже о прочих органах и
системах, которым жизненно важна
ваша активность. Помимо того, что
прогулка в умеренно быстром тем-
пе - идеальный способ сжечь жиры,
такое движение еще и отлично тре-
нирует ваше сердце, сосуды и общую
выносливость. Используйте свой
обеденный перерыв для того, что-

1 Здоровый сон. Большинство из

20 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

бы пройтись по улице. Старайтесь
не пользоваться транспортом там,
где это возможно, выходите на пару
остановок раньше и идите пешком,
паркуйте машину за пару кварталов
до места назначения и оставшийся
путь проходите. Используйте любую
возможность для движения.

форт. Это означает, что ваша ра-

бота должна не только раскры-
вать ваш внутренний потенциал, но
и нравиться вам, находиться в удоб-
ном месте, вас должно устраивать
ваше окружение, офис, рабочий стол.
Счастливый человек утром просыпа-
ется с радостью от того, что ему пред-
стоит весь день заниматься любимым
делом. Стресс на работе, где мы про-
водим большую часть своего време-
ни, - сильнейший провокатор самых
различных заболеваний. Вам не нра-
вится работа? Ищите себя! Пройдите
тесты на профориентацию, задумай-
тесь о том, какое занятие вам по душе,
ищите успешные примеры - многие
люди сделали свое хобби профессией
и получают за него неплохие деньги.
Если же сделать ничего нельзя, хотя
бы посвящайте свободное время
тому, что действительно нравится вам
и позволяет раскрыться вашим талан-
там и способностям.

Зее реализация и ком-

Спокойная обстановка дома.
Ди дом - моя крепость. Это

выражение придумано не зря.
Для того чтобы сохранить здоровую
нервную систему, человеку должно
быть комфортно дома. Высказыва-
ние своих эмоций и чувств важно,
поскольку накопление переживаний
ведет к самым разным болезням.
Если же никак не получается сделать
свой дом тихой гаванью, ищите эту
гавань в чем-то другом — возможно, в
любимом деле или близких друзьях.
У вас должен быть уголок, куда вы
всегда сможете прийти и как мини-
мум просто побыть в состоянии по-
коя некоторое время. В идеале - по-
общаться с кем-то, кто вас понимает
или просто выслушает.

Во время стресса происходит не-

контролируемый выброс адре-
налина и других биологически ак-
тивных веществ в кровь, что, в свою
очередь, вызывает спазм сосудов и,
как следствие, - ухудшение кровос-
набжения всех органов. То есть, не
умея справляться со стрессом, вы
можете заполучить целый ряд забо-
леваний - от поражения органов же-
лудочно-кишечного тракта до сердеч-
но-сосудистых проблем. Если на вас
«свалилось» потрясение, вдохните

в реакция на стресс.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
[ее

поглубже и подышите некоторое вре-
мя, сосредоточившись на вдохах и вы-
дохах. Подвигайтесь - это снимает на-
грузку с нервной системы. Почитайте
про себя стихотворение, молитву или
спойте песенку — важно переключить-
ся от стрессовой ситуации. Для этого
также можно пообщаться с окружаю-
щими на отвлеченные темы.

Гигиена тела и окружающей сре-

ды. Не будем подробно распи-

сывать вам пользу контрастного
душа, ежедневных гигиенических
процедур, использования натураль-
ных материалов в офисе и дома.
Просто не забывайте о том, что наше
тело - это именно тот сосуд, в кото-
ром наше «я» будет жить столько,
сколько это тело позволит. Поэтому
есть смысл заботиться о нем соот-
ветственно. Равно как и о том, что его
окружает - о воздухе в вашем доме, о
продуктах на вашем столе, об одеж-
де, которую носите вы и ваши дети.

Отсутствие плохих привычек.

Курение и алкоголизм крайне

пагубно влияют на состояние
здоровья - вы об этом отлично знае-
те. Осталось только бросить курить и
не увлекаться алкоголем и стимуля-
торами. Помните, что только спустя
три года после выкуривания послед-
ней сигареты вы выходите из группы
риска по сердечно-сосудистым за-
болеваниям. Есть смысл бросить ку-
рить как можно раньше! Что касается
алкоголя, проследите за тем, сколь-
ко вы выпиваете каждую неделю. И
если понимаете, что самостоятельно
справиться тяжело - не стесняйтесь
обратиться за помощью.

Забота об иммунитете. Выбирай-

те сами, как вы хотите поддер-

жать свой иммунитет. Это мо-
гут быть закаливания, контрастный
душ, употребление сырых овощей и
фруктов, спорт. Важно понимать, что
закаливание на фоне нездорового
образа жизни - бессмысленная тра-
та времени. Здесь необходим ком-
плексный подход.

Рациональное питание. Каждый
понимает под этим термином
что-то свое. В целом же медики
считают рациональным питанием та-
кое, при котором организм получает
все необходимые витамины, минера-
лы и питательные вещества в сбалан-
сированных пропорциях. Обычно это

50 % углеводов, 20 % белков и 30%
жиров, но в разных теориях эти циф-
ры различны. Суть в том, что основой
такого питания должны становиться
«правильные» углеводы (каши, зерно-
вой хлеб, а не бутерброды и пирож-
ные), маложирные белки и полезные
растительные масла. В правильном
рационе как минимум половину та-
релки при каждом приеме пищи за-
нимают свежие овощи или фрукты,
зелень. Отсутствуют красители и кон-
серванты, стабилизаторы и прочие
вредные вещества. И конечно, такой
рацион подразумевает получение 1,5
литров чистой воды в день.

Здоровые семейные тра-
1 (ее Введите новое «се-

мейное» правило: в свобод-
ное время не лежать на диване или
сидеть за компьютером, а гулять на
природе, кататься на велосипеде,
проводить досуг активно - выезжать
к морю или хотя бы прогуляться в
парке, поплавать в бассейне и откры-
тых водоемах, использовать любую
возможность для активного отдыха.
Благодарностью вам станет крепкое
здоровье - ваше и ваших детей.
1 1 рится, в здоровом теле

здоровый дух. Баня выго-
нит из вашего организма не только
болезни, усталость, лишний вес, но
и любое уныние. Можно сходить в
сауну самому или целой компанией,
главное, чтобы вам было комфортно.
Никогда не употребляйте в сауне или
после нее спиртных напитков, алко-
голь притупляет чувства, нарушает

терморегуляцию и создает повышен-
ную нагрузку на сердце.

Занятие нейробикой - за-
1 рр. - для мозга. Многие
вещи мы делаем на автома-
те. Попробуйте одеться с закрытыми

Сауна или баня. Как гово-

глазами, выпить чашку кофе, держа
её в левой руке. Это заставит кору
противоположной стороны мозга
выполнять незнакомую работу, отта-
чивая память и расширяя интеллект.
Если это слишком для вас, то регуляр-
но читайте книги, лучше классику, или
разгадывайте кроссворды. Заставляя
активно работать мозг, человек не
только сохраняет светлую голову, но и
одновременно активизирует деятель-
ность сердца, системы кровообраще-
ния, обмен веществ.

Сходите на массаж. Быстрый
1 3 и действенный способ снять

стресс и полностью рассла-
биться - сходить на общий массаж,
лучше всего с ароматерапией. Если
нет времени на полный курс, в экс-
тренном порядке нужно сделать хотя
бы один сеанс у хорошего массажи-
ста. В теле и в мыслях сразу же по-
явится необыкновенная легкость, а
эффекта должно хватить на несколь-
ко дней.

Освойте ароматерапию. С
1 Дтомолью ароматерапии

вы можете поднять настро-
ение, избавиться от головной боли
и инфекционных заболеваний, вы-
звать положительные эмоции или
воспоминания, создать атмосферу.
Аромамасла уравновешивают жиз-
ненные процессы в организме, по-
вышают иммунитет, улучшая цир-
куляцию крови и выводя продукты
метаболизма.

Смейтесь каждый день. Кто
1 5 говорит, что жизнь - серьез-

ная штука? Смех уменьшает
гормоны стресса и помогает рассла-
бить мышцы. Он помогает дышать
глубже, укрепляет иммунную систе-
му, помогает забыть о боли и умень-
шает кровяное давление. Как гово-
рят, смех - лучшее лекарство.


######################### Page_№22 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

® Нельзя класть лавровый листв куриный
бульон, при этом теряется аромат бульона.

® Если бульон оказался пересоленным,
опустите в него полстакана риса или пшена
в марлевом мешочке и еще раз прокипятите.

® Молоко надо кипятить в кастрюле стол-
стым дном, чтобы оно не пригорело. Молоко
не пригорит, если кастрюлю предваритель-
но ополоснуть холодной водой. Если моло-
ко пригорело, не мешайте его, а перелейте
в другую посуду. Вкус пригорелого молока
можно исправить, добавив в него немного
соли.

® Суп рисовый будет прозрачным, если
перебранный и промытый рис на 3-5 мин.
положить в кипящую воду, а затем откинуть
на сито. Когда вода стечет, переложить рис в
бульон и варить до готовности.

® Нельзя добавлять в суп воду и соль по
частям. От этого суп делается невкусным.

® Нельзя замачивать в горячей воде го-
рох, фасоль и другие бобовые, потому что
входящий в их состав белок свертывается, и
они делаются твердыми.

® Бульон должен кипеть на слабом огне.
От сильного кипения он делается мутным.

® При подогревании супа нельзя допу-
скать сильного кипения, так как он густеет,
а продукты развариваются. Портится вид и
вкус супа.

® Макаронные изделия (особенно верми-
шель) при длительной варке или хранении
супа сильно разбухают. Поэтому такие супы
надо готовить только на один раз, без остат-
ка.

® Чтобы получить прозрачный бульон
с пельменями, следует опустить их на не-
сколько секунд в кипящую воду, а затем пе-
реложить в кипящий бульон и сварить при
слабом кипении.

® Зелень и овощи сохраняют свой цвет,
если в воду, в которой они варятся, поло-
жить щепотку пищевой соды ( 1 ч. ложки на
1 кговощей).

®_ Ранняя капуста варится быстрее, поэто-
му в суп ее закладывают после картофеля.

22 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

жжх

В некоторых религиях
КУРИЦА почитается как
«рождающая яйцо» - ис-
точник жизни. Кур прино-
сили в жертву богу солн-
ца Аполлону, а также богу
войны Марсу. Одно из
самых оздоравливающих
блюд - крепкий куриный
бульон. У разных народов
существует множество
оригинальных способов приготовления курицы. Китай-
цы, например, фаршируют куриную тушку цветками хри-
зантем. Лепестки хризантемы тушат на сливочном масле
с добавлением лука, шпината, специй, потом этой смесью
начиняют курицу и тушат с небольшим добавлением воды.
На островах Полинезии курицу готовят в соке манго, ли-
мона и апельсина. На Востоке куриную тушку начиняют ку-
сочками дыни, после чего запекают внутри крупной дыни,
удалив из нее семена. В Пакистане эта домашняя птица по-
читается как символ святости пророка Мухаммеда. В этой
стране курицу готовят, как правило, в кислом молоке с ри-
сом, добавляя чеснок, острый перец, розовую воду, мяту,
кардамон, гвоздику и корицу.

*ж*х

Редкое и дорогое в
японской кухне лаком-
ство - ядовитая рыба
ФУГУ, которую подают
с настойкой на ее же
плавниках. Есть эту глу-
боководную морскую ди-
ковинку небезопасно, и
все же пристрастие к та-
кому изысканному блюду
велико. Самой вкусной
рыба бывает в ноябре, декабре и январе, в то время, ког-
да она как раз наиболее ядовита. В конце каждого года на
страницах японских газет появляются сообщения о знаме-
нитостях, отправившихся на тот свет из-за пристрастия к
ядовитому деликатесу. Фугу разделывают на тонкие, почти
прозрачные, ломтики, сквозь которые должен просвечи-
ваться узор фарфорового блюда, на котором они пода-
ются. Повар, умеющий столь ювелирно разделать рыбу и
приготовить настой из ее плавников, должен иметь спе-
циальный диплом. Яд распределен неодинаково в тушке,
хвосте и плавниках и оказывает разное воздействие. Пре-
жде чем подать блюдо, повар берет у гурмана блицинтер-
вью, спрашивая, сколько ему лет, как у него со здоровьем.
В зависимости от этого напиток, настоянный на плавниках
фугу, определенным образом дозируется, чтобы стать без-
опасным для конкретного человека.


######################### Page_№23 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ =

ЯЙЦО — ОСНОВА ЖИЗНИ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

В яйцах содержатся жизненно важные вещества,
которые необходимы человеку. При массе яйца 53 г
белок весит 31 г, желток - 16, скорлупа - 6. В состав
яйца входят витамины, минеральные соли, микроэле-
менты. Наиболее богат ими желток.

Яйцо почти полностью усваивается в кишечнике,
не оставляя шлаков. Наиболее благоприятно для пе-
реваривания яйцо всмятку. Значительное содержание
холестерина ограничивает потребление яиц при ате-
росклерозе. Яйца включают в диеты при хронической
усталости, заболеваниях нервной системы..

РЕЦЕПТЫ

Диетический омлет с яблоками и морковью. Требу-
ется 6 яиц, 1 стакан молока, 2 ст. л. сливочного масла,
корица на кончике ножа, 1 яблоко, 1 морковь, соль по
вкусу. Яблоки нарезать ломтиками и слегка прогреть
2-3 минуты со сливочным маслом. Яйца взбить, по-
степенно добавляя молоко, соль, корицу. В смазанную
сливочным маслом форму положить ломтики яблок,
на них - нагретую сырую морковь, залить яично-мо-
лочной смесью. Запекать в духовке 15-20 минут. Сер-
вировать зеленью и овощами

ата
24

ЛЕГКОЕ МЯСО

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

В рыбе присутствуют все незаменимые, хорошо
сбалансированные аминокислоты. Сравнительно с
мясом животных мясо рыбы быстро разваривается,
имеет нежную консистенцию после тепловой обра-
ботки, поэтому рекомендуется при хронических за-
болеваниях органов пищеварения, атеросклерозе,
ожирении. Количество жира зависит от вида рыбы. К
тощим сортам относятся крап, камбала, палтус, судак,
треска, щука и др., к жирным - севрюга, осетр, угорь,
лососевые и некоторые сорта сельди и др. Жиры рыб
легко усваиваются, богаты витаминами А и Д. Рыба со-
держит все необходимые микроэлементы.

РЕЦЕПТЫ

Суп рыбный. Требуется 0,5 кг рыбы, 2 клубня карто-
феля, 1 луковица, 2 ст.л. перловой крупы, 2 ст.л. масла,
молотый перец, лавровый лист, зелень петрушки. Про-
мытую крупу варить в воде до полуготовности, доба-
вить обжаренный в масле лук, нарезанный дольками
картофель. Незадолго до готовности положить в суп:
рыбу, нарезанную крупными кусками, перец, лавро-
вый лист, мелко нарезанную зелень.

МОЛОКО - ПЕРВЫЙ ПРОДУКТ ПИТАНИЯ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Молоко - первый продукт, который человек пробует с рождения нетолько
как пищу, но и в качестве лекарства. Молоко и молочные продукты показаны
при подагре, ожирении, гастрите, язвенной болезни желудка и двенадцати-
перстной кишки, высоко оценены в практике лечения болезней сердечно-со-
судистой, мочевыделительной систем. В состав молока входят белки, жиры,
углеводы, минеральные вещества и витамины. Молоко является легкоусвояе-

мым продуктом питания, аего белок не менее ценен, чем белок мяса и рыбы.

РЕЦЕПТЫ

Молоко с медом. В стакане молока растворить 2 ст.л.меда. Пить перед сном
в течение двух недель как общеукрепляющее средство, нормализующее дея-
тельность всего организма, а особенно органов пищеварения, дыхания.

Древний тибетский рецепт. Для оздоровления сердечно-сосудистой систе-
мы, устранения одышки выпивать ежедневно утром \ стакана парного молока.

Возможна индивидуальная непереносимость молока!

2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ил некогда один хан. Работать заставлял он
крестьян до упаду, а подати собирал боль-
шие - таких до него и не слыхивали.

Вот раз задумал бедняк, которому совсем житья
не стало, пойти к хану и попросить, чтобы сбавил
немного подать.

Но идти к хану с пустыми руками нельзя: он
слушать не станет, прогонит. И вот зарезал бедняк
единственного своего гуся, зажарил, сунул свое бо-
гатство под мышку и отправился в ханский дворец.

Хан с женой, с двумя сыновьями и двумя дочками
сидел как раз за обедом.

— Хорошо, - сказал он бедняку, - я тебе чем-ни-
будь помогу, только раздели этого гуся между нами
поровну.

— Что ж, разделю, - согласился бедняк.

Он оторвал у гуся голову и отдал хану:

— Ты старший в семье, тебе полагается голова.

Потом оторвал хвост и отдал жене хана:

— Ты хвост хана - значит, тебе кушать хвост.

Крылья он протянул сыновьям хана:

— Вам лететь по отцовской дорожке, поэтому по-
лучайте крылья.

А две ноги он отдал ханским дочерям и сказал:

— Когда вас выдадут замуж, вы уйдете из отцов-
ского дома. Берите ноги моего гуся.

А туловище гуся бедняк оставил себе.

— Зато, - сказал он, - что я делил этого гуся!

Хан ничего не мог на это возразить и даже при-
казал дать бедняку в награду мерочку ячменя.

Услышал об этом сосед бедняка, хитрый богач, и
тоже решил попытать счастья.

— Вот увидишь, со мной хан будет щедрее, - ска-
зал он жене.

Зарезал пять гусей и пошел сними во дворец.

Хану очень понравились жирные гуси, он сказал
богачу:

— О, ты достоин щедрой награды! Только раздели,
пожалуйста, этих гусей поровну.

2 4 2/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ПЯТЬ ГУСЕЙ

(аварская сказка)

Думал богач, думал, как разделить поровну пять
гусей, когда в семье хана шесть человек, и ничего не
придумал.

Пришлось звать на помощь бедняка.

Пришел бедняк, взял одного гуся и положил пе-
ред ханом и его женой.

— Теперь вас будет трое, - сказал он.

Второго гуся он положил перед двумя ханскими
сыновьями:

— И вас будет трое.

Третьего гуся бедняк положил перед двумя хан-
скими дочерьми:

— Ну, и вас будет трое.

А двух самых жирных гусей бедняк взял под
мышки и сказал:

— И нас теперь тоже будет трое!

Делать было нечего, пришлось хану отпустить
бедняка с его долей домой. А хитрый богач вернул-
ся к своей жене с пустыми руками.


######################### Page_№25 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН ©

амашунизлайихтир Дагъустандин

чкайрикай сад Дахадаев райондин

Ицари хуьре авай юкьван асиррин
минара я. Ам Кеферпатан Кавказда
хьсан гьалда амай элкъвей минарай-
рикай виридалайни ч[ехиди я.

Ицари — даргийрин къадим, четин
рехъ галай, Уллучай ващун вини кьи-
лера, 1552 метрдин кьакьанда экИя хь-
анвай хуьр я. Хуьруьн къваларив гвай,
тарихчийри лугьузвайвал, 2500 йис
идалайвиликрагаралянавай суьретри
и мескенда къадим девирдин инсанар
яшамиш хьанвайдан гьакъиндай ша-
гьидвалзава. Са мус ятани, юкьван
асирра, и хуьр Ицаридин азад жеми-
ятдин центр хьана, аник патарив гвай
ирид хуьруьн жемятни акатзавай. Са
вахтара Ицари Къайтагъдин уцмий га-
тун варцара яшамиш жедай чка хьана.

ХХ асирдин 70-йисара ина 300-да-
лайни гзаф хизанар яшамиш хьана.
Исятда лагьайт[Йа, кьакьан дагьдин
вири районра хьиз, инани агьалияр
тимил хьанва, абурун кьадар 200-да-
лай са имил артух я.

Хуьруьнкьилихъ, дагъдин кьуьнтел,
тьайбатлудаказицаривийриндамахтир
ХУ асирдин женгинин минара хкаж
хьанва. Пуд терефдихъай ам дагьдин
тепейри кьунва, патав гвай майданди-
вай ам муьжуьд метр алай хандак!ди
чара авунва. Минара къванцикай туь-
куьрнавай, вини кьилсатимилгуь уь
гунгунинк!алубдаава. Бинединцларин
ящувал2 метря, къенепатан фирягьвал
— 7 метр. Хуьруьхъ элкъвенвай кьибле-
пата 2-мертебадин дережада мегъуьн
кТарасдин варар ава. Аниз гилигнавай
гурарайхкажжезвай. Кеферпатайкьвед,
пуд ва кьуд лагьай мертебайрин кьакь-
анда гьарнал-гьарнал яракьдай ягъун
патал туькуьрнавай махсус вад чка
ава. Гьар сана пуд-кьудженгчи гьакьда.
Кьудлагьай мертебадакилигдай дак!ар
ава. Минарадин къенепата юкьвалай
кефер патахъ 2,5 метрдин ящ[увалавай
цал фенва; ам мертебайрин арада авай
къаварин даях я. Адал, аквадай гьалда,
душман гьеле тамун патав гвай рекьел
аламаз кук!варай, къванер гадардай
ц!апан эцигнай.

Риваятрай малум тирвал, минара
Ицаридин патарив гвай чархарикай
хкуднавай къванерикай эцигнава.
Вишералди инсанри, зунжур хьиз
цГиргъинда акъвазна, мядендикай
къванер хкудиз, гъилерай гъилериз
вугуз, и къеле эцигна. Нисиналди
кьиблепата к!валахзавай, нисинилай
кьулухь — кеферпата. Гъварар Къа-
ла-Къорейш ва Сулевкент хуьрерин
арада авай тамай гъана. Эцигунрин

|-.

Ицарида авай женгинин минара

к1валахдал вири итимар атун чарасуз
тир;татайбур жазади гуьзлемишзавай—
кикерин канизк!арасдин михерядай...
ХХ асирда, минарадин гереквал
амачирла, ам чк!из башламишна: ин-
сафсузвахтунивакъайгъусузинсанри
яваш-яваш чпин чТуру кар авуна. Чка-
дин агьалийри лугьузвайвал, минара
сифтедай гзаф кьакьанди, ирид ва
я муьжуьд мертебадикай ибаратди
тир. 1950-йисарин шикилрай аквазва
хьи, а ч[авуз 18 метрдин кьакьанда
аваз 5 мертеба амай, 1990-йисарин
сифтекьилералагьайт!а, минарадикай
амукьайди 3,5 мертеба я. Минарадин
кук!валай башибузукьри, чкадин агь-
алийрини, патарилай атайбуруни, са
къатда къванер гадариз хьана.
991-йисуз вичин ери-бине Ицари
хуьряйтирчаланалим РО. Муталован
регьбервилик кваз минара туьк!уьр
хъувунин квалахар кьиле тухвана. А
квалахри минара неинки гележегда
барбат! хьуникай хвена, гьак! 4-мер-
тебани гуьнгуьна хтуна. Райондин

администрациядин алахъунар себеб
яз, Ицаридин минара Виридуьньядин
инсаниятдин медениятдин ирсинин
фондуник кутуна ва 2007-йисуз
ЮНЕСКО-дин такьатрин куьмек-
далди ам тамамдаказ щийи хъувуна
— мертебайрин араяр кевнавай чкаяр
гуьнгуьна хтуна, винел пад кШевна,
яракьдай ягъун патал экъис хьанвай
чкаяр туьхкГуьрна ва ик! мад.

Минарадилай гъейри, Ицарида
гуьрчег чкаяр мадни ава: дагьдин
иер акунар, Яру ктабда тунвай надир
къушар ва гьайванар, чарчар, куьгьне
жуьмя-миск[ин, хуьруьн куьгьне пай
элкъуьрна кьунвай, вичин Чехи пай
исятдани дуьз гьалда авай къеледин
цал. Гьавиляй хуьруьхъ галай мулкара
тебиатдин чехи «Ицари» паркарадал
гъанва, ана туристрин маршрутарни
ава — автомобилрин, балкТандал алаз
ва пияда фидай.

Гьазурайди
ГульнАРА АСАДУЛАЕВА я

25

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№26 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТЕАТРДИН ЙИС

ИИДАЙИ
‚ЖеДаА;

Чи республикада Театрдин йис алукьун гегьеншдиз къейд авуна. Дагъустандин
театрдин искусстводизталукь месэлайрикай, гьакНни вичикай, вичин Квалахдикай
чаз машгьур театровед, искусствоведенидин кандидат, РФ-дин лайихлу деятель,
ГЬ. Цадасадин тварунихъ галай Гьукуматдин премиядин сагьиб, «Зегьметда дири-
башвиляй», «Ватандинвиликлайихлувилерай» медалринвагзаф масанаградринни
гьуьрметдин т!варарин сагьиб Гуьлизар Агьмедовна Султановади суьгьбетзава.

—Театррин уьмуьрдаэхиримжи
йисара кьве жуьредин дегишви-
лер арадал атанва - режиссеррин
ва продюссеррин кТвалахдин
майданра, гила лугьудайвал —
«форматра». Виликдай адет хьан-
вай къайда рикГел хкайлааквада
хьи, театрдин регьбер анжах тек
са режиссерин тир, месела, Моск-
вадин машгьур «Табакерка», Та-
ганкадал алай Театр, «Ленком».
Гила режиссердихъ галаз санал
театрдин чГехивал продюссерди-
ни ийизва. Ихьтин щШийивиле-
рикай Куьне вуч фикир ийизва,
Гуьлизар Агьмедовна? И гьалди
режиссер театрдивай яргъа аву-
нал гъидачни?

— Театрдиз, яратмишуниз, арадал
къвезвай нетижайриз, труппадин
еридиз ва марифатлувилиз зарар
авачир вири цГийивилер за тебрик
ийизвайдия. Эгертеатрди машгьур
режиссериз, драматургриз, актер-
риз теклиф авуна, алай девирда
игьтияж авай хъсан тамашаяр гьа-
зурзавата, ихьтин театрдиз тама-
шачияр къведа ва театрди вичини
цуькакъудда.Гьа са чТавузтеатрди

26 2/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

гьазурзавай тамашайрикай халкь-
диз виликамаз хабар авунихъни,
адакай вири малуматар гунихъни
еке метлеб ава. И кГвалах кьиле ту-
худайди савадлу, вичин кар чидай
продюссер я.

— Театр коммерцидин кархана-
диз элкъуьн мумкин яни?

— Яратмишдай ксари «пулар
къазанмишун» - им искусстводин
жергейра саки «рик! тарзавай»
ихтилат я. Чехи пай артистрин
рик!Г чпин пешедал а кьадар ала
хьи, абур гьатта сегьнедал пулсуз
экъеч!унизни гьазур я. Ахьтин
йисар хьайиди я хьи, театрди ич[и
залдиз тамашаяр къалурай, гьа
ик! абуру чпин искустводин пак
мескенар чукГунивай хвена.

— Драматургиядин жигьетдай
къе республикада гьихьтин гьа-
лар ава?

— Гьамни лап ТЙал алай месэла
я. Иллаки ерилу драматургиядин
жигьетдай чаз кьитвал ава. Рес-
публикада хъсан драматургар
авайдитир. Абуру девирдивкьадай,
марифатдин, игитвилин метлебар
квай эсерар кхьизвай; хизандин,

чТехибурунни жегьил несилдин
рафтарвилерин, намусдинни лай-
ихлувилин месэлаяр къарагъарза-
вай. Ихьтин тамашайри чеб гьеле
тамашачидин яшарив агакьнавай
жегьил несилриз тербия гузвай.
Исятда лагьайтЙа, лап тек-туькда
театр патал пьесаяр кхьизва.

Лак театрдин репертуарда чи
ватанэгьли Марат Шагьманован
«Гунагь хивекьун» т[варалай пьеса
ава. Актерар урус ч1алал рахазва.
Им фикир желбдай пьеса я — ина
Гитлеран фашизмдинникъенинэкс-
тремизмдин месэлайрин гьакъин-
дай фикирар арадал гъизва. Жегьил
итим пис тешкилатдиз акъатзава,
ахпа, пашман хьана, анай экъечГиз
кТанхьайила, ам кьверекьинарадал
акъвазарна:явунчахьгалазамукьда,
я чна вун яна рекьида. Гьа икГа кас
гьа «вичинбуру» яна рекьизва. И
тамашадинасулмана-алай девирда,
туьнт, гьар са кар ивидик кужумза-
вай, пак ивиррихъ муьгьтеж жегьи-
лар экстремистрини террористри
гьикГ чпин рекьериз желбзават[а,
чпизгьик! муьуьгъарзава\а, гьам
къалурун я.

######################### Page_№27 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТЕАТРДИН ЙИС вы

— Тамашадин режиссер вуж я?

— Чна и тамаша эцигун патал
Скандарбег Тулпароваз теклифна.
Гафатай чкадал лугьун, чи театрриз
паталай, чи уьлкведин, гьатта къе-
цепатан уьлквейрайни, режиссерар
желб авунихъай кич[е туш. И кар
гьам марагълуни я, гьам хийирлу-
ни! Месела, болгаррин режиссер
Богдан Петканина чаз Шекспиран
«Ромео ва Жульетта» ва «Гамлет»
трагедияр сегьнеламишна — залар
сиве-сивди аЦТудай!

— Ак! хьайила, классикадихъ
тамашачияр гьеле муьгьтеж яз ама
ман? - - Гьелбетда, адамидаим месэ-
лаяр, къенин агьалийрини чпикай
фикир-фагьум ийизвай месэлаяр,
къарагъарзаваэхир. Сашумудасир
чалай вилик яратмишнавай инсан-
рин къаматри, вакъиайри къенин
йикъан тамашачийрин гьиссерни
велвеладик кутазва... Гьавиляй
классика мидаим я.

— Кьенин чи гьвеч!и несилди,
аялри, театр гьик! кьабулзава?

— Вири чи театрри аялар патални
тамашаяр эцигзавайди я. Репер-
туарни мукьвал-мукьвал дегиш,
цийи жезва. И тамашайрихъни
муьгьтеж авазва — залар ичГиз
амукьзавайди туш. Амма вирида-
лайни аялрин рик! Гьукуматдин

к’ %
й

Нинийрин театрдал ала. Заз чи-
дайвал, Аминат Ягьяеваадан кьиле
хьуналди чиаялрин бахтуни гъана.
Ада, чнаихтилатавурвал, театрдин
кьве «форматни» тамашайрин, те-
атрди ийизвай к!валахдин еридин
къуллугъдаэцигнава: режиссердин
ва продюссердин алахъунар ва
бажарагъ кьведни сад хьиз вилик
кутазва. И дишегьлиди, вичин
хивез зурба жавабдарвал къачуна,
театрдин дережа дуьньядин кьа-
кьан дережайриз хкажзава. Зун
инанмиш я: ада акьуллу, медени,
иер мукьуфар авай несилар терби-
яламишзава. Ихьтин гьалара чехи
аялди даяз, манасуз тамашаяр кьа-
булдач, вижесузбур — генани.

ЗаНинийринтеатрдиаялрихъга-
лазсаналтешкилзавай серенжемра
иштиракзава: актервилин пешедин
сирерчирдай кружокра, кГелдайбу-
рунакъажунра. Гьикьван чи аялар
акьуллубур ва бажарагълубур я,
абурувай гьар са автордин кьет[ен-
вал, хат[ кьат[уз жезва!

—Нинийрин театрдилай гъейри,
мадгьи театр виридан к!венк ве
авайди, республикадин театрдин
искусство виликди тухузвайди я
лугьуз жеда?

— Республикада авай 16 пеше-
кар театрдикай гьар сада милли

чТал хуьнин таблигъат квенк!ве
эцигнава. Гьар са театрдихъ вичин
агалкьунар, кьеенвилер ава. Ву-
чиз лагьайт[а, абур гьар сад вичин
хайи ч[алалди «рахазвайбур» я, гьа
и кар милли чТаларин миже, фаса-
гьат хуьнин карда виридалайни
важиблуди я. Къе милли ч!алар
куьчедин «нугъват» ваъ, сегьнедин
михьи чГал, сегьнедин искусство
себеб яз виликди физвайди я.

— Исятда гьар са хилехолдингар
тешкилун дебда гьатнава. Квез
вири чи театррар санал кКвана,
са театр арадиз гъун теклиф авур
кар хьаначни?

- Гьелелиг ваъ, - хъверзава Гуь-
лизар Агьмедовнади. — Архиврин
документраза кГелавурвал, ахьтин
теклифар виликрай хьунниавунай.
ДАССР-дин просвещенидин на-
рком Тахо-Годиди 1925-йисуз Урус
театр ачухдай ч!авуз Дагъустан-
дин вири халкьарин театр (адаз
ЦТНД лагьанай), вири чЧаларалди
тамашаяр эцигдай са театр, теш-
килун теклифнай. Кьиле фенач...

— Дагъустандин театррин ак-
террин арада виридалайни маш-
гьур тварар Куьне гьибур я
лугьудай?

—Дагъустанда дуьньядин лапкьа-
кьан дережайрин бажарагъ авай са

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

27

######################### Page_№28 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э ТЕАТРДИН ЙИС

жергеактерри кГвалах авурди я: Ба-
рият Мурадова, Саният Мурадова,
Абдурашид Максудов, Романова,
Токарь, Якушева, Абдулхаликьов,
Хизроева, Эфендиев...

Къенин актеррин хат! масад я,
къенин бажарагълубур маса жуьре-
да къугъвазва. Къумукь театрда Са-
пият Салимова, Имам Акаутдинов,
Авар театрда Зайнаб Гьамзатова,
Абдул Абдулхаликьов, Лезги театр-
давахарКъухмазовар, Ф.Зайналова,
Лак театрда Аслан Мегьамедов, Са-
ниятРамазанова, Луиза Шахдилова,
Зинаида Чавтараева...

Идалайни гъейри, чахъ 30-ахъ
агакьна чпин сегьнейрал бажара-
гъар битмишарзавай Халкьдин
милли театррарни ава.

— Лугьузва хьи, телевидениди
театрар михьиз арадай акъудда,
гилателевиденидин вичин чкани
Интернетди кьазва. Квез театр-
дин гележег, пакадин югъ гьик!
аквазва?

- Искусстводин гьар жуьреди
вичиз талукь чка, кьац! кьун лазим
я, инсаниятдин майданра адазни
вичин гележег жедай ихтиярава. Са
искусство масададалди эвез ийиз
жедач. Сегьнедал къугъвазвай ак-
тердин вилерал акьалтай накъвари
тамашзавайдан рикГ, гьиссер хъар-
сурзава, адан вилерални накъвар
гъизва! Им са куьнивайни тежедай
аламат я! Белинскийди кхьенай
хьи, гьикГ вич, гьа са актердин
бажарагъдал гьейран яз, галаз-
галаз 9 тамашадиз килигнайтГа,
ТЬИКГ а актер гьар юкъуз эсиллагь
маса жуьреда къугъвазвайт!а! За
гьисабзавайвал, театр эбеди яз
амукьда!

—Куьмурадаял ч[авалай театрда
кГвалахун тир, заз чиз..

— Ваъ гьа!.. 1959-йисуз респуб-
ликада кьиле фейи фестивалда
за, халкьдин мани лугьунай, сад
лагьай чка кьунай. Лак театрдин
директорди и кардиз фикир гана
ва райондин регьберривай зун
Москвадиз, Дагъустандин искусст-
водиннилитературадин Декададиз
ракъурун кГевелай меслятнай. За
а ч!авуз мектебда кГвалахзавай.
КПСС-дин райкомдин куьмекни
аваз, ада зун мектебдай театрдиз
к[валахал гъана. Мектебдин ди-

28 2/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ректордин кефи закай амукьнай...
Гьа ик! зун Лак театрдиз акъатна
ва гьамишалугъ ина амукьна.

Декададиз гьазурвални акваз,
зав театрда яхул халкьдин эпос-
дин игит Парту-Патимадин ролни
вуганвай.

— Куьн театровед гьикТ хьа-
ната, ихтилат авурт[а жедачни?

— Декада куьтягь хьайила, заз
«Зегьметда дирибашвиляй» ме-
даль ганай. Им зи виридалайни
багьа ва сифтегьан награда я, ада
зи уьмуьрдин рехъ тайинарна. А
чТавуз заз РСФСР-дин культура-
дин министерстводай эвернай ва
министр А. Попова завай художе-
ственный вузрикай рик!из хушди
хкягъиз жедайдакай лагьанай:
ГИТИС ва я Ленинграддин театр-
дин, музыкадин ва кинематогра-
фиядин институт. Заз, хуьруьн ру-
шаз, гьарай-эвер гзаф авай Москва
хуш хьанач, зун Ленинграддиз
фена. Сегьнедал къугъун заз мад
кьисмет хъхьанач.

— Куьне «Дагъустан» ГТРК-да
редакторвал авуна, ДГУ-да тар-
сар гана, илимрин Академиядин
чТалан ва литературадин Инсти-
тутда къени квалахзама, Лак
театрдин литчастунин зеведиш
я...Куьн гзаф кьадар ктабрин,
монографийрин, макъалайрин,
очеркрин автор я. Куьн квалин
кьил, паб, диде, баде, гьатта
птулрин бадени я... Икьван крар
кьилизакъудиз Куьн гьикГагакь-
зава, Гуьлизар Агьмедовна?

— Чара авани? Дишегьли вири
крарив агакьуниз мажбур я! Зи бах-
тунигъана—зиуьмуьрдинюлдашни
искусствода кТвалахзавай кас я, ам
зи гьъавурда акьазва. Киров Абака-
рович гьамиша зи патав хьайиди я...

— Куьн квехъ галаз таниш
хьайиди яни, я тахьайт[а, диде-
бубадин кар хьанани?

- Чун кьведни комсомолар тир,
ада Къули райондин комсомол-
дин секретарвиле к[Гвалахзавай,
за Лак райкомда дагъви рушарин
арада квалах тухудай къуллугь
тамамарзавай. Чун таниш хьайида-
лай гуьгъуьниз гьарма сад санихь
акъатна: зун Ленинграддиз кГелиз,
ам Армиядин жергейра къуллугъ
ийиз. Чна чаз чарар кхьиз хьана,

гьа ик! канивилин гьиссерни ара-
дал атана. Эвленмиш хьайидалай
гуьгъуьниз амни за кГелзавай Ле-
нинграддиз атана, Герценан тПва-
рунихъ галай институтдиз кГелиз
экечна. Ингье чун зур асирдлай
виниз санал ала...

— Хизан кутуни кГелунриз ма-
нийвал авуначирни?

— За лап хьсан къиметар аваз
келзавай. Дипломдилай вилик
хьиз заз зи сифте аял, руш хьана.
Гуьгъуьнлай хвани хайидалай кьу-
лухъ за, кьвеаял гваз, аспирантура
куьтягьна, кандидатвилин диссер-
тацияни хвенай. Магьачкъаладиз
хтайдалай кьулухъ чаз пуд лагьай
велед, мад са руш хьхьанай.

— Куь веледар гьи пешейрин
иесияр я?

— ЧТехи руш Светлана — психолог
я, вузда тарсар гузва, хва Абакар
сарарин духтур я. Меседу, гъвеч[и
руш... Бажарагъар, искуссстводин
мукьуфар авайди тир... Бедбахтви-
лин дуыпуьшдикди телеф хьана.
Адан хва ама...

— Квевай эхи ийиз хьанайни?

— Зун адан гуьгъуьналлаз физ са
кГам-шам амай. Уьмуьрдикай зи
кефи ханвай. Амма ахпа зун к!ва-
лахал эхкъеч[ хъувуниз мажбурна.
Гьа ида зун къутармишна... 15 Йис
алатнава, аммаа хажалатзи рик[яй
акъатзавач. Ялгъуздиз амайла, за
адан рахунар, гафар рикГел хкида,
адахь галаз «суьгьбетар ийида».
Ам назик, хщу руш тир... Вучда...
Уьмуьр давам жезва. Чахъ къе вад
хтулни пуд птул ава...

— Квехъ рик! алай кеспини ава,
квехъ агалкьунар ава, Куьн вири-
даз лазимди я. Квехъ гзаф дустар
ава. Куьн куь багьрийрин арада
истеклу я, саналди кТвалахзавай
юлдашри Квезгьуьрмет ийизва...
Къе Куьне дагъустанви дишегь-
лийриз вуч лугьудай?

— Са шакни авач, къе дишегьли
лап виликди фенвай инсан я ва
ада неинки республикадин меде-
ниятда, гьак! маса гзаф хилерани
вичин гаф лугьузва. ГьаикГят[ани,
заз ада вичин дагъви дишегьли
тирвилин лайихлу ерияни хвена
кГандай.

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№29 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ @=

Рагвустандши халкьдин шаий Салимое Райрам Пабруздековии
хайидалай инихё и йисуз 90 вис пашам жезва. Ди лезги Шалалеш
квадалай виниз, уйус Шалалой акватнавай а ктадоин абтор я.
„ран шиирар. гьакни маса халкьарий гзар щаларалай акзатнава.
Вимин ииирра абторои ии очей жезвай гзаф потугайвилерикай
ва шаса иракад гьаларикай дейин. веревийдей ийизва. Райраи Са-
дишован яратииииириз Шалан шихьивал, филосориядии кейчеквал
ва офазрин назиквал хас я. Ц кай аггадихв ганбай шиийрай чаз

шадни ачухиз акбазва.

И пад кьванер, а пад къванер-дагьарар,
Арадай вац! физва абур аладриз.
Геж-геж къведа иниз гъариб хабарар,
Гагь-гагь тварар, вакъиаяр какадриз.

Амма кьейи касдин т[вар гьич квадардач,
Хци, ваха, стхад хуьда рикГера,

Фагъир инсан ина къецел гадардач,
Тадач наши кас гьалтайт[а рекьера.

Хабар кьуна мугьман аван, авачни
Теклифда ша лугьуз адаз кТвалериз...
Хуьда хци галамачир кьве кГвачни.
Вичин диде экв таквазмай вилериз.

Жеви ят!ан къванер, рагар, дагьарар,
Гьабурни кваз хъуьтуьл жедай вахт ава.
Ийизват[ан за гъилерал къабарар

И дагълара гьамиша зи бахт ава!

ЧУН ДАГЪВИЯР Я, ДАГЪВИЯР

Зи ватандал гъил хкажай алчахар,
Гъилни хана, кьилни хана хъфена.
Экяна чи квачерик гвай пайдахар,
Са мурадни чпин кьилиз тефена.

Са шумудаз, куьне хьиз гъил хкажна
Атайбуруз, вил аваз чи чилера,
Гайиди я дагъвиди, кьил хкажна,
Къведай жаза, жазачидин гъилелай.

Басаевар, Удуговар, Хаттабар,

РикГел хкваш чи рехъ, тарих, несил чи.
'Авурди я чна вири алабар,

Хьайиди туш садрани гъуд кьезил чи.

1928-2014

И дагьлара гьамиша зи бахт ава

Байрам САЛИМОВ
ГБА ИНА ЗИ БАХТ АВА

Квез чир хьухь чун дагъвияр я, дагъвияр
Дустариз рак, душманриз кьуьнт къалурдай.
Ватан патал гьайиф текъвез ивияр,

'Ават тавур женгера гьич абурдай!

ЛЕЗГИДИН ДЕРТ

Гьар са лезгидихь тек са дерт ава,
Эгер ам ят[а лап халис лезги,
Даим тикрардай тек са бейт ава,
Килигна вичиз эцигна гуьзгуь.

Гьар са лезгидихъ ава тек са ал,
Твазвай дердини адан беденда,
Гьизвай намусдал, къанажагъдин звал,
Вичин гьал акур гьа са геренда.

Гьар са лезгидал ала тек са хер,

Залум девирда авунвай вичи,

Къакъудна руьтьни, рикГин хьверни звер,
Хьуй лугьуз адан гьар са югъ мич[и.

Хьуй лугьуз гъилик ам нин ят!ани,
Амачиз вичин ихтиярда вич,
Вичив дуьньядин са пай гватЙани,
Руфун ац!ай фу тежедайвал гьич.

Бес ик! дуьз яни, гьич тахьай жуьре
Кьве пад авуна рик! хайи чилин?
Са пад Къуба яз, са падни Куьре,
Нур къакъуднава гьар садан вилин.

Гьикьван ийин эх, ша жен чун уях,
Кьве патани са жуьре к!валахин,
Гьажи Давудан, Забитан саягъ.
Ватандиз къуллугъ ийиз алахъин.

Сад хъувуна кьве пад хьанвай Ватан.
Чи ихтияр чи гъиле жедайвал,
Алайди чирин Лезгистандал чан,
Вири хьиз чунни виле жедайвал!

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 29

######################### Page_№30 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ее] ГЬАЛИБВИЛИН ЮГЪ

ирибуруз малум тирвал, Ва-
тандин Чехи дяведин Цай
галукь тавур са хизанни
хьанач. Чи чехи бубайри, бадейри
гъалибвал къачунин рекье чпин
чанар гайивиляй, акьалтЙай четин
шарт!ара зегьмет ч[угурвиляй чун
къе къудратлу вааслу туширтьуку-
матдаяшамиш жезва. А женгерачи
аскерри къалурай умуми гьунарар
асиррилай асирралди, несилрилай
несилралди инсанрин рикГера
амукьда. «Вири фронт патал! Вири
гъалибвал патал!» лозунгдалди
яракьламиш хьана, советринаскер-
ризнедай-хъвадай, алукГдай затар,
кьушунриз яракьар ва техника ара-
дал гъун патал югъ-йиф далу пата
зегьмет чТугурбуру: яшлу итимри,
дишегьлийри, аялри — вирибуру
гъалибвилик чпин пай кутуна.
Дяведин вири зулумар ва че-
тинвилер акур, зегьмет чГугур
инсанрин жергейра Докъузпара
райондин Къалажухрин хуьряй
тир Балагьмедова (Айдунова)
Мамакъиз Айдуновнаниавай. Ам
1929-йисан 1-июлдиз Къалажух
хуьрележбердин хизанда дидедиз
хьана. Вичин вири таяр-туьшер
хьиз, амни зегьметдал, квалахдал
рик! алаз чехи хьана. Гьелбетда,
четинвилерни гзаф авай, амма
жегьил Мамакъиз Айдуновнадиз,
кьисметди гьазурнавай халисанзу-
лумар гьеле вилик кумайди чизва-
чир. Ингье 1941-йисан 22-июлдиз,
рагъалай юкъузкьилел живаватай
хьиз, залум Гитлеран кьушунри
Советрин гьукуматдал гьужумна.
Хайи чил, къул хуьн патал вири
сад хьиз квачел къарагъна, садбур
фронтдиз, дишегьлияр гзафни-
гзаф заводризни фабрикайриз
к[валахиз, душмандикай далда-

30 2/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ламиш жедай сенгерар туькТуьриз
фена; хуврера амукьайбурун хиве
майишатдин везифаяр гьатна. Зи
макъаладин игит Мамакъиз Айду-
новнани Къалажухрин ва къунши
хуьрерин маса рушарихъ галаз

Махачкъалада авай «Ш Интер-
нацианалдин» фабрикадиз к[ва-
лахиз рекье гьатна. Гьайиф хьи,
дяведин йисара фронтда ва далу
пата иштиракайбурун кьадар йис-
йисандавай т[имил жезва. Мама-

######################### Page_№31 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГЬАЛИБВИЛИН ЮГЬ =

къиз Балагьмедовани 2013-йисан
17-майдиз рагьметдиз фена.

Мамакъиз Балагьмедовади дяве-
динваадалай гуьгъуьнинйисарани
ч[угур зегьметдикай, акьалтай
азиятрикай за алай вахтунда Къа-
лажухрин хуьре яшамиш жезвай
адан руш Эрзиханум Балагьмедо-
вадивай хабар кьуна.

- Чеб гьеле жаван рушар яз, ди-
деди вич ва маса юлдашар к!ва-
лахиз фабрикадиз ракъурайдакай
ихтилатдай. Ана абуру фронтдиз
ракъурдай агъдин парча ва жуна
храдай станокрал квалахнай. Ру-
фуна тухдаказ фу тахьайла, к1ва-
лахни гзаф четинди хьайила, гьар
са югъ зулуматдиндаз элкъвенвай,
— суьтьбетзава Эрзиханум Эседул-
лагьовнади. — КШвахзавайбурун
арада гъилер-тупГар станокри
ядай дуьшуьшарни жедай, бязи-
бурувай четин шартар эхиз тежез,
кГвалихъ-хизандихъь дарихмиш
жез, катдай вахтарни хьаналдай.
Галатна, са тимил ял ягъиз акур-
та, кьилел акъвазнавайбуру къуьн
кьуна, юзурна: «Акъваздай вахт
авач, кГвалах ая, куьне хразвай
парча фронтдиз ракъурна кГанзава,
ана авайбур куь стхаярни бубаяр
я», — лугьуз, гьараяр гуз, квалах
давамариз тадай...

1942-йисуз душмандин кьушу-
нар Кавказдин терефдихь ахмиш
хьайила, Махачкъала хуьн патал
агъзурралди дишегьлияр, аялар ва
яшлубур, гьажергедай язМамакъиз
бадени сенгерар эгъуьниз фена.

— Фабрикада квалахайдалай
кьулухъ, - давамарзава Эрзиханум
халади, - диде сенгерар эгъуь-
низ Бабаюртдин мулкариз рекье
гьатна. Аниз абур гагь арабайра
аваз, гагьни к!вачи-кШвачи фена.
Зиллетдик хьайивиляй гуьгъуь-
нин йисара дидедин квачеривай
дурум хгуз хьжезмачир. Гьавиляй
ада мукьвал-мукьвал лугьудай:
«Эть, вил ахъаяйдалай кьулухъ кат-
калтугдик хьайи, вири жуьредин
парар кГула хьайи, дуьньядал алай
кьван зулумар кьилел атай заз къе
сагълам квачер канзама...

Сенгерар эгъуьниз фейилани,
гзаф дарвилер акуна. Кашни мекь
абурун сад-садавай къакъудиз те-

жедай дустар хьанвай. Дявекуьтягь
хьайидалай кьулухь Мамакъиз
Айдуновна хайи хуьруьз хтана.
Ина гила ислягь уьмуьрдив эгеч[
хьувуна.

Хуьруьн майишатда ада ишти-
рак тавур, зегьмет чГугун тавур,
вичин пай кутун тавур са карни
хьанач. Ам итимрихъь галаз ба-
рабардиз к!валахдай къуватлу
дишегьли тир. Хуьруьн кьилихъ
галай колхоздин имаратар, цурар
эцигдайлани, Мамакъиз Айду-
новнади, хуьруьн агьалийрихъ
галаз, яргъа мензилдай кГула аваз
къванер гъиз, зегьмет чГугуна.
Гуьгъуьнлай а колхозда ада дояр-
ка яз кГвалахни авуна, векьерни
яна, цанарни цана, рекьер эциг-
дайлани булдалди къванер ялна
ва ик! маса гуж алай крар кьилиз
акъудна. 1950-йисара Мамакъиз
Айдуновнади хайи хуьре эцигиз
башламишай мектебдин цийи
дарамат патал керпичар атунин,
цлар сувагъунин крарани ишти-
ракна.

1955-йисуз ада вичин, хизан
кутуна. Мамакъиз Айдуновнадин
юлдаш Эседуллагь Балагьмедов
дяведин активный иштиракчи тир.
Гьеле яш тахьанвай жаван яз, адаз
СССР-диняракьлукьушунризэвер-
на. Эседуллагь бубади Ватандин
Шехи дяведин къизгъин женгери-
кай сад тир, 1943-йисуз Смоленск
шегьер душмандикай хуьнин воен-
ныйгьерекатриквичин пай кутуна.
Женгера адал хер хьана...

Ам «Баркаллувиляйни жуьр-
этлувиляй», «Ватандин Чехи
дяведин Гъалибвилин 50 йис»,
«Ватандин Чехи дяведин Гъалиб-
вилин 60 йис», Ватандин Чехи
дяведин Гъалибвлин 65 Йис»,
«СССР-дин яракьлу къуватрин 50
йис», «1941-1945-йисара Ватандин
Чехи дяведин Гъалибвилин 20
йис» ва хейлин маса медалрин
сагьиб хьана.

Эрзиханум Эседуллагьовнади
ихтилатзавайвал, вичин бубади
дидедиз гьамиша «дяведин четин-
вилериз санал дурум гайи чун сад-
садаз кьисмет хъхьана», лугьудай.
Дяведин азиятар акур Эседуллагь
ва Мамакъиз Балагьмедоври 7 велед

(кьуд хвани пуд руш) чехи авуна,
тербия гана, рухвайриз образова-
ние къачудай мумкинвални гана.

- Диде-бубади чаз гьвечГи чТава-
лай зегьметдал рик! хьухь, Чехи-
даз гьуьрмет ая, чин тийизвай кар
ч[ехидавай хабар яхъ, Ватандиз ва
хизандиз вафалу инсанар хьухь
лугьудай. Дарвилериз дурум гайи
дидеди мукьвал-мукьвал тикрар-
дай: «Чаз гужар-кашар гзаф акуна,
я Аллагь, аялриз ислягь дуьнья
хьурай, дяве тахьурай, гьамиша
суфрадик берекат хьурай, пачагьар
регьимлухьурай». Ада кевегьатай
гьар са инсандиз вичелай алакьдай
куьмекар, насигьатар гудай, — лу-
гьузва адан руша.

Гьакъикъатдани, ихьтин насигьа-
тар анжах камаллу, уьмуьрдин
тежрибади лигимарнавай инсанди
гуда. Гьелбетда, уьмуьрлух Ватан-
дин абадвални ислягьвал патал
зегьметч[угур Мамакъиз Айдунов-
надихъни хейлин медалар ва орде-
нар ава: «Ватандин Чехи дяведин
Гъалибвилин 50 йис», «Ватандин
Чехи дяведин Гъалибвилин 60
йис», Ватандин Чехи дяведин
Гъалибвилин 65 йис», «Зегьметдин
ветеран» (1979-йисуз)...

1970-йисузни, 1980-йисузни
ам (кьве сеферда) СССР-дин Вер-
ховный Советдин Президиумдин
тварц!елай ва СССР-дин Вер-
ховный Советдин Президиумдин
Къарардалди «Гзаф йисарин гь-
акъисагъ зегьметдай» медалриз
лайихлу хьана.

Мамакъиз бадеди, гьар са ди-
шегьлиди хьиз, кьулухъ галамукь
тавуна, вичин кГвалин квалахарни
кьилетухузвай. Амгъилин-тушШун
затарин устарни тир. КТвачи-кГва-
чи физ, къуншидаллай Миграгъай
гъалар гъиз, артелдиз гамар храна,
вичин гъилералди туькГуьрай
гъаларикай кГвализ чивек-гуьлуьт,
сумагар, гамар, рухар храна.

Лугьуда хьи, бажарагълу инсан
гьар са карда бажарагълу жеда. И
келима Мамакъиз Балагьмедова-
дизни хас тир. Адан насигьатарни
зегьметар багърийринни хуьруьн-
вийринфикиррагеждалдиамукьда.

АксАНА ФЕРЗАЛИЕВА

31

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
л ат залай, ква-а-хь... - гьарайзавай за, захъ
галтугзавай итимда гъил эцягъиз. Амма
итим, хъуьрез ва сеперар гуз, зун кьаз
алахънавай. Эхирни ада зун кьуна ва вичиз вердиш
жуьреда зи гъил кьулухъди кьве къатна. Зун зегьле
фена хъуткьун хьана ва са гьиниз ят[ани виняй агъуз
аватна.

— Вахъ вуч хьанва? Пис ахвар акунани? — зи винел,
вилериз фонардин экв ягъиз, Патя алгъанвай.

— Эхь, зегьле тухудай ахвар. — Жаваб гана за, хкаж
хьана, чинилай къайи гьекь михьна. Са арадилай зун
ахвариз хъфена.

Ахварикай кватайла, югъ хьанвай.Автобусди, цай
илисайда хьиз, виликди гьерекатзавай. Патя къвалав
гумачир, ам виликхьизацукьна, гьавичхьтиналверчи
дишегьлийрихьгалазчпиналвердин веревирдерийиз,
ихтилатрик квай.

ЗунхьуьнтГ яна, дакТардиз тамашна, рекьин къерех-
ра вил экъуьрна. Рик! кк[идай са затни аквазвачир,
кБуд пад тум-кьил авачир чуьллер тир. Къилиз къвез-
вайбуржуван уьмуьрдинагьвалатрикай фикирартир...

—Вунакуьчедал салам гайидивужя? —зи туьдкьуна,
кьил галтадиз гьарайзавай гъуьлуь. — Заз чизвай эхир,
вун михьи туширди!

— Ам захъ галаз са классда кГелай гада я, - вилер
накъварай ац!ана, жаваб гузвай за.

— Са классда кГелай гада? — адан вилер ажугъдив
ац{анвай. — Вуна вуча, мектебда кГелзавани?

— Бес салам тагана гьик! эляч[дай? — серсер хьана
жузазвай за. - Чун цГусад йисуз санал кГелайбуряэхир.

— Рикел хуьх, - зи чиниз тар жедайвал лаШаш ве-
гьена, гьарайна ада. —Вун гъуьлуьк квай дишегьли я,
вири ви са классдин юлдашар-мулдашар кьена! Мад
акурт[а, рекьида за вун!..

Заз хабарни авачиз, вилерилай накъвар авахьна ва
зи рикГел абур михьунни къвезвачир — зун михьиз
жуван рик[ел хтунри кьунвай...

... Гьуьлуьн гъиляй акъатна, зун муькуь квализ
катна, рак!ар агална, дидедиз зенг авуна.

Дидедин куьмекдик зи саакьван умудни квачир, за

32 2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

адаз икьван гагь са шумудра зенг авунай, гъуьлуьн
векъивиликай, адан гатунрикай лагьанай. Амма
дидеди секин сесиналди жаваб гана хьи, ам гила зи
иеси, зи гъуьл я, арзаяр авунихъ файда авач, ихьтин
арзайралди за абур виляй вегьезва...

И сеферда за лап чара ат!анваз зенг ийизвай. Амма
дидеди гьасятда телефон хкудна. Са арадилай бубади
зенгавунавалагьана хьи, вичи зазгенани гатун кьада...
Хизанда чара хъхьанвай руш авай беябурчивал вичи
кьабулдач, лагьана.

Ахпа гъуьл, квалин ракТар хана, зал тепилмиш
хьана. Мад анлай анихъ вуч хьанат[а, рикМел хкидай
къуват захь авачир...

Вилералалай накъвар михьна, зун жувярх хьанвай
чарпайдилай эвич{на, элкъвена ацукьна ихтилатар
ийизвай дишегьлийрин патав фена.

— Пакаман хийирар, чун гьиниз кьван агакьнава?

— Абат хийирар, - сивик хъвер кваз жаваб гана
дишегьлийри. — Цацадиз агакьда мукьвара, ана чна
пакаман нагьарни ийида.

— Хьуьруьн къведай т[вар я — «Цаца», - лагьана за.

— Аквадайвал, ина гьа «цаца» хьтин , дамахар гвай
дишегьли хьана жеди, -хъуьрена шад къилихрин Патя.

— Хьана жеди,- рази хьаназунни, абуруз мили хъвер
авуна, зун виликди фена, лап ракТарин патав гвай, кас
алачир чкадал ацукьна.

Инал зи рикШикай са Тимил гар квахьна. Рехь
шаддиз чалди катзавай, шоферди жаздин макьамни
кутунвай. Са арадилай са жаван, патав атана, захъ га-
лазтаниш жез алахъна. Ахпаадазавай зи телефондин
нумра т!алабна. За михьи рикГелди адаз жаваб гана:
захъ телефон авач. Гада зи гафарин ч1алахъ тежез
хъуьрена. Аквадай гьаларай, ам хата квайди тушир,
нугъватдайни ам чкадинди хьиз аквадачир. Дугъри-
данни, гьак| язни хьана: ам чкадинди яз, амма хана,
чТехи Москвада хьанвайди, гатун варцариз ватандиз,
гьуьле чуьхуьнагар ийиз, дагълариз хкаж жез хтан-
вайди тир.

Зав телефон гвач лугьудай гафарни тапарар тушир.
Ам захъ ерли авачир. РакТар хана, квализ сухулмиш
хьайила, гъуьлуь зи гъиляй трубка акъудна, чилел
гьалчна, ашкъидалди кГурни хганай. Зун ам гвачиз
вердишни хьанва. Язенгер ийидай ксарни захъавачир.
Дуьз лагьайт[Йа, исятда зи жибинда экв гудай бици
трубкаавазвай, аммаам михьизхкуднавай, ам кухтан

######################### Page_№33 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРАИН АГЬВАЛАТАР ©

хъийидай ихтияр захъ чкадал агакьайла жезвай. Я а
«фонардин» нумра гьим ятПа, гьамни заз чизвачир.

...Йикъаркъвезалатзавай, юкъуззун жуван к!валин
квалахрал машгъул жезвай, йифиз... Йифиз зи патав
ам жезвай...

... Белки, са ни я|ани лугьун: им гъуьлуьнни папан
арада жедай кТанивилин лишан я, амма гъуьл зун авай
кТвализ хкведа лагьай фикирди зи зегьле тухузвай.
Гьуьлуьн вил алай кардихьни чун агакьзавачир: зазаял
жезвачир. Зи умудни гьа и кардик квай: заз гьик! авай
хьи, гъилел велед алайла, зи уьмуьр са Шимил кьезил
жеда. Адахъмана-метлебжеда, зажуванвеледпаталвири
четинвилер эхда. Аммачунчимурадрихъагакьзавачир.
Аквадайвалди, я агакьни ийидачир. Гъуьлуь зун гьар
вапра консультацидиз духтурдин кьилив тухузвай...

Ингье са сеферда...

— Салам, - таниш ванци зун кхунарна, - кеф-гьал
тьиКГ Я?

— Ссссалам, - патарив вил экъуьриз, жаваб гана за.

— Вун гъуьлуьз фенани? — Им захъ галаз са классда
кТелнавай Карим, шад, къени къилихрин гада, тир. —
Мехъерикни ша лагьанач вуна...

— Багьишламиша, зунни ви мехъерик квачир кьван,
- лагьана за вилер чуьнуьхиз. — Гьа гьак] хьанай...

— Зарар авач, - хъверна гадади. — Зун иниз анализар
вахчуз атанвайди я. Чи гила ругуд лугьудай варз
хьанва, ви вахт гьикьван я?

— Авач, - жувазни хабар авачиз, за икГ ачухдиз жа-
вабар гузвай. — Жезвач.

— Абур куьлуь-шуьлуьяр я, вири хъсан жеда... - гьа
вичин саягьда михьи рикГелди ва къайгъусуздаказ
лугьузвай Карима.

— Белки жен... - зи сивяй акъатайбур гьа и кьве гаф
тир, амма вилерай накъварин селлер авахьна.

Жуван къайгъусуз чТаван, виликан уьмуьрдай инсан
дуьшуьш хьайивиляй, заз жуван залан дердиникай
адаз ихтилат ийиз кГан хьана. Ишехьиз-ишехьиз, аял,
вични хва, жезвач лугьуз, рехъди чинар куз-куз гъуь-
луьгъайи дишегьлийрин консультациядин сапиШеза
Каримаз вири авайвал лагьана. Гъуьлуьз завай анжах
хва к!анзавайдакай. Руш хьайит[а, ада зун гатана,
к[валяй чукурдайдакай. Гьавиляй зи мурад заз руш
хьунтирдакай. Гъуьлуь, консультацидиз гьахьиз кан
тахьана, гена, зи бахтунай хьиз, куьчедал машинда
зун вилив хуьзвайдакай.

Гьа и йикъалай зи рик[е умуд куьк!вена. Карима
заз пака гьа и вахтунда мад и консультацидиз атун
теклифна. Зун, ада лагьайвал, атана. Дегьлизда зун
Каримани адан милайим папа, Каринади, вилив хуьз-
вай. Карима шаддиз лугьузвай хьи, вич рушал адан
тар вичин тварцГиз ухшар авайвиляй эвленмиш
хьайиди я.

Зи рикГел гьасятда жув гъуьлуьз фейивал хтана.
Гьич завай хабарни кьуначир. Гьак! зун гъавурда
туна, къведай гьафтеда ви мехъер жеда. Чам зазанжах
мехъерин юкъуз акунай.

Каринанеинки иерди, регьимлуди, гьаквикГегьдиз
кар кьет! ийиз алакьдайдини тир.

— Ваз ви уьмуьр дегиш ийиз кГандани? — Зи гъил
кьуна, жузуна завай ада.

— Эхь, - хъверна за.

— Гъуьлуьхъай катиз жедани вавай?

— Жеда, амма гьиниз?

— А месэлади ви кьил т[ар тавурай, анжах чир хьухь,
элкъвена хкведай рехъ вахъ амукьдач.

— Гьуьлуьз зун жагъайт[а гьик[да? — Кушкушдалди
лагьана за.

— Жегъидач. — Хъверна Каринади. — Анжах жуван
паспорт вахчу.

—Аданшакфейит1а, вучда? —Зегьле фенасуалганаза.

—Вунавири санал вахчу, паспорт, полис, снилс-вири
чарар, - меслятна Каримани. -Лагь, бес, духтурдиз
лазим хьанва.

— Алахьда зун, - кич[ акатнавайвиляй завай рахаз
жезвачир.

Зак кичГ акатнавай. Эгер тек са сеферда кьвани
ада зал, инсандал хьиз, вил вегьенайт[а, захъ галаз
инсанвилелди раханайтИа, адаз зун авай гьалдикай
хабар жедай.

Амма са къурхудивайни зун кьуна гила акъвазариз
жедачир. Нубатдин сеферда, духтуррилай са карни
алакьзавайди туш, лугьуз мурмурар ийиз-ийиз зун
консультацидиз гъана, гъуьл машинда зал вил алаз
апукьна. Дегьлизда зун Каринади вилив хуьзвай. Ада
зун маса ракТарай куьчедал акъудна, ана чун машин
гваз Карима гуьзлемишзавай.

Чпин кГвале дерлекчи тир Каринади зи ч[арар ак!
лап куьруьз хкатГна хьи, гуьзгуьдай килигайла, заз
жувчирхьанач. Нянинсятдин ругудаззун Казбекован
куьчедай агъадалди физвай автобусда ацукьнавай.
Автобусдин гуьгъуьнал, зун саламатдиз постунал
кьван агакьарун патал, автобус рекьетвазвай Кариман
машин алай...

Югь ахъа жезвай, чи автобус агакьнавай, гьамиша
акъваздай чкадал акъвазарнавай. Ана саки касни
амачир, зи юлдашар-алверчияр йиф кумаз базардиз
рекьегьатнавай: абур мал-метягь къачузагакьунлазим
тир. Маса дердияр аваз атанвайбурни гьарнихъ сад
хьфенвай. Анжахтексазунич!иавтобусдин дакГардив
секиндиз ацукьна амай. Зи вил зи фонар-телефонди
зенг авунал алай.

— Алло, — ван авур трубка япал эцигна, явашдиз
жаваб гана за.

—Маликаяни? —Зазмузыкадинарадай дишегьлидин
сархуш ван атана.

—Эхь.

— Экъеч1, зун вили рангунин «Пежо» машинда ава,
гьа и патав, автобусдив.

Шоферди кнопкадал т[уб илисна, автобусди ракТар
ахъайна, зи чинихъ пакаман таза шагьвардин лепе га-
лукьна. Адазсагърай лагьана, эвична, завилэкъуьрна.
Вили «Пежодин» патав экуь ч1арарин, джинсар алай,
кьакьан дишегьли акъвазнавай. Ам сифте яваш кама-
ралди, ахпа тадиз-тадиз зи къаншардиз атана.

АгьмЕДХАН ЗИРИХГЕРАН

33

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Музыкант жез кТанда лагьана за садрани фикирначир. Сифтедай зун гьакт Буйнакскдин музыка-
дин мектебдиз физвай, ам са гьалда куьтягьни авуна. Музыкадин мектеб куьтягьайдалай кьулухъ,
кьисметди гъана, зун машгьур педагог, теоретик, а чТавуз Магьачкъаладин музыкадин училищеда
кТвалахзавай Бронислав Хононович Левина тарсар гайибурухъ галаз таниш хьана. Ада чахъ яб акалун
патал чун адан патав атана, гьа ина, суьгьуьрда гьатай хьиз, зун музыкадал ашукь хьана. Гуьгъуьнлай
зун музыкадин училищедик экечТна. Иназун гьасятда яратмишунрин яЦГа гьатначирвилер къачуниз
талукьтехникадин тапшуругърилай гъейри, ина чаз вуч кГелдатГа, квезкилигдат!а, квехъ яб акалдатГа
меслят къалурзавай, ахпа чна вуч кТелнатТа, куьз килигнат[Та, квехъ яб акалнатТа, веревирд ийизвай.

- Гьа и девирда зак жуван уьмуьр музыкадихъ галаз алакъалу ийидай гьевес акатна, - ихтилатзава
чи корреспондентдиз Альфия Гьасановади, Магьачкъаладин музыкадин училищедин музыкадин
теориядин отделенидин зеведишди.

— Дагьъустанда къенин юкъуз
музыкадин рекьяй образованидин
гьалар гьик! ава?

— Санлай къачурла, пис туш, лугьуз
жедахьи, музыкадин мектебараялрив
ац!анва. Амма, гьайиф хьи, гзафаялри
музыка асул пеше яз хкязавач.

Аялгьелегъвеч!и яшдаамазлугьуз-
ва: «Вунуьмуьрдизгьазурхьунлазим
я!›. Абуру дуьнья дегиш жезвайдакай,
пака гьихьтин чирвилерикай хийир
жедат!а тайинарун четин тирдакай
гьич фагьумни ийизвач. Мадни, диде-
бубайри музыкадихъ гзаф мумкинви-
лер авайди, ада инсандин нейрондин

къурулушдиналакъаярартмишзавайди, инсандизмузыкадикай сагъламвилин
жигьетдайнихийиравайди фикирда кьазвач. Ихьтинаялрин мефтеди гележегда
хьсадиз квалахда...И ихтилатар Татьяна Черниговскаяди — нейроилимдин
рекьяй Россиядин алимди — мукьвал-мукьвал лугьузвайди я.

- ДатТана кКвалахда менфят къачузвай, муаллимвилин са гьихьтин
я\ани кьещен, асул къайдаяр авани квехъ?

- Эхь, кКвалахай йисара педагогикадин жигьетдай тайин рекьер арадалатана,
мумкин я, абур масабурулай тафаватлуни я. Сад лагьайди, зур йисан къене
садра за гьар класс патал квалахдин къайда дегишзава, и карди аялриз чпин
чирвилер мадни деринариз, Щийи са квехъ галаз ятани фад вердиш жез куь-
мекзава. Тарсарин планди зак са артух къалабулух кутазвач. Кьвед лагьайди,
за аялриз гьараяр гузвач ва садрани абуруз тебятдик хкГадай гафар лугьузвач,
тади гузвач; важиблу ихтилатар анжах диде-бубайрихъ галаз ийизва. Пуд ла-
гьайди, зун паталди гьар аялдив кьилди-кьилди эге4ун важиблу я, гьавиляй,
ученикрин четин месэлаяр чиз, зун гьар са ученик патал кКвалахдин рекьяй

######################### Page_№35 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ =

кьилдин курс арадал гъиз алахъзава.
Зунгъавурдаакьунахьи, ученикдивай
кТевелай истемишун ваадазчирвилер
гужалдигунчарасузтуш, гьалархъсан
хьун патал маса рехъ хкягъиз жеда.

Музыкадин, гьак! маса рекьерайни
чирвилер къачузвайбур патал мад са
четин месэла ава — умуми образова-
нидин мектебда абурун кПула чехи
«парар» жезва. За жуван аялдиз вил
вегьена лугьузва: музыка патал адаз
лап тимил вахт амукьзава. Адетдин
«зун-муаллим, вун- ученик» къайда
ина ишлемишиз жедач. Гьа икГтирви-
ляйкъенин юкъузалава образованида
къугъунрин къайдаяр вилик кутуна
ишлемишун гзаф важиблу я.

И жуьреда эгеч[уни квалахдилай
кьулухъмуаллимдивни вич къулайда-
казгьиссийизтада, зафикирзавайвал,
эгер вун муаллимвилин к!валахда
зулумкар инсан я\а, к!валени вун
тьахьтинди я. КТанивиливди, машгъу-
латринкъайдадатарс чириз, низамдив
вердишариз гена регьят я.

Гзаф муаллимри «зун ахьтинди
туш» лугьуда, бес вучиз теориядин
тарсар себеб яз аялри гзаф вахтара
кГелун гадарзава? Гагь-гагь чун кьа-
дардилай артух истемишдай, векъи-
буржезва. Жува-жувпайгардиккутун,
фагьум-фикир авун герек я.

- Мектебдин яшда авай аялрихъ
галазтухузвай к!валах студентрихь
галазтухузвайдалайгзафтафаватлу
жезвани?

- Студентрихъ галаз к!валахун
патал за дуствилин, ихтибарлувилин
рафтарвилерал бинеламиш хьанвай
къайда хкязава.Абурухъ галаз чун са
фикирдал инсанар я, за абурун чинар
тимил кузва, абурун агалкьунрихь
гзаф инанмишвал къалурзава. Са
месэладиз кьеен фикир гун ва герек
тир меслят къалурун патал инатерби-
ядин рекьяй бажарагъ аваз хьун гзаф
важиблу я. Жаванри «касда», суалар
гуда, зи тежрибалувал ахтармишда;
абурун ихтибардиз къимет гун ва
жуван пешекарвилин т!вар тестикь-
арун герек я.

Гьар са диде-бубади чпин 12-17
йисан яшда авай веледрихъ галаз
дуствилин алакъайра хьанайт1а, гзаф
кГандай заз, вучиз лагьайт!Йа и яшда
жаванрин уьмуьрда психологиядин
жигьетдай четин месэлаяр арадал
къвезвайди за мукьвал-мукьвал кь-
атГузва. Дидедиз веледдин экзаменар
мус башламишзават!а чизвач, буба-
диз вичин веледдиз гьихьтин дустар
аватЙа ва я ам хурук кутунвайбур
авани-авачни чизвач, диде-бубайри
аялрихь галаз дуствалзавач, йифиз

ксудалди вилик абур къужахламишзавач, темен гузвач, абур виридалайни
хьсанбур тирди лугьузвач... Гагь-гагь ахьтин вахтар жезва хьи, студентдивай
адаз гъвеч[и чТавуз, ксудалди вилик, махар ахъай авурди яни, лагьана жузурла,
ваъ лугьуда: диде-бубайриз мажал хьанач...

Рази жедай терефарниава-— музыка туькТуьрзавай, мукьва илимрал машгъул
хьанвай, девирдизкилигайвал вилик фенвай студентарни гзаф ава, карчивилиз
талукь илимар чирзава, классикадин эдебият келзава, метлеблу кинойриз
килигзава, чпиз вуч герек ят[а, гьа кардин гъавурда ава. Имни, фикир гайила,
пис кар туш, амма инани пайгарвал, дуьзгуьнвал, кьадар важиблу я. За гьами-
ша лугьузвайди я хьи, сифте нубатда устад хьун, гзаф зегьмет чугун, жуван
бажарагъ хци авун лазим я.

За фикирзавайвал, студентрихъ галаз кар алай месэлаяр веревирд авун,
абуруз обществодихъ галаз вердиш жез куьмек гун, гьатта сагълам хуьрекар
туьнин месэлайрайни, лекцияр келун, психологиядин тренингар кьилетухун
гзаф важиблу я.

— Заз чизва, муаллимвилин к!валахдилай гъейри, куьне искусство маш-
гьур авунин чГехи к!валахни кьилетухузва. И кардикайни ихтилатнайт[а
кТандай.

- Алай йисуз Рукъижат Маадиновади, @ИШесюпит_15 лекториядин бине
кутурда, заз искусстводикай чирвилер гудай лекцияр кьиле тухун теклифна.
Цийивилерихъ къаних гзаф жегьилар к!ват! жезва, и карди заз къуватар гузва
ва гьавиляй заз ихьтин лекцияр келун давамаризни к!анзава. Исятда за жу-
ван «Суьтьбетар» ктабдин винелни к!валахзава, ам культурадин деятелрихъ
галаз тухванвай марагълу суьгьбетрикай ибарат я. Амма к!валахар мадни
гзаф ава. Заз муаллимвилин к!валахни давамариз, и хилени жуван рикГе авай
крар уьмуьрдиз куьчуьрмишиз КТанзава.Теориядин тарсарай йисан къене пуд
сеферда олимпиадаяр тухузва, за ана тапшуругъар гьазурзава, жюридин ве-
килдин ериндани иштиракзава. Келзавайбурукай ва муаллимрикай гзафбур
заз танишбур я. Им РД-дин культурадин министерстводи ва Магьачкъаладин
музыкадин училищеди тухузвай чехи кГвалах я.

ГьакКни и йисуз Даггосфилармониядин художественный руководитель
Ирина Германовна Нахтигалан теклифдалди, Дагъустанда РФ-дин жегьил
композиторрин «МолОт» Союздин Кеферпатан Кавказдин отделение ачухна.
Аниккомпозиторар ва музыковедаракатзава. И отделенидин кьилекомпозитор
Рашид Бекеровахъ галаз санал зунни акъвазнава. Июндиз культурологиядин
форум кьиле тухудай ният ава, аниз Кеферпатан Кавказдин ва Россиядин
гзаф композиторар къведа. Таниш жедай, сада-садан тежриба чирдай хьсан
мумкинвал жеда.

Суьгьбет авурди МАлрия ГБАЖИЕВА я

5 Е

Альфия Ренатовна Гьасанова Буйнакск шегьерда дидедиз хьана. Ада
Г.Гьасанован тварунихь галай Магьачкъаладин музыкадин училище ва
С. Рахманинован тварунихъ галай Ростовдин гьукуматдин консерватория
куьтягьна. Къе ада музыкадин училищеда ва кьеен бажарагъ авай аялрин
республикадин искусстводин М.Кажлаеван мектебда музыкадин тарихдин
ва теориядин тарсар гузва, ам музыкадин теориядин отделенидин зеведиш,
РФ-дин СК-дин «МолОт» композиторрин Союздин жегьилрин отделенидин
член, К. Орфан педагогрин обществодин член я.

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
т) УБМУБР ПАТАЛ

Хив районда фельдшер-акушер
Сефият Исмаилова гьар са хи-
зандиз чида, им тажуб жедай
карни туш.

Табасаранрин хизанар респуб-
ликада виридалайни гзаф ая-
лар авайбур яз гьисабзава. Низ
чида, хайи районда квалахай
35 йисуз Сефият Исмаиловади
шумуд аялдиз дуьньядиз къвез
куьмек ганат!а. Аквадай гьалда,
абурун кьадар гьисабиз жедач.
Месела, Щудук хуьряй тир, гзаф
аялар авай диде Назлуханум
Мазановадивай ада щукьуд аял

кьабулна!

ХУБРУБН ФЕЛЬДШЕР

ргъал тир 1969-йисуз, Ка-
нь медучилище
нии куьтягьайдалай кьулухъ,
Сефият фельдшер-акушер пешедин
диплом гваз Хивдиз хтана. Жегьил
руш вичин хайиди тир Хъукьварин ва
къуншидаллай, хуьруьвай са шумуд
километрдин мензилда авай Яргъил
хуьруьн агьалийриз къуллугъзавай
медпунктуниз рекье туна.

Сифтедай Сефиятчетинимтигьанра
гьатна, адан хиве еке жавабдарвал
авай: хуьруьн фельдшердизгзафзаар
чирхьунлазимтирэхир. Гьарсаазарди
вая хире азият гузвай хуьруьнвийриз
адавай куьмек кан жезвай - хирург,
педиатр, гинеколог герек хьайилани,
раб ягъун, хер куунун герек хьайи-
лани. Начагьди райцентрадиз тухун
патал фельдшердиз гьамиша вахтни,
улакьни жезвач; гьавиляй, са патахъай
кич[ени яз, начагъдазлазимтиркуьмек
чкадал гун герек къведа.

К!валахдив эгеч!ай сифте йикъа-
рилай Сефият вичин пешекарвилин
дережа, чирвилер хкажуниз, Шийи
кьилелай ктабар, конспектар кел
хъувуниз, тежриба авай духтурривай
чирвилер къачуниз мажбур хьана.

Амма аялар хазвай папарихъ галаз

36 2/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

жегьил акушерка гьамиша текдаказ
амукьзавай. Куьмек, меслят гудай
хьтин тежрибалу духтурар патав
гвачир...

Саки кьве йисуз к!валахна, Сефият
Къванцигринхуьряйтир Сулейман Ис-
маиловаз гъуьлуьз фена. Хизанда сад
лагьайаял-руш Жевера-—хадалдиада,
гьар юкъуз 8 километрдин мензилдиз
яхди физ-хквез, Хивдин азарханада
дежурный медсестраязк!валахна. Аял
хайидалай кьулухъ яргъалди давам
тахьай отпуск куьтягь хьайила, Се-
фият вичин акушервилин к!валахдив
эхгеч[на. Гила ада виридалайни Чехи
Къванциг, гьакни Арщугъ ва Пудукъ
хуьрериз къуллугъна. И гьар са хуь-
руьн арадани са шумуд километрдин
мензил ава...

Духтурвилин тежрибада акур бязи
агьвалатар Сефиятаз гьатта фикирдиз
гъизни четиня. Инсандин уьмуьрдихь
галаз алакъалу лап четин гьалара
анжах дуьз къарар кьабулун патал же-
гьил дишегьлидиз руьгьдин гьихьтин
къуват, жуьрэтлувал хьун лазим я!

Йифен вахтундани эверайла, Сефи-
ят гьамиша гьазур тир - гьатта яхдиз
са шумуд километр мензилдин рехъ
атПуниз мажбур хьайитЙани, ч[уру

гьавадизни, дагъдин тепейризни чу-
хурризни килиг тавуна. Мобильный
телефонар, ва я гьич тахьайт[а са ре-
кьизвай балкГан кьванни гьинавайди
я! Анжах Аллагьдин куьмекдик умуд
жедай...

Ара-бир бахтуни гъидай: рекье я
араба, я мотоцикл гьалтдай, мурк!а-
дай алеррал ва я адетдин куткунда
алаз фейи вахтарни жедай - эгер аязди
ч1агур тавуртИа.

Гьик! ятани садра, четин гьалда
авайаял хазвай дишегьлитухун патал
райондай «Тади куьмекдин» машин
рекье тунай. Вацал куьрс хьанвай
зайиф муьтъ акур шоферди рехъ да-
вамаруникай кГевелай кьил къакъудна.
Адазтуьмбуьть авуниз мажбур хьана:
«Захъни авайди я аялар, зазни жуван
уьмуьр багьа я, амма чун ана вилив
хуьзва!» - Кевидаказ лагьана Сефията.
Шофер гьатта яру хьана, аквадай гьал-
да, адаз регъуь хьанвай, са ван-сесни
хъувунтавуна, ада машин муькъвелай
гьална. Рекье машин пис щуьдгъуьн
жезвай, чархари чил чухвазвай, алай
чкадал элкъвезвай, амма, гена, лазим
чкадиз вахтунда агакьна.

Маса дуьпуьшни Сефиятан рикГел
хьсандиз алама. Са сеферда Арчугъ

######################### Page_№37 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБР ПАТАЛ ©

хуьряй адан гуьгъуьниз балк!андал
алайсаитиматанаакъатна. Балк!андал
алаз кьведавайни элкъвена хъфиз хьа-
нач, абурсакивадкилометрдинмензил
атанахуьруьзкьван сагужа-гужяхди
агакьна. Дуьшуьш четинди тир — аял
хадай паб райондизтухвана к!анзавай.
Бесгьик[тухуда, хуьресадахъни улакь
авачирла?! Ингье Сефияткъунши Лака
хуьруьз физва: адаз и хуьруьн са агьа-
лидиз легв галай мотоцикл авайдакай
лагьанвай. Гьа ик! дишегьли Хивдиз
тухванай: Сефията аял хадай дишегь-
ли мотоциклдин къвалал алай лекве
къулайдаказ динжарна, вич мотоцикл
гвайдан кьулухъай ацукьна. Мад са
рехъ-хвални жагъунтавурла, Сефията
аял авай дишегьли алеррал алаз жи-
ведай райцентрадиз кьван галч[урай
дуьшуьшарни хьайиди я...

Жуьреба-жуьре пешейра чеб та-
мамдаказ к!валахдиз бахшзавай ин-
санар гзаф ава. Амма абурухь чпихъ
чехи хизанар авайни-авачирни?
Хизандин къайгъударвални ийиз,
чпин кеспидизни къуллугъь ийидай
камаллувал ва вахтар абуруз гьинай
къвезва? Муькуь патахъай, им мум-
кин кар яни? Вири и месэлайрикай за
Сефиятавай хабарар кьазва. Сефият
вичин итимдихъ галаз 50 йисалайни
артух йисара яшамиш хьанва, абуру
чпин ругуд аялдиз тербия ганва.

- Зунни зи вах са хизандиз — кьве
хайи стхадиз гъуьлуьз фейиди я, чна
чи бахтуни гъайидай гьисабзава.

Заз жуван уьмуьрдин юлдаш Су-
лейманакай кьилди лугьуз канзава:
ам гзаф регьимлу, масадан рикикай
хабар кьадай инсан я. Ада вичини
гьамиша зегьмет ч[угуна, галатзавай,
гьелбетда. Амма йифен гьи вахтунда
к1андат!ани дак[ар гатана хьи, заз аял
хазвай дишегьлидин патав эвернахьи
- Сулеймана зак тади кутадай, гьазур
жезкуьмекдай. Бязи вахтаразун, ифин
алай жуван аялар адав туна, маса аял-
диз куьмек гуз фидай...

Бес масак[а гьик| жедай кьван? Су-
лейманазазвири краракуьмекзавай. За
жува исятдани фикирзава: вири крар
ийиз чун гьик! агакьайди я? Адалай
гъейри, к!вачи аялрин кьеб эчягъиз,
за гамарни храна эхир.

Вири и крарикай заз зун Сефиятаз
мугьманвилеавайлачирхьана. Квале
къулай тир, чилик кайваниди вичи
хранвай милли гамар квай.

Кьасухдай хьиз, чи гуьруьш
кишдин юкъуз кьиле фена, и юкъуз
Исмаиловрин чехи хизан, адет яз,
Каспийскдин къерехда авай диде-бу-
бадин гегьенш кГвале к!ват| жезвайди
я. Сулейманазни Сефиятазругудвелед
ава — кьве хва ва кьуд руш, - абурухъ
чпин мягькем хизанар ава, кКвалахрик
ква, чпинарадахъсан рафтарвилерава.
Абурухъ щуругудхтул вакьвептулни
ава. Чпин хтуларни гваз мукьвабур-
ни кьвезва. Суваррин ва я хизандин
шадвилин мярекатар авай йикъара
лагьайтЙа, лугьудайвал, к!вале ич
аватдай чка жедач!

Июкьузни к!вал Исмаиловрин аял-
ривни хтулрив ац!анвай. Гаф кватай

- Заз чидайвал, аялар анжах жуван
чешнедалди тербияламишиз жеда.
Темпел диде-бубади зегьметдал рик!
алай аял ваъ, вичин пешедив жаваб-
дарсузвилелди эгеч!дайди тербияла-
мишда. Уьмуьрдин юлдашрин арада,
диде-бубайрин ва аялрин арада хъсан
алакъаяр авачир хизанрай хизандин
къайгъуда жедайди акъатдач, - лугьуз-
ва Сефията.

Сефиятахъ галаз чна медицинадин
къенин гьаларни, адан нукьсанарни
веревирдна. Сефията и месэлайрикай,
гьакъисагъвал авачир духтуррикай
рикШе Пал аваз ихтилатзавай.

Журналиствилин пеше руьгьдин
вилив техвей савкьваралди девлет-

Хуьруьн пунктуна акушерка хьун - им аялар хадай к!вал
лагьай ч!ал я, гьавиляй Сефият гуьзлемиш тавур гьа-
ларизни вакъиайриз гьазур хьуниз мажбур жезвай. Аялар
хайи дидейри сагьихьтинят!ани кефсузвал гьиссавурт!а,
абурувайаялдихъ гелкъвез тахьайт!а вая кич!езвазхьайи-
тг/а, Сефият йифди абурухъ галаз амукьай дуьшуьшарни

са шумудра хьана.

чкадал лугьун хьи, духтурдин пеше
неинки Сефията, гьакГадан рушарини
хкянава.

ЧнаСефиятахьъгалазихтилатарзава,
чТехи столдихъ яваш-яваш адан вири
аялар, хтулар к!ват[ жезва. Рушари,
сусари ва хтул рушари санал туьн
гьазурзава ва суфрадал тямлу, рик!
алайт[уьнар гъизва; циккутунвай кПуь
зат[ар, компотар, мурабаяр... Гъвеи
птул гъилерал кьуна, Сефията адаз
туруналди т[уьн гузва. Аялри, сада-
садан гаф ат[уз, хайи табасаран чЧ1алал
шиирар келиз, заз чпин бажарагъ
къалурзава. Зи патавай къекъеч[ тийиз,
кьве йис хьанвай Сулейман секиндиз
ацукьнавай: аквадай гьалда, ада вич
гьа и саягъда тухун герекни я — адал
чехи бубадин, чехи хизандин кьи-
лин твар ала эхир! Гуьзел, рик! ачух
аялар; абуру чун чими къужахралди
кьабулниавуна, рекьенихутуна. Сакар
чир жезвай: бадединни чехи бубадин
гегьенш кКвалеабуру мугьманармукь-
вал-мукьвал кьабулзава ва и кардихь
галаз абур вердиш хьанва.

А юкъуз чна Сефиятахъ галаз
жуьреба-жуьре ихтилатарна. Месела,
квалахдин гъиляй мажал тежезвай
дишегьлидилай аялриз тербия гуз,
абурукай лайихлу инсанар ийиз гьик1
алакьзава?

лу я, и пешеди машгьур ва итижлу
инсанрихъ галаз таниш жедай мум-
кинвал гузва. Амма гуьруьшра бязи
вахтара кьеен дувшуьшарни арадал
къвезва. Вуна макъала кхьизвай
игит машгьур кас, илимдин чирагъ,
сегьнедин гъед я лугьуз ваъ, адал
гзаф орденар, медалар ала лугьузни
ваъ... Чпикай виликдай садрани
ван тахьай, адетдин, сая инсанрихъ
галаз кьиле фейи гуьруьшар иллаки
геждалди рикШел аламукьда; абуру
вун чпин камаллувилелди, халисан-
вилелди, дуьздаказ ва лайихлудаказ
яшайиш кьиле тухунин тегьердалди
гьейранарда.

Сефият Исмаиловадихъ галаз хьа-
йи гуьруьшни зи рикШел яргъалди
аламукьда. Ажайиб гуьрчег ва бахтлу
кьисметдин дишегьли, ам вичин хи-
занда ва рик! алай к!валахда вичин
мурадрив агакьна. Белки, бахт адаз
дуьшуьшдай ваъ, уьмуьрда, вичи
амалзавай Гиппократан Къине къейд-
навайвал, савкьатдин еринда ганва
жеди.

«...Заз, чур тавуна кьин тамамарза-
вайдаз, къуй уьмуьрдани, искусствода-
ни бахт гурай, инсанризни вирибуруз
мидаим баркаллувал...»

Эльмира ИБРАГЬИМОВА

37

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
К В т а <,

ВатандинЧ!ехи дяве башла-
миш хьайила, къелем жи-
дайралди эвезна, лезги
шаирри халкьдиз Ватан
хуьз экъеч!униз эвер гана.
Бязибур гуьгьуьллувелди
фронтдиз фена (Стал Му-
сайиб, Мемей Эфендиев,
Балакъардаш Султанов).
Амма гьайиф хьи, дяведин
къизгъин женгераабур женг-
чи шаирар, игитшаирархьиз
телеф хьана.

Балакъардаш Султанов
(1912-1943)

СТАЛЬСКИДИЗ

Агъа-Стал уьлкведа Шур
Авуна на михьиз машгьур.
Чи халкьарин камалдин нур
Я ви ЧТалар, Стальски.

Эвел кьиляй ч[угур азаб,
(Са чТавузни хьанач татаб,
Як кьурана, гьулдан кГараб
Я ви гьалар, Стальски.

Ватанди ваз гана къимет,
Кьабулна на къачур зегьмет.
Вун акунал шад я, гьелбет,
Гила халкьар, Стальски.

Цанар цана аран, гуьне,

Чи колхуздин т[вар хьун вине,
Кьве план гун са сан къене

Я ви гьунар, Стальски.

Балакъардаш, и ч1ал апур,
Гьич садрани жеч вич какур.
Чаз мич/и рехъ экуь авур

Я вун фонарь, Стальски.

С\ал Мусайиб (1914-1943)
ВАТАН ХУБЬЗ ГЬАЗУР Я ЧУН

Ватандин т[вар рик[е аваз,
Чун дяведиз физ гьазур я.
Фикирар сад халкьар галаз
Совет уьлкве хуьз гьазур я.

Канта пака, кГандат[а къе,
Чан эцигиз азад рекье,
Вири санлай Совет уьлкве
Душман терг ийиз гьазур я.

$] ГЪАЛИБВИЛИН ЮГЪ
Жидайриз элкъвей къелем

Вич пехъи тир а фашист лам,
Чи Ватандиз вегьейла кам,
Дуьньядайни терг ийиз ам
Чун вири, сад хьиз, гьазур я.

Фашизм — а мич/и тир сур,
Алахьнавай дуьнья из чур,
Пехъи кицГин гардандиз тур
Гьамиша вегьез гьазур я.

Чи азад тир бахтлу Ватан,
Гьам гаф я чи лап виридан,
Ленинизмдин рекье гуз чан
Юлдашар михьиз гьазур я.

Душманарин хура къвазиз,
Гьабрун винел гъалибвал гъиз,
Мягькем хьана техникадиз
Чун вири гьак! чиз гьазур я.

Диде Ватан патал дяве,
Авун кьазва чна хиве,

Гьич са касдин кам чи чиле
Тутаз чун къуз-физ гьазур я.

Мемей Эфендиев

(1903-1944)
КОМСОМОЛАР

Чи жегьил тир
комсомолар,
Хуьда чна

тур Ленина

чаз весияр:
Пунай къудна,
Буржуй дуьнья
рас авуна
коммунизма...

Чун викГегьдиз
Фид дяведиз,
Са кГусни чаз
кич[е тушиз,

Яру пайдах
Гъиле кьуна
Са къайдадал
Къадам вегьез,
Виликди физ...

Комсомолар -
чун жегьил тир,
Бегьем хьайла
коммунистар
эвез ийир,
Акъваз тийиз
вилик чун фир.
Харжда чна
Зегьметд рекьиз
гьазурай
чирвал

чаз чир!..

Мукални- каш
чи яракьар,

Чаз табий я
накьвар, ракьар,
Советрин я

чи къадакьар...
Гьазур я чун
авун патал

Чи душманар

кьат[, кьат[кьатИар...

Зарбачи чи
комсомолар,
ачух жерла...
Экуьн ярар,
Фида чун:
Карханадиз
башламишна
ийиз крар,
Китаб ванар
Заводра твар,
Лугьуз ягъиз
Гьулдан ракьар...

Чи зарбачи
комсомолар,
Чи къайдаяр,
к[валахдайла
Акъажунар,
Ашкъидалди
кьиле тухун
Гъиле кьур кар.

Течирбуруз
Куьмек гунар,
Игитдаказ
викТегь хьунар,
Ибур я гил
комсомолрин
зур закунар

чи къанунар.


######################### Page_№39 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСКУССТВО ©
Льиссерин, ГИеГьиьШии,

Дантарин таъсирлик

ветлана Алибеговадингъиликай
хкатнавай, художник тушир
и касди яратмишнавай, маса
садазни ухшар тушир ажайиб, къати
рангарин алемди чун вичелди ч[уг-
вазва. А алем и дишегьлиди дуьнья
кьат[унин тегьерди, ата-бубайрин
адетрал, тербиядин къайдайрал виш
йисаралди амал авур ватанэгьлийри-
вай къачуртарсариарадизгъанвайдия.
Гьик! жезва хьи, художник, вичин
секинсуз девирдивай кьил къакъажна,
кьасухдай вичи-вичиз туькТуьрнавай,
сагъсаасирдин девирдаяргъи хьанвай
маса алемда яшамиш жезва.Саки са
нукьсанни квачир, жанлу рангарив
ацТанвай а алемда ада вич къулайдиз
гьиссзава, ам а алемдин гьиссери,
рангари, гуьгьуьлдиз гузвай пайгар-
вили тухарзава. Пешекар художник
тушир дишегьлиди художникдиз хас
алакьунралди вичизтемаяр хкягъзава,
гьавиляй ада яратмишай эсерри икьи,
къати, эзбер тежедайхьтинрангаривди
чпел чи фикир желб ийизва.
Светланади хиве кьазвайвал,
яратмишдай хесетадак саки дуьшуьш-
дайакатайди я. Хасаратвалхьана, адан
гъил пис т[а жез, як рекьиз гатунна.
Духтурриадаз, гъилчкадизхкун‚ адал
чан хкун патал, жалгъайрик юзун кух-
тун патал гъилин са кардив, кеспидив
эгеч!ун меслятна. Светланади геж-
далди фикирар авунач. Адан рикШел
вичиз аял ч!авара шикилар ч[угвадай
художник жез канзавайди тирди
хтана. А чавуз багърийри ихьтинад
авачир», хийиртагудай пешедин кьил
кьаз туначир, экономиствилин пеше
къачун меслят авунай. Гьак! хьунни
авуна. Амма экономист яз Светлана
къуллугьдин рекьяй виниз хьайи
кар хьанач. Ам вичин хуьруьнвидиз
гъуьлуьз фена, ахпа абур, хьайи кьве
аялни гваз, санай масаниз куьч жез
гатунна. Гьа ик|, белки, Светланадин
шикилчивилин бажарагъ дуьздиз
акъат тавуна амукьунни мумкин тир.
Ингье ада, гъил набут хьайила, сифте

а
сжат
яз картондин к!усунал вичин рикШе
авай хайи дагьларин шикил ч[угуна!
Гьа инлай вири башламишни хьана!
Светлана йиф кумаз къарагъна
квачел жедай.Гьасятда ам вичин рик!
алай машгъулатдив эгеч[дай — ч[угва-
дай шикилдин темадихъ къекъведай.
Эвелдай ада шикилар акрилдин ран-
гаралди, картондин винел ч[угвадай.
Гуьгъуьнлай ам и пешедин сирер чи-
рунивгатунна, ягълу квай ширералди
шихинал шикилар ч[угваз алахъна.
Инал, на лугьуди, адан руьгьдин
дарвазар бирдан фирягьдиз ачух хьа-
на: адаз вичин къенепатан уьмуьрдин
суьретч[угваз, вич элкъуьрна кьунвай
уьмуьрдай чешнеяр жагъуриз кан
хьана.Элкъвена кьунвай Шебиатдин
гуьзел шикилар: дагълар, чуьллер,
сувар, цуьквер, къушар - ам патал
илгьам гудай булахдиз, гьиликийидай
алатдизэлкъвена. Сифтевил вегьейла,
адетдинбур хьиз аквазвай адан ши-
килрай чаз адетдинбур тушир къати
рангар аквазва: мич1и-вили цаварин
кТаник хъипи къуьлуьн никКер экяй

хьанва, яргъай гьа ихьтин вили да-
гълар, сад-садан винел, гурарин к!арар
хьиз хкаж жезвай к!валерин шикилар,
живерилай кьил къачуз авахьзавай,
дамарар хьиз аквазвай ващар аквазва.
Вич хайи бинелу ватандал, Къайтагъ
райондин Чумли хуьрел, гзаф рик!
алай Светланади мукьвал-мукьвал
адан шикилар ч[угвазва: абурулай
къаварилай вили гумар алахьзавай
гъвеч[и квалер, валарикай хранвай
жугъунар, гуь\уь куьчеяр аквазва.
Дагъда авай виряй пурпу, лацу ци-
фер аквазва. Рехъди физвай кьве дуст
къалин ихтилатрик ква. Художникди
чазни и шикилдин гьакъиндай фикир
авун теклифзава: и рекьин юлдашрин
суьгьбет, яраб, куькай ята? Амма са
кардал шак алач: Светланади и ши-
килда ганвайди вич хайи макандин,
вичиз к!ани ватанэгьлийрин, вичин
хуьруьнвийрин суьретаря. Шикилдиз
тамашзавай чазни а хуьруьн секинсуз
ва муракаб тарихдикай, вири Дагъус-
тандин кьисмет гьял жезвай девирра
инрахьайи къати женгерикай, хувруьн

39

2/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2019_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
[т МОИ

Женщина
Дагестана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-той: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зла еуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

. Т. АБДУРАХМАНОВА
редактор табесаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хуложественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: дуеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-той: -Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 28.02.2019.

Подписано в печать 22.03.2019.

Формат бумаги 60 х 84'/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0309. Тираж (3356)522 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакскомлезгинском,‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
(Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|- Айшат Тазаева — журналист, политик,
общественный деятель; ||! — Работы Свет-
ланы Алибековой.

40 2/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

адетрикай, дегь девиррин махарни ри-
ваятаррикГелаламай, жегьилнесилриз
тербия гузвай рехи агъсакъалрикай
мадни гзаф чир хьана кан жезва.
Чпихь са шумуд асирдин яш авай
минараяр, къелеяр, дараматар... Ин-
санрин гъилери туькПуьрнавай тарих-
дин и имаратар художникдиз вичин
халкьдин дерин заманайриз,алатай
йисарин вакъиайриз сиягьат ийидай
мумкинвал гузвай чешмейриз элкъ-
венва. Ада вичи хиве кьазвайвал, де-
рин тарихриз ихьтин сиягьатар авуни
адан икьван гагь адет хьайи дуьнья
маса жуьрединди, артух марагълуди
авуна. Ва ада алай девирдин гьакъи-
къат тарихдиннубатдин са девир хьиз
кьат[унзава, дегь девирдинни алай
девирдин инсанрин къилихра уму-
мивилер жагъурдай мумкинвал гузва.

Са имил вахт идалай вилик Свет-
ланади вичин тухумдин «Тар» арадиз
гъана. И кардини адазвичинниата-бу-
байринуьмуьрраавай умумилишанар
аннамишдай, алатай вакъвери девирар
сад-садав гекъигдай мумкинвал гана.

Художникди дагъларин Тебиат,
суваринни дерейрин акунар чпихь
тешпигь авачир кьван гуьрчегбур яз
гьисабзава. Амабуралрик!ивайашукь
я. Ада хиве кьазвайвал, анжах Чум-
лидиз хьфейла, ада вичи-вич бахтлу
яз гьиссда, дагьларин гуьзелвили,
къалин тамарин, къайи булахрин
тазавили ва михьивили адан руьть ту-
харда, кГубан ийида: булахрин михьи
яд хъвана вун тух жедач, мад ва мад
хквез, абуруз ху хъийиз кГан жеда.

Къекъвез, авахьзавай вац!ар, ца-
варин гьуьндуьрда лув гуз, чилин
майданра вил экъуьрзавай лекьер,
каф алахьзавай, хурушумра гьатза-
вай Каспийдин къерехар. Дагъдин
синерихъ чуьнуьх жез гьазур хьан-
вай, гьар декьикьада чилин рангар
дегишзавай рагъ: Шун чархуни кьуд
патаз гагь вили, гагь къизилбеневш
икьи рангар авадарзава. Художник
тебиатдин гуьтьуьлдин гъавурда ава
ва ам и гуьтьуьлар вичин шикилда,
шихинал рангарин куьмекдалди къа-
луриз алахънава.

Ингье адан хайи хуьруьн къацу
рангуниз кьилин чка ганвай шикил:
адал алай лап гъвеч[и нукьШани чи
виликай хкатзавач. КТвалерин кьулу
къавар, къерехриз къач акъатнавай
куьчеяр, дагъларин хурукай фенвай
къекъвей жигъирар, а кьил авачир
хьтин цавал алай лацу цифер. Заз
лугьуз к!анзава хьи, Светлана Али-

беговади дагъларин шикилар иллаки
устадвилелди ч[угвазва.

Ингье мад са дагъдин хуьруьн
шикил. Художникди, на лугьуди, ши-
хинал ч!угунвай, цуькведи кьунвай
дагъларал, яйлахрал, кьери тамарал,
кулкусрал, хуьруьн к!валер игис хьан-
вай дагьдин ценерал чан гъизва! Инса-
нар аквазвач, амма, шаксуз, югъ няни
жеда, чуьлда кеспидик квай инсанар,
галатна, квалериз хквез рекье гьатда.
Ингьеа патал к!арасдин чутхвар квай
хуьруьн булахни аквазва. Яни, гьа
алатай дегь девирра хьиз, дагъвияр
патал булах лап важиблу зат! тир,
гьавиляй гилани художникди ихьтин,
цГийи девирдивай яргъаамай, хуьруьн
лишан рикКелай алуднавач.

Светланадин дикъетдикай сазатни
хкатзавач. Адан фикир тарихдин къи-
мет авай зурба имаратри чпел желбза-
ва. Къеле-Къурейш, Нерен-Къеле — и
имаратриншикиларада дуьм-дуьз‚лап
гьа фотоаппаратдай янавай шикил
хьиз, гузва. Ада са куьлуь-шуьлуьни
квадар тавуна тамамарнавай эсерди-
лай чаз чапхунчийрин гьужумрин
гелер, дагъвийри чпин ватан хуьн
патал авур акси гьерекатрин лишанар
аквазва. Художникди, на лугьуди, а
девирар вичин кьилел атайбур хьиз
гьиссзава,налугьуди, чпин ватан, хайи
къул, багьрияр хуьн патал кичевал
течиз душмандин хура акъвазай ва-
танэгьлияр адаз танишбур, акурбур я.

Къванце мидаим хьанвай тарихри,
цлара, чилел жегъизвай хъипреШри
адаз и чкайрал, къе къадим сурар
хкатзавай кьваларал, гьуьлуьн лепеяр
къугъвазвай, лугьузва жеди. Агъзур
йисар мадни алатайдалай кьулухъ,
и чкадал инсанрин пунаяр, к!валер
пайда хьана...

Светланадин рик! алай кар Дагъус-
тандин дерин тарихра туб экъуьрун
я,гьа и чешмеяр ада ч[угвазвай ши-
килрин мана-метлебдиз элкъвезва.
Адаз чизва, вичин яратмишунрал
рик! алайбуруз, абур адахъ гзаф ава,
иллаки гьа и жуьредин шикилар хуш
я.Светланади хиве кьазва хьи, еке аш-
къидалди ада вичи яратмишай, дагъ-
вивилинруьгьквай шикилар дустариз
пишкеш ийизва, абуруз и кар хуш я.

- Зи хизанда, - лугьузва ада, - ху-
дожникарсадниавач, аммакъилихрай,
рик[яй гьар сад художник я!Гьа и гьа-
къикъатдавичихъя эвел, яэхиравачир
яратмишунинпешединасулманаава...

Айшлт ТАЖУДИНОВА
