
######################### Page_№1 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 РЕДАКТОРДИН ГАФ

| йис Ватандин ЧШехи дяведа гъалибвал къазан-
мишна 75 йис тамам хьун лишанламишун патал
Россияда эбеди яз рикГел хуьнин ва баркаллувилин
йис яз малумарнава. Интернетда и вакъиадиз талу-
кьарнавай официальный сайтни кардик акатнава.
Поисковикда та]9.га кхьейла, лишанлу и вакъиадиз
талукь программадихъ, вири уьлкведа кьилетухудай
серенжемрихъ галазтаниш жедай мумкинвалава. Ида-
лайни гъейри, сайтдаавахтунин кьилин вакъиайрикай,
дяведин майданра кьиле фейи женгерикай тек-туьк
гьалтзавай кадрияр ва итижлу гзаф материалар ганва.

Эбеди яз рикГел хуьнин ва баркаллувилин Иис...
Вилерал накъвар гъизвай шадвал... Имчаналайбуруз
герек я...

Уьлкведиз рейхстагдал яру пайдах хкажай аскер-
рикай сад дагъустанви Абдулгьаким Исмаилов тирди
чирхьанасаакьван вахттуш Чи школайрин учебникра
гьатнавай машгьур шикилдал ам ала. Шикилдин юкь-
ни-юкьвал фуражка алай жегьил аскер —чи ватандаш
я! И шикил гьик! арадал атанвайди яТ[а важиблу туш,

-1945-йисан 2-майдиз дяведин Шай ва гуьллейрин
ван амаз ЧИ Гьаким Исмаилов рейхстагдин куквал
акъвазнавай! Официальнидаказ и факт 1995-йисуз
Гъалибвилин 50 йисахъ галаз алакъалу яз экран-
дилай са телепередачада шикилдал алай аскеррин
тварар кьурла чир хьана, 1996-йисуз лагьайтЙа вири
республикадин инициативадалди ва тереф хуьналди
дагъустанвидикай Россиядин Игит хьана...

Им чан алайбуруз герек я!

Идакай чи аялриз чир хьун герек яни? Освенцим,
Бухенвальд, Собибор, Саласпилсхьтингафарчирхьун
вавири уьмуьрдарикТелхуьнгерекяни? Блокададизта-
лукьязТаня Савичевадин дневниктупГалайавун герек
яни? Дяве вуч ят[а ва Гъалибвилин къимет гьихьтинди
ятГа чир хьун герек яни? Дяве — им сад тир кьисмет,
виридан дертни умудлувал я. Гьавиляй Гъалибвилин
Югь виридалайни важиблу, виридалайни гзаф иви
экъичун лишанламишзавай ва рик!из виридалайни
мукьва сувар тирди гъавурда акьун герек яни?

Исуалризвирида садхьтин жавабар гудач, гьавиляй
алай вахтунда рикШер къайгъусузвилин пердедалди
кГеви тир, иштираквал ва гьатта руьгь авачир инсан-
рин несил акьалтзава. Ик! туширла, [Г Пётрдин про-
спектда дагъустанвийрин-Советрин Союздин Игит-
рин, Ватандин Чехи дяведин ветеранрин шикилрай
кьац!ар акъудай жегьилди авур и кардин гъавурда
гьикГакьурай? Адан кьилегьихьтин фикирар авай[а?
Дагъларинуьлкведин баркаллувал сашумуд сеферда
артухарай ватандашрин-игитрин чинар чук!улдалди
кук[Гвардайла, адан рик[е гьихьгин гьиссер авайт!а?

Инал вуч лугьун?! Гзаф вахтара руьгь къарсатмиш-
завайла ва рик|! падзавайла, дугъриданни, лугьудай
гафар жагъидач...

Гьар гьикТ ятГани Гъалибвилихъ агъаз кГанзава!
Писвилин винел хъсанвал гъалиб хьунихъ!

НаАидА КЕРИМОВА

РИУЛРАЛА КТЕЛА:

БАЯТ ФУ

Патав фейила заз яргъалай яшар
хьанвайди хьиз аквазвай и дишегь-
ли жегьил тирди чир хьана. Адан
18-19 йис тир. Амма руш акьван
зайиф хьанвай хьи, адавай гьич
квачелни къарагъиз жезвачир.
ЧилеакГурнавай вечрен квачхьтин
шуькГуь гъил акурла заз ам гзаф
язух атана. 10

ЧИ ИГИТ РУШ -МЯГЬКЕМ АСКЕР...

Зун отряддиз кищ мус вахчудат!а
чириз фена, - суьтьбетзава Фирузади.
- А чЧавуз ОМОН-дин командирдин
’ заместитель тир Андрей Ерёмина заз
лугьуда: «Квез чи отрядда кШвалахиз
кТанзавачни?» Зун сифтедай агъаначир,
вучиз лагьайт!а ихьтин теклиф гун
гуьзетнавачир................... лилии 12

МУЗЫКА - АМ ЗИ БЕЙНИДА АВА...

Зун коллективдин кГвалахдик
гьасятда активнидаказ какахьна,
заз и кар лап итижлу тир. Зун ор-
кестрда гзаф къугъвайди я. Ингье
гила дирижёрдин пультунихъ
акъвазнава..

КВАЛЕ АВАЙДИ КЪЕЦЕЛ

- Апай зи патав атана ва чин
кутуна яна. И арада къаридини
гъуьлуьн вахазун акъудизгат[ун-
на... Зун подъезддиз катна, ахпа
ишезвайди къуншийриз такурай
лагьана, куьчеда лап йиф жедалди
акъвазна, гаражрин кьулухъ Кеви
ХЬаНа. ........ линии 36

######################### Page_№2 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Дяведикай гзаф кхьена, амма кхьин тавуна
амай заарин кьадарни лап артух я. Жуван
эсеррин кьилин темайрихъ — виегьвиликай
манияр тамамарай, дяведин Йисарал ацал-
тай, дарвилер эхай аялвилихъ галаз зи руьгь
алакъалу хьана. Чи аскеррин кьегьалвилер,
викГегьвилер 1945-йисуз Рейхстагдал хка-
жай Яру пайдахдалди къейднава. И крарихь
уьлкведи, халкьди гьихьтин къиметганатИа, и
баркаллувалгьи жуьредакъазанмишнат Иа, гьа
кар аннамишун уьмуьрлух зи рикГе амукьлда.

А’ЧШАВАРИХЪ ГАЛАЗ
АЛАКЪА ХУБНАЛДИ...

идагълуххуьрерив дяведин
(>=. гугрум-пахърахъ-

дин ванер агакьнач, хуьре-
ралбомбаярни аватнач, амматупар,
бомбаяр гьар са кГвализ, дидейрин,
кайванийрин, вахарин, сусарин,
рушарин рикГериз, дерин ва алат
тийидай кьацГар таз, аватна.

А чТаварихъ галазалакъа хуьнал-
ди, дяведин вахтунда дурум гайи
гьар са куьлуь-шуьлуь заунихь
тарихдин метлеблувал ава, гила
абурвири масакТааквазва. «Ватан»
гафни дяве жедалдини, адалай кьу-
лухъни гьа ик] яз амукьнава, амма
гила и гафуни эсиллагь масак[Та
ванзава...

Са сеферда Россиядин писател-
ринтрибунадихъай ванхьайи гафар
гьич садрани рикелай ракъурдач.
«Кьвед лагьай фронт чи дишегь-
лийриачухна», - им Федор Абрамо-
ва лагьана. Тарихдин гьакъикъат.
Гьакъикъи делил гьакъикъи делил
яз амукьзавайди я: чи терефдарри
Европада кьвед лагьай фронт ачу-
хунин муддат яргъал вегьезвайла,
чи дишегьлийри дяведин сифте
юкъуз ам чпин кГвалера ачухна.
Абуру кьвед лагьай фронт гьакъи-

2

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

къатдани игитвилелди заводра,
фабрикайра, никГера, фермайра
зегьмет чТугуналди ачухна, далу
пата абуру кьетен зегьмет чугуна.

Дяведин дишегьлияр! Зун гьа-
миша абурухъ галай. РикТел алама,
экуьнахъ кап авурдалай кьулухьъ,
вири дишегьлийри чи дагълух хуь-
руьн вилик квай ратГрал чукурдай.
Ана, хуьруьн Советдин цлакай
куьрсарнавай хуьре авайни-ава-
чир тек са радиоди — чТулав бади-
ди — дяведин майданра вуч кьиле
физват[а, гьа гьерекатрикай хабар
гузвай. ЦГудралди гъамлу вилер
адаз килигзавай, гьич садани, гьич
са гафни акъудзавачир, чехи пай
дишегьлияр ясда авай. Лал кьейи
секинвал Левитанан гужлу сесини
рекьизвай. А йисара урус ч1алан
гъавурда саки акьазвачир, за кГе-
велай кГват[ хьанвайбуруз фикир
гузвай. Зун хажалатди кьунвай ди-
шегьлийрин вилериз, кьилагъузна,
чуькьни тийиз, фронтдин хабар-
рихъябакалзавай, ахпагьар санихъ
чТкин хъийизвайбуруз килигзавай.
Ахпа зун гъавурда акьазвай хьи,
чибуру мад са гьи ят[а шегьер туна,
яни душманди кьуна. А чТавуз зун

ва гъвечГи рат[рал к1ват| жезвай зи
хуьруьнвияр патал репродуктор
«чГулав бади» Ватандин чан алай
шикилдиз элкъвенвай.

Сасефердабадеди таралай куьть-
не, алукГдай кьван гьалдай фенвай
кГурт вахчуна, гьамбарханадиз
хутахна. Заз чидай ч[авалай ам гьа-
миша гьак! гьамбарханада авайди
тир. Са Тимил мич[и хьайивалди,
бадедиз, а кГурт алук!на, чир теже-
дайвал кваляй экъечГиз кГан хьана.
'Амма захъай чинеба адавай са вуч
ятГани жезвани мегер?! Яргъал-
ди Талабайдалай кьулухъ, чими
парталар, пуд ягълухни алукГна,
зунни вичихъ галаз тухвана. Вири
дишегьлийрал чими парталаралай.
Са чуькьни тийиз, физвай. Хуьр
гьеле фад кьулухь галамай, чун
дагъдив агакьзавай. Вири дишегь-
лийрийифдикуьгьневатекмегъуьн
тарцин к!ане дуьаяр келзавай,
итимар гъалибвал гваз квалериз
хтун Талабзавай, Гитлеран кьилел
лянет гъизвай.

Ватандиз ва Ватан хуьзвайбу-
руз талукь дуьайрин, душмандин
кьилел къурзавай лянетрин макь-
амрик кваз, вичин авайни-авачир

######################### Page_№3 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РИКТЕЛ ХУБНИН ВА БАРКАЛЛУВИЛИН ЙИС ©

са хва Мегьамеда фронтда женг
тухузвай чи къунши Субайнатан
кавалдин ценерикзунахвариз фена.
Экуьнахь пайда хьайи ванери зун
ахварикай хкудна. Зун кич[ кваз
кьуд патаз килигна, гьич садни
юзазвачир. Мадвилерк{евна. Амма
вишришрин ванер акъваззавачир.
«Гъуьлягъ!» - фикирна ва къуд-
гъунна зун.

- Вахъ вуч хьана? — са тимил
хкажхьана, хабар кьуна Субайната.

- Ван къвезвани?

- Къвезва. Ам вуч я? — амни къа-
рагъна ва дикъетдалди яб акализ
эгечГна. Ам авахьнавай мегъуьн
тарцин пешерин харадин вилик
ацукьна, адан чин ачух хьана.

- Килиг, Фазу, им вишришдин
ван туш, им аваз я. Куьгьне пеш
юзана, са тГимил виниз хкаж хьана,
адан каникай къацу цир хкат-
навай, муькуь гъвечГи ЩШирерини
куьгьне пеш анихъ къакъудзавай,
абуру чпин мичГи къацу кьилер
хкажзава ва ракъинин сифтегьан
нур кьабулзава.

- Аби цуькни ава! — гьарай акъат-
на зай. Ам ак! садлагьана пайда
хьана хьи, назик, хцПу, амансуз
ам гъвечГи, хъуьтуьл ва жегьре
рангунин тандал ала. Субайната
юмшагъвилелди цуькведал гъил
алтадна ва адан вилерал накъвар
пайда хьана.

Са гьина ят[а бомбаяр хъиткьин
жезвай, ивияр авахьзавай, цуькве-
ди лагьайт[а, гатфарикай, уьмуьр-
дикай хабар гузвай.

- Ваъ, ваъ! Вири и гуьрчегвилер
душманрив вугудач! Ваз чидани,
Фазу, и къацу цирер, цуьк, булах,
и рагар-дагълар, ибур вири санлай
Ватан я. Ватан патал вилик зама-
найрани дагъвийри чанар гайиди
я, гилани гузва.

Дишегьлияр кГвачел къарагъна.
Ракъинин сифтегьан нурарикди
жегьре ранг янавай дагъларин
кук[ушар къизилдин рангунинбу-
руз элкьвенвай.

- Дяве жедалди чаз и за Пар и
жуьреда багьа тушир, - шехьна
Сакинат, колхоздин бригадир. Адан
итимдини, стхадини дяведа женг
чГугвазвай.

- Им чи Ватан я. Ам пак я!

Мад дуьаярни лянетар башла-

миш хьана. Ибурни дяведин ди-
шегьлияр тир, абурузни хайи чил,
жуван Ватан кьадар авачир кьван
кТанзавай, гьа са вахтунда такТан-
вилин, нифретвилин гьиссерни
абурухъ гзаф авай. Дяведин далу
пата, дагълух хуьрера, вилик жер-
гейра аваз, «Вири — фронт патал,
вири — Гъалибвал патал» гафар
дуьахьизтикрариз, абуру югъдини,
йифдини зегьмет ч[угваз хьана.
Гьар садан мецел «Ватан» лагьай
пакгафалай. ДявегатГундалдиавай
вири адетдин крар гила масак!а
хьанвай. Гьар са к[вал, тар, къван,
рагар, кГамар, булахар чандикруьть
кутазвай зат[ариз элкъвенвай. Абу-
рухъ галаз, инсанрихъ галаз хьиз,
рахазвай, чеб хуьниз эвер гуналди,
абуру вили рангунин экв гузвай.

Военный полк Хунзахдин къе-
ледиз атайла, халисан дяведин
тьиссермадниартух хьана. Ач[авуз
зазсифтеязвоенный парталар алай
рушар акуна.

Хунзахда чи мукьва-кьили Па-
тимат Гьамидова яшамиш жезвай.
Ада мукьвал-мукьвал заз вичин
патав эвердай, ада зун гьафтей-
ралди вичин рушарин патав тадай,
гьа икГ са сеферда адан чехи руша
к[вализвадаскеррушаргалазхтана.
Заз абур иербур, шумалбур, амма
вилера гзаф гъамлувал авайбур яз
акуна. Патимататадизкьурурнавай
як квай, гьажибугъдадин гъуьруьн
хинкГал гьазурна. Гуьгъуьнлай

абур патал гьамамда ц!айна. Им
адетдин кардиз элкъвена.

Гьар жуьмя юкъуз Умаганиди
абур кТвализ хкиз хьана ва ада
аскер рушарив агатдай гьар са
мумкинвал гъиляй ахъайнач. Не-
инки зун, а ч!аван гьар нянихъ
Испагиеврин к!вале вири дишегь-
лияр, сихилдин аялар кват| жез
хьана, абурукай гьар сад женгчи
дишегьлияр патал са вуч ятани
гъиз алахьзавай. Умаганиди чаз
урус рушари чпикай ахъай авур
ихтилатар таржума хъийиз хьана.
Абурукай садан твар Лариса тир,
вили вирериз ухшар вилер авай
сада лагьай гафар зи рик[ел алама:
«Зур сятда зи шегьер гумадинни
цГун стун хьиз цавуз хкаж хьана.
Зал гьик!Г чан аламукьайди ят[а,
чидач. За гьасятда гуьгьуьллуви-
лелди фронтдиз финин патахъай
арза кхьена», - лагьана ада.

И вад руш, вад пищ алай, хкахь
тийир гъетер хьиз, зи рикГе амукь-
нава. Ам накь хьайи кар хьиз, абур
заз аквазва...

Сасефердарушарин рахунрайзи
япарихъ абур пака азарханада авай
Зинадал кьил ч[угваз фидайдакай
сес галукьна. Зун гьасятда квализ
хъфена. Зи дидеди азарханада са-
нитаркавиле кГвалахзавай.

За дидедивай пака зун вичихъ
галаз адан патав тухун т[алабна.

Умагани рушарихъ галаз азарха-
надиз атайла, зун Зинадин месин

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
кьилихъ ацукьнавай, дидеди лагь-
айт[а, а макъамда палата къайдадик
кутазвай.

Военный парталар алай рушар
Зина алай койкадив агатна.

- Кубанда чи кГвалин вилик ичин
цГусад тар ква. Исятда абуру цуьк
акъуддайберея. Ярабабур душманри
канажал?—лагьанаЗинади, аданэкуь
ригай вилер гуя чГемедив ацЦТанвай.

- Цай ягъайтЙа, ЩШийибур эх-
къеч[да. Дяведилай кьулухъ чун
гъилеркуьрсарнаацукьдач! —лагьана
Ларисади.

- Дяведилай кьулухъ... - сефилви-
лелди лагьана Зинади ваадан кузвай
хъуьхъвелай накъвар авахьна.

-Сатьафтедилай дидек!валахдилай,
гзаф шехьнаваз, лап геж хтана. Ада
чаз Зина кьейиди малумарна. И ди-
шегьлиярзи рик[е чи живедин Акаро-
дагъларин кукГушар хьиз амукьнава.
Гьар сеферда хайиди тир Хунзахдиз
хъфейла, заз а кук[уш аквазва ва зи
рикТел Зина хквезва. Беден михьиз
бинтери кьунвай, вичи ичин тарарин
патахъай къайгъу ч[угвазвай Зина.

А вахтарихь галаз сих алакъа хуь-
налди, гьуьрметлу ветеранар, за квез
вирибуруз Гъалибвилин югъ мубарак-
зава. Чун квезгзаф буржлуя. Гъикьван
йисар алатнат1ани, абуржвахкуник
чи пем акакьзавач. Къе куьи са куьн
патахъай ят]а игьтияж авайбур
яз, къулай яшайишдин шарт]1ар
авачирбур яз акун иллаки чи ри ин
т/алдиз элкъведа. Атанвай девирни
кьил акъат тийидайди, муракабди я.
Кьъе Ватандин сергьятарни, гьалар-
ни дегиш хьанва, анжах Шаярикни
ялаврик Ватан хвейи чун патал са
дегишвилерни хьанвач.

Рик из тЛарвал гузвай делил ам
я хьи, тЛал, азият, такабурлувал
чир тахьай, фашизмдин винел
гъалибвал къачур куьн, ветеранар,
анжах чеб девлетлу авунин, чпин
хсуси гьаларикай фикир авуналди,
уьлкве чукКурай кьилдин ксарин
вилик къуватсуз хьана.

Къайгъусузри къе Ватан чукГурна,
гила куьне гзафни-гзаф алатай кра-
рин, Ватандин иервилин, къудрат-
лувилингьуьрмет патал женгчГугун
герек я, зунни, гьамиша хьиз, квехъ
гала. Сагъвал, шадвал ваяргъи уьмуь-
рархьурай квехъ, играми ветеранар!
Гьалибвилин Югъ мубаракрай!

Фазу АЛИЕВА
2005

7/1 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Вуч куьзва театррин
тарикдин Музейла?

И суалдиз 30 йисан юбилейдин вилик
Дагъустандин театррин тарихдин Музейдин
директор, Дагъустандин образованидин

отличник, РД-дин лайихлу муаллим, Москвадин
«Бахрушинский «елунрин» иштиракчи Лилия
Гьасановна Жамалутдиновади жаваб гузва.

и музей Москвадин, Санкт-

Петербургдин музейрихъ,

медениятдин ва чирвилерин
центрайрихъ галаз санал дуьнь-
ядиз машгьур хьанва. Инаалатай
девиррин театррин гьакъикъи
документар кватПнава ва вири-
даз ачух я. Абурай гьар са девир
ва тсатрдин искусстводин вири
жанраяр аквазва. 1984-йисуз М.
Горькийдин 'варунихъ галай
Урусрин драмтеатрдин цийи
дараматдихь галаз санал адан
фойеда гьа вахтунда авай ирид
театрдин выставка ачухнай. Гьа
и экспозициядилай чи театррин
музей башламиш хьана.

Театррин тарихдин Музей
гьа и дараматда ругуд йисалай,
1990-йисуз, ачухнай ваэкспонатар
эцигун патал 300 квадратный
метр чара авунай. Къе тамаша-
чийриз, перде куьтягь хьайила ва
я башламишдалди, гьукуматдин
12 театрдин тарихрихъ галаз та-
ниш жедай мумкинвал ава. Му-
зейдин сад лагьай директорвиле
РСФСР-дин халкьдин артист
Шамсутдин Манталиев тайинар-
най. Гуьгъуьнлай музейдин кьиле
искусствовед, къумукьрин музы-
кальный медениятдин пешекар
Маймусат Коркмасова хьана.Зун
музейдин пуд лагьай директор я.

######################### Page_№5 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МЕДЕНИЯТ © я

-Гзафбуруз Махачкъалада ихь-
тин музей авайди гьатта чизвач.
Ана вуч хуьзва?

- Музейдин фондуна ЦТуд агъзур-
дав агакьна медениятдин ва тарих-
дин къиметлу зат[ар ава. Ина гьар
жуьре девиррин театрриз талукь
гьакъикъи материалар хуьзва. Абу-
рун арада афишаяр, тамашайрин
программаяр, реквизитар, актер-
рин, режисеррин, композиторрин,
художникрин хсуси ва гьак!ни
театрдиз хас зат[ар, костюмрин ва
декорацийрин эскизар, сценадин
костюмар, шикилар, театрдин ар-
тистрин уьмуьрда ва ролра къугъ-
вадайла янавай портретар, театр-
рин дараматрин ва къене патарин
шикилар-Дагъустандин театррин
сифтедилай чи йикъаралди гекъиг
тежедай драматургиядин уьмуьр-
дин архив ава.

- Музейдиз экспонатар гьикТ
гьатзава?

- «Россиядин театррин тарих
гележегдин несилриз хуьн» Ви-

рироссиядин гьерекатдик чи му-
зейни экеч[на ва чна «Сегьнедиз
вил вегьен» мярекат тешкилна.
Ам хушвилелди Дагъустандин
театррин 12 художникди хушдиз
кьабулна. Абурун арада арифдар,
Россиядин яратмишунрин ака-
демиядин член-корреспондент
Абдулзагьир Мусаев ва ГИТИС
акьалтЙарнавай чи ватанэгьли
Ютта Роттэ ва масабур ава. Вини-
дихъ Твараркьурбуру чазмашгьур
художникрин кГвалахар, декора-
цийрин ва костюмрин эскизар, 82
тамаша, урус театрдин машгьур
актер, РСФСР-дин лайихлу артист
Константин Якушеван архив гана.
«Актердин запискаяр» зурба меде-
ниятдин ва тарихдин метлеб авай
залТя. Урусрин драмтеатрдаэцигай
тамашайрикай веревирдер келай-
ла, Махачкъалада 50-80 — йисарин
тамам са девирдал чан хкизва. И
девирда зурба театрдин деятелри
кГвалахзавай: Иннокентий Смокту-
новский, Игорь Карбовский, Софья

Токарь, Раиса Кулик-Терновская,
Гьамид Рустамов, Айгум Айгумов,
Ислам Къазиев вахейлин масабуру.

-Музейдагьихьтин выставкаяр
тухузва?

- Театрдин машгьур деятелрин
юбилеяр. ЧнаНиколай Сыченкован,
Айгум Айгумован, Дурия Рагьи-
мовадин экспозицияр тешкилна.
Гьакни «Меденият — Дагъустан-
дин аялриз» , «Аялриз музыкадин
ва театрдин гьафте», «Пушкинан
келунар», «Якушеван Келунар»,
А. Пушкинан ва Л. Толстоян эсерар
к[елунай флешмоб ва маса мярека-
тар тухузва.

- Куьне театррин къенин йи-
къан квалах музейда къалур-
завани?

- Чна ихьтин театрдин проектар
кьиле тухузва: премьераяр (сифте-
гьан сегьнеламишун), фестивалар,
драмтеатррин гастролар, афишаяр
к[ватун, тамашайрин программа-
яр, макъалаяр, СМИ-йрин рецен-
зияр, шикилар. Музейди ДГУ-дин,

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

5

######################### Page_№6 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 МЕДЕНИЯТ

ДГПУ-дин, Дагъустандин Б. Му-
радовадин тварунихъ галай меде-
ниятдин колледждин студентрихь
ва муаллимрихъ, республикадин
волонтеррихъ галаз активный
к1валах тухузва.

- Россиядин театррин гьихьтин
музейрихъ галаз куьнеалакъаяр
хуьзва?

- Чна фадлай Москвада авай А.
Бахрушинан тварунихъ галай Гьу-
куматдин центральный театрдин
музейдихъ галаз алакъа хуьзва.
Зун мукьвал-мукьвал музейдиз
семинарриз физва. И музейди чаз
«Театррин музеяр ва Россиядин
архивар» ктаб гана. Чна, жаваб яз,
Москвадин Центральный музейдиз
-115 экспонат. Абурукай «Театрдин
ва Дагъустандин кинодин худож-
никар» выставка тешкилна. Къейд-
на к!анда хьи, Дагъустан театрар
виридалайни гзаф авай республика
я — ина 12 театр ва 40 халкьдин
гьевескар артистрин дестеяр ава.

- Дагъустанда кьиле фейи «Те-
атрдин музей алай аямдин меде-
ниятдин алемда» Вирироссиядин
УП семинар-конференцияда
куьн модератор ва докладчик
хьана. Ва гьанал, куьне меркез-
да тухвай мярекатдин нетижа
фикирда кьуналди, семинар
Махачкъалада тухунин къарар
кьабулнай...

- Семинар «Россиядин тарих
гележегдин несилриз хуьн» Вири-
россиядинакциядинсергьятрааваз
кьиле тухвана. Тешкиллувилин
комитетдик А.А. Бахрушинан т[ва-
рунихъ галай ГЦТМ-дин директор

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

6

Дмитрий Родионов, РД-дин меде-
ниятдин министр Зарема Бутаева,
театральный деятелрин Союздин
председателдин заместитель Ай-
гум Айгумов ва масабур квай.
Мярекатда вири театрри, музейри,
илимдин центрайри ва Дагъустан-
дин ктабханайри иштиракна.

- Квез къуллугьчияр гзаф ава-
ни?

- Дишегьлийрикай ибараттирчи
коллектив лапгъвеч[идия. Чунпуд
ава. Зи КГвалахдинюлдашар-—халис
музейдин к!валахдал кьару инса-
нар я: Муслимат Алиева, «Лезгин-
ка» ансамблдин виликан солистка
ва Алисат Шахбанова — кьведни
ДГУ-дин медениятдин факультет
акъалт[арнавайбур я.

- Куьн муаллим-филологгьикТ
музейдиз акъатна?

- Тайин тир стаж хьайила (выс-
луга лет), зун ‚ РД-дин лайихлу
муаллим, халкьдин образовани-
дин отличник ва маса тварариз
килигтавуна, пенсиядиз экъеч[на.
Зун садани акъуднач, амма завай
юкьван образованидин цийи
система — гьа ЕГЭ — кьабулиз
хьанач. Медениятдин министерст-
вода квалахна, театрдал машгъул
хьана. Театрдин музейдиз гьанай
акъатна. Заззи к!валах хуш я. Гьар
юкъузсагьихьтин яТ[ани цГийивал
жагъизва. Месела, куьгьне афиша
гъизва, ана маштьур артистрин
т[варар ава, чи республикада гаст-
ролра хьайи. Виридан рикГелай
алатнавай, амма...

- Лилия Гьасановна, жувакай
кьве гаф лагьайт!а жедачни?

-Ери-бинези Къарабудахкентдай
я, гьана мектеб куьтягьна, ДГУ-
дин филфакдиз гьахьна. Жуван
педагогар рикТелалама: Назаревич,
Горбанев, Евсеева, Бройтман, Хан-
мурзаев ва масабур.

КГелдай вахтунда за машгьур
НИИФЛИ-да (Научно-исследо-
вательский институт фольклора
и литературы) Александр Федо-
рович Назаревичан регьбервилик
кваз Квалахда иштиракна. Чун
фольклордин экспедицийра Да-
гъустандин районра хьанай, анра

мисалар, махар кТват[дай, сентябр-
диз диссертацияр гьазурдай. Зун
студентрин кьуьлер ийидай Казим
Абасович Манафован ансамблдик-
ни хьанай. Университет акьалт[а-
райла, Къарабудахкент райондин
Къаранай-аулдин мектебда урус
чТалан ва литературадин муал-
лимвиле кТвалахна. Гуьгъуьнлай
Махачкъаладин 13-мектебдахьана.

- Куь буба, диде вужар тир?

- Буба, Гьасан Мухтарович
Абдуллаев, тарихдин муаллим,
Къарабудахкентда юкьван мек-
тебдин директор тир. Гуьгъуьнлай
райкомдин сад лагьай секретарь
хьанай. Диде, Валентина Петровна-
математикадин муаллим. Ам Под-
московьедай тир, институтдилай
кьулухь Дагъустандизракъурнавай,
ина вичин кьисмет жагъана.

Чун вири вад аял авай. Чехи
вах Альпият — духтур, зун — кьвед
лагьайди, пуд лагьай вах — Оль-
га — Россиядин Генпрокуратурада
к[валахзава. Гатуз чаз бедбахтвал
хьана, чи стха Мухтар рагьметдиз
фена. Виридалай гъвеч!иди — Рус-
лан. Ада газпромда кГвалахзава.

- Хсуси уьмуьр гьик[ хьана?

- Зи уьмуьрдин юлдаш, Жалал
Жамалутдинов рагьметдиз фена.
Чаз кьве руш ава. Наурата — юри-
ствиле, Заремади — духтурвиле
зегьмет чГугвазва. Зун ругуд хтул-
дин бадея. Хтулризнитеатр, спорт,
хореография, музыка, шикилар
чТугун ва шиирар кГанда.

Зун ихьтин хизан ва кГани пеше
авайвиляй бахтлу я. Бязи дишегь-
лияр, пенсиядиз экъечГайла,
анжах хтулрал ва квалел маш-
гъул жеда, амма уьмуьр анжах
башламиш жезвайди абуру гьич
фикирдизни гъизвач. Чун хайи-
буруз кТанзавайди ва чаз къимет
гузвайди, анжах виликди физвай-
виляй, алатай уьмуьрда яшамиш
тежезвайвиляй я.

-Квехъ гьихьтин мурадар ава?

- Заз зи хтулрини, за хьиз, Да-
гъустандин тарих, меденият ва
искусство хвена кТанзава.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

######################### Page_№7 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДУБНЬЯ
МУБЛАГЬ
ХБУН ПАТАЛ

Шегьердин ката-
галтугдинни руквади
кьунвай рекьерилай
гуьгъуьниз заз зун
махуниз аватай хьиз
хьанай: ракъинал
рашраш гузвай

къалин жив, кьакьан
шамагъаждин тарар,
рикГиз чими гъвеч[и
кГвал ва къапудал зун
гуьзетиз акъвазнавай
суьтьуьрдин тамун иеси —
Патимат.

Зун Шамильский
райондин «Цолъи»
(Садвал) газетдин кьилин
редактор, Патимат
Гитиновадиз мугьман
хьана. Дагъустандин
медениятдин Лайихлу
работник Патиматахъ
галаз таниш хьаначиртИа,
заз я Шамильский
райондин гуьзел Тебиат,
я ина яшамиш жезвай
акьъалт[ай хъсан инсанар
чир жедачир

уьчейра къекъвена гала-
тайла, чун квализ гьахь-
на. Ина тамун, пешерин,

набататрин ва са гьихьтин ят[ани
цуькверин нияр гьатнавай. Пи-
чинал атирдин ни къвезвай, зи
бадеди гьазурдай хьтин, чай алай.
Мадни гьажибугъдадин гъуьруьн
хинкГалди, гьалвади ва рик[яй
рикиз ийидай суьгьбетди чун
гуьзетзавай...

—КПвалахизза фад гатунна, —ви-
чикай ихтилай башламишна Пати-
мата.—Дидедизчун пудвеледавай,
гатун муьгьлетрин вахтунда ‚адаз
куьмек гун патал, зун совхоздин
векьер ягъиз фидай. Мектебда заз

######################### Page_№8 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЮВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

дуьм-дуьзилимар (физика, химия)
кГандачир, ибурай заз дуструшари
куьмекдай. Амма литература пара
кТандай. Муаллимрин патахъай чи
бахтуни гъана: Урададин мектеб
а девирда районда хьсанбурукай
сад тир. Мектебдилай гуьгъуьниз
перемар хкат[дай ва куьдай кур-
сар акьалтПарна, амма и квалах
зун патал туширди за гьиссзавай.
Заочныйдаказ ДГПУ-дин филфак
акъалтарна. Инак[елдаййисаразаз
ДГУ-дин журналиствилин отделе-
нидик экеч[дай мурад авай, амма
кьвед лагьай кьилин образовани
къачун патал пул гана кТанзавай. И
вахтунда зи диде-бубани рагьмет-
диз фена, пул захъ авачир.

За аялрин бахчада тербия-
чи яз Квалахзавай. Квалахдин
юлдашриз зи журналист хьунин
мураддикай хабар авай. Абуруни
заз авар ч1алал акъатзавай газетда
к[валахал акъвазиз куьмекна. Аял-
рин бахчада кГвалах заз бегенмиш
тирт!ани, зун «Гьакъикъат» газетда
к[валахиз фена...

И рекьяй захъ тежриба авачир-
Тани, редакциядин дуствилелди
кГвалахзавай коллективди зун
хушдиз кьабулна. Макъалаяр
кхьин патал цензура авачир, чаз
жуван фикир ачухдиз лугьудай
ихтияр ганвай. И кардин патай за
а вахтунда кьилин редактор тир
АлиКамаловазчухсагъул лугьузва.
Гьаи вахтундазун гъавурдаакьуна
— ингье зи чка! Са т[имил вахтунди-
лай зи хиве культурадин отделдин
редактордин везифаяр вугана. Им,
заз чиз, важиблу отделрикай сад
тир. Заз пара итижлу тир- гьар са
йикъа цГийи танишвилер гъизвай.
Заз зи увмуьр михьиз дегиш хьа-
йиди хьиз авай.

— Амма вун хъфена...

Эхь, заз зи хайи Шамильский
райондин газетдин ва телевидени-
дин регьбервал теклифна. Сифте-
дай заз хъфидай разивал гузвачир,
амма район захъ муьгьтеж тирдахъ
квалахдин юлдашарни за инан-
мишарна. Райондин СМИ-йрин
пешекарвал виниз акъудун лазим
тир. Лугьун хьи, четинни хьана,
амма исятда, 12 йис алатайла, за-
вай лугьуз жеда чна пара зегьмет
чТугуна. Алай вахтунда райондин

8

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

газетда кГвалахунин шартГар гьат-
та республикадин са бязи редак-
цийрилайни хьсанзава.

— Патимат, эхиримжи йисара
хайи ч!алар хуьнин месэла гзаф
важиблу хьанва. Куьне гьик!
фикирзава, чи чТалар гьакьван
пис гьалда авани? Им милли
чТаларалди акъатзавай СМИ-
йризни талукь я эхир...

—Гьайиф хьи, и месэлада кра-
рилай гзаф гафар жезва. Алай
«интернетдин девирда» инсанар,
гьвеч[идалай чехидалди, соцсет-
рин таъсирдик ква. Им виридаз
ашкара я ва идакай санизни катиз
жедач. Амма чун акьван фад буш
хьана виже къведач, чна чи ч1ал
хуьн патал вири къуватар эцигун
лазимя. Эгер чаламачт[а, халкьни
амач лагьайт[а жеда. Са вахтунда
ата бубайри чал агакьарайди хьиз,
чнани къвезмай несилрал михьи-
даказ хвенвай, гзаф ч!алар авай
Дагъустан агакьарна кТанда. Бес
чун чи халкьди асирралди хран-
вай парчадикай тушни!? Ахьгин
вахтарни хьана хьи, гидатлидин
дишегьлийриз халкьдин милли
парталар алукГдай ихтияр тагудай.
Дишегьлийрив гимишдин уьнуьг-
ралди безетмишнавай шуткьуяр
алукГиз тадачир, гимишар вахчу-
дай, шуткьуйризни виридан вилик
цТай ядай. Гьа ик[, халкьдин адетар,
милли меденият тергиз алахъна.
Амма хьанач - дишегьлияр гьа
пакад юкъуз цГийи шуткьуяр цваз
агакьдай, гъиликакатай безекарни
абурал куьдай. Къенин юкъузни
гидатлидин дишегьлийрин партал-
рин арада важиблу чка кьазвайди
халкьдин алухар я.

Заз чиз, гьар са дагъустанвидиз
хайи ч!ал чир хьун, жуван дидед
чТалал кГелун, кхьин чарасуз герек
тир са вахтни къведа.

Эхиримжи йисара инсанар
чебни и месэладив мукъаятдивди
эгечзава. Маса квалах дахьайт[а,
абур кТвале аялрихъ галаз жуван
хайи ч[алалди рахаз алахъзава. Са
бязи диде-бубаяр мектебра хайи
чТал гуниз акси экъеч[унни абуру
дериндай и кардизфикир тагунихъ
галаз алакъалу я. Ихьтин диде-бу-
байрин язух я, чехи хьайила аял-
ри: «Заз вучиз хайи чТалал кГелиз,

кхьиз чирнач», - лугьуз хабарарни
кьазва...

Алай вахтунда хайи чал чириз
кТани инсанризгьукуматдин патай
четинвилер гьалтзавач. Ингье, авар
ч[алалаялар патал «Лачен» журнал,
«Гьудуллъи» альманах, республи-
када акъатзавай «ХЛакъикъат» га-
зет, авар ч1алал акъатзавай журнал
«Дагъустандин дишегьли» («Ма-
Парулай») ва районда акъатзавай
газетар. Ибур акъуддай ва к!елдай
ихтияр тагузвай касни авач эхир.

Вирихизандинадетрилайаслуя.
Са шумуд йисаралди газетар, жур-
налар кхьизвай, чТалакай фикирза-
вай хизанри, къени абур кхьизва.

—Алай вахтунда хайи чЧ!аларал
акъатзавай газетри, журналри
обществода гьихьтин чка кьунва?

Гьи чШалалди газет акъатайт[а-
ни, къенин юкъуз интернетдин
сергьятра виридаз чизвай хабарар
кабинетдаацукьна чап хъувуналди
ам садазни итижлу жедач. Газетар
ва журналар кГелун паталди кор-
респондентар районриз, хуьрериз
фена кТанда. Ана гьихьтин цТийи-
вилер, четинвилер аватЙа, абуруз
квелди куьмек гуз жедатЙа чирна
кТанда. Хъсан патахъди жезвай
дегишвилер раижнакГанда. Гьаик[
хьайила, келзавайбурун кьадарни
артух жеда, чТални рикГелай фидач.
Переодический изданийрин везифа
ам я хьи, кГелзавайбурал гьакъи-
къи уьмуьр гьихьтинди яТПа, гьам
агакьарун.

За райондин газетда квалахай
вахтунда, лугьуз жеда, республи-
кадин газетрай ва я журналрай
чи райондиз лап тимил къведай,
дагъвийрин уьмуьрдикай итижлу
макъалаяр тГимил кхьидай. Жу-
вакай хабар анжах жуваз герек
хьайила кагъазар кхьиналди ваъ,
гуьруьшралди авуна к!анда. Жез-
май кьван мукьвал-мукьвал.

— Советрин девирда къуллугъ-
чидикай шикаятна макъала
кхьейла, ам квалахдикай магь-
румардай. Алай вахтунда и кТва-
лах гьи гьалда ава?

— Гьайиф хьи, алай вахтунда
журналистриз чпиз хци месэлаяр
къарагъариз канзавач. Иллаки
районра... Завай жеда, мисал яз,
журналист ракъурна гьакъисагъсуз

######################### Page_№9 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮВАЛАХДИН ЮЛДАШАР ©

къуллугъчидикай макъала кхьиз.
Амма адаз вичин дустарихъ, чир-
хчиррихъ, мукьва-кьилийрихъ
галаз авай алакъаяр чГуриз кТан
жедач. И жигьетдай райондин га-
зетда кГвалахун гзаф четин я. За
жувани кхьизмачахьтин макъалаяр.
Са никай ятани кичЧевиляй ваъ,
кхьей вахтарни хьана. Райондин
телевиденида квалахдайла са
шумуд ихьтин сюжет гана. Амма
гуьгъуьнлайзазакуна хьи, хуьруьн-
вияр зун акурла кьил элкъуьриз,
салам тагуз физва. Зани фагьумна:
и дуьньядал зун гьикьван яшамиш
жедатани чидач, вучда инсанрин
кефи хана.?! Гилаза маса къайдада
къалурзава жуван аксивал. Хъуь-
туьлдаказ.

Гьар са макъала чапдиз акъуд-
далди за жува жувак фикирзава:
за дуьз кар ийизвани, гьахълу ва
намуслу зи гафари са нин ятани
рик[из ТПардани? Чаз социальный
сетрай аквазва чарадан бедбахтви-
лел чпин тТ[вар-ван виниз акъудза-
вайбурни ава. Завай ахьтин крар
эхиз жедач. Ихьтин арада, бубайри
лугьудайвал, зун къапарай акъат-
да. Гьелбетда, жуван къейдерни
кхьизва.

— Квез чиз алай аямдин общест-
вода дишегьлиди гьихьтин чка
кьазва?

— Ина фикирдай вуч ава кьван?!
Дагъустандин дишегьли — им
кьетенди я. Мисал яз, дишегьли

— врач, муаллим... Акьванкъуватни
вахт серфзавай кГвалахдилай гъей-
ри адаз квале диде-буба, гъуьл,
аялар ава. Бязи вахтара зун аламат
жезвачи дишегьлийрин къуватдал,
абур вири кТвалахрихъ агакьунал.
На лугьуди абуруз кьве гъил ваъ
— цГуд ава. Хьсан я, эгер итим ви
гъавурда акьадайди, тереф хуьдай-
ди хьайиТ[а. Хизан хуьзвайди сада
садаз гьуьрмет авуни я.

Алай девирдин итимар са акь-
ван мягькем, кеви къилихринбур
туш. Гьавиляй дишегьлияр ви егь
хьунизмажбуря. ВучизитимарикТ
хьанва? За жуваз и суал мукьвал
-мукьвал гузва. Белки итимрихъ
галаз сад хьиз дишегьлийриз их-
тиярар ганвайвиляй ята? Эгер
дишегьли вичинаялризтербиягуз,
абуркГвачел акьалдариз квалеацу-

кьайт!а, белки итимри чпин хиве
авай везифаяр вири чпел къачудай-
та?! Абуруз маса чараамукьдачир.
Амма аямдин дишегьлийри чпин
хиве авай везифайрилай гъейри
итимрин буржиярни къачунва.
Итимриз, гьелбетда, и кар хъсан
аквазва.

—Ак хьайила, тахсиркарарни
гьа чун я ман?

—Зазчиз, садхьтин ихтияр хьуни
дишегьли зайифди ваъ, итимрилай
са кьадар викГегьди, четинвилериз
дурумгузжедайди тирди къалурна.

Гзафбуру хурудиз гъуд ягъиз
— зун я Квале кьилинди лугьуда.
Эгер гьак! ят[а, къалура ман ви ч[е-
хивал, жуван хцизхалис дагьвидиз
хьиз тербия це, ада валай чешне
къачудайвал ая! Эгер дишегьлиди
вичин назик къуьнерал вири пар
къачуначирт!а, эгер ам секиндиз

Аяларчебчпин ихтиярдатунавиже
къведач, анжах и ч!авуз Чехи хьа-
йила абуру чпин хуьруьз, кГвализ
бедбахтвал гъидач.

— Квехъ куь къалабулух ку-
тазва?

— Зун перишан жезва, инсанрин
гафарни крар сад тахьайла. Иер
гафар, иер крар — ибур вири са
низ ятГа бегенмиш хьун паталди
ийизва. Зак къалабулух кутазва
инсанрал кьве чин хьуни. Аял-
ризни и кар аквазва, абуруз им
адетдин къайда хьиз жезва. Бес
абурукай чехи хьайила гьихь-
тинбур жеда? Гьайиф жедай кар
я, и суал чехубуру чпин вилик
эцигзавач. Муьрхъуь ракь недайди
хьиз, кьве чин хьуни обществода
авай хъсанвилер вири неда.

— Квез чи ватандашар, дагъус-
танвияр патал вуч тТалабун ава,

къул хуьз ацукьнайт[а, чи общест- - хабар кьуна за Патиматавай.

вони масак[а жедай.

За фикирзавайвал, къвезвай
несилрин тербия школайрин ди-
ректоррин, хуьрерин советрин ва
имамрин саналди квалахунилай
аслу я. И пуд касди санал хуь-
руьн адетар, къайда-къанун хуьз
кГвалахайтПа, халис дагъвиярни
тербияламишиз жеда.

Месэла, чи район къачун. Чунчи
аялриз хайич!алчирхьунал, жуван
ч1алал фасагьатдиз рахун патал
гзаф алахъзава. Ясли бахчадилай
гатПунна аялриз медениятдихъ
итиж гъизва . Гуьгъуьнлай и кар

школада, медресада давамарзава.

— Гьелбетда, заз виридахъ сагъ-
лам чан, четинвилер эхдай къуват
хьана к!анзава. Вучиз лагьайт[а,
чун яшамиш жезвай девир гзаф
муракабди я. Имчи садвал, дуствал,
намусахтармишзавай девиря. Къуй
куьнеаялризтербия, чирвилер гун
патал серфзавай вахтни къуват гьа-
вая фин тавурай! Къуй и дуьнья
куь аялрин ва гьабрун веледрин
куьмекдалди мадни хъсан ва муб-
лагь хьурай!

Квез Аллагьди куьмекрай и
карда!

Баху МУХИДИНОВА

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№10 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 РИКТЕЛ ХУБНИН ВА БАРКАЛЛУВИЛИН ЙИС

7. лагьай классда кГелз-
авай Расула к[вализ хтана,
ктабар авай портфель
кТвачин къапар хтГунзавай чка-
дал гадарна, тадиз кухнядиз
чукурна, гьарайна: - Баде, - заз
гишин хьанва, тадиз недай зат
це.

- Школадай хтайла, гъилер
чуьхвена кГанда, Расул, -лагьана

1 0 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

(Гъикая)

муькуь кГвале газет кКелзавай
чехи бубади.

- Исятда, исятда чан зи к[ел, -
шаддиз кьъаршиламишна вичин
хтул Валя бадеди. — Исятда за
ваз як квай шурпа гуда.

Расула гъилер са гьалда кье-
жирна, дасмалдай михьна ахпа
ам ч[ехи буба ацукьнавай стол-
дихъ фена. Буба айнайрин вине-

лай килигзавай. И карди ам са
квел ятПани нарази тирди къа-
лурзавай. Расулагъилер михьай
лацу чиедин дасмал пичинин
турбадай чГугурди хьиз ч[улав
хьанвай.

И арада бадеди столдал та-
релкада аваз шурпа ва кГусар-
кГусар авунвай лацу фу эцигна.
Расула тадиз Тур хкажна, муь-

######################### Page_№11 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РИКТЕЛ ХУБНИН ВА БАРКАЛЛУВИЛИН ИИС ©

куь гъил фал яргъи авуна. Лацу
фан кГус гъиле кьуна, ам адаз
гьар патахъай килигна, туШари
кьаз чуькьвена, ахпа чин чЧ[урна
сарсахвилелди Шузарар кГватГна
вичин наразивал къалурна, ада
фан кГус столдин къерехдал
гадарна, анлайни ам столдин
кТаник аватна.

- Фу баятди я, заз кандач, -
хъелна Расула.

Столдин к!аник аватай фу
акурла, Халил бубадиз гзаф
хьел атана. Ам гъиле авай газет
эцигна, айнаяр хтунна, к!ва-
чел къарагъна. Расулаз гьич
садрани чехи бубадиз ик! хъел
атанаакурдитушир. Аданвилер
еке хьанвай, чин ажугъди яру
авунвай.

- Ваз и фан къимет чидани? —
хабар кьуна Халил бубади хъел
кваз. Ви фикирдалди адан къи-
мет 25 кепек я ман! Ваъ, бала!
Фаз къимет авайди туш. Адан
къимет квелди алцумиз жеда?
Пулуналди? Ваъ! Вазкашчидач,
чан хва, я чирни тахьурай, гьа-
виляй ваз фан къадирни чизвач.
За исятда саихтилат ийида, вуна
хьсандиз яб це.

Халил буба са бубат секин
хьхьана, столдихъ ацукьна их-
тилат ийиз башламишна.

- Ватандин Чехи дяве куьтягь
хьайи са кьве вацралай зун
квализ ахъайна. Ракьун рекьин
станциядал кьван зун яхдиз
хтана. ХараШайриз элкъвенвай
квалер куьчедин кьве патани
лал тир. Са касни ина амачир.
Зун жуван рик[Гяй дяведиз лянет
гъиз, рехъди физвай. Бирдан зи
япарихъ са зайиф сес галукьна,
на лугьуди ничхирди явашдиз
уьфт яна. Куьчедин и пата
а пата вил экъуьрайла, заз зи
къаншарда авай цлан кГане са
дишегьли акуна. Ада са гъил
чиле акГурна, муькуь гъилелди
гьихьтин ят[ани ишара ийизвай,
зунгъавурдаакьурвалкъарагъун
патал куьмек к!анзавай.

Мергьематлу кас, - ван хьа-
на заз адан, - са кьас фу це...
Аллагь....Аллагь... рази жеда
валай...бегьем рахаз тежез, ада
каш язавай.

Патав фейила заз яргъалай
яшар хьанвайди хьиз аквазвай
и дишегьли жегьил тирди чир
хьана. Адан 18-19 йистир. Амма
руш акьван зайиф хьанвай хьи,
адавай гьич квачелни къарагъиз
жезвачир. Чиле акГурнавай веч-
рен к!вач хьтин шуькуь гъил
акурла заз ам гзаф язух атана.

- Са кьас фу...минетна мад
руша.

За тадиз зи кГула авай сол-
датский мешокдай фадлай ана
хуьзвай ч[улав буханка акъудна,
ам рушалди яргъи авуна.

Рушкьулухъди хьана, ада гъи-
лералди фу вичивай къакъудза-
вай: - Ваъ, ваъ — шехьна ам, -зал
хьуьремир... са кьас фу...

- Ма, вири къачу, за ваз вири
гузва.

- Ваз гьайиф къведачни? Сагъ
са буханка... а?

- Ваъ, къачу, неъ. — Жезмай
кьван хъуьтуьлдиз инанмишар-
на за ам.

- Руш буханка вичин хурудив
агудна, заз килигна.

- Сагърай, мергьематлу солдат,
-лагьанаадабуханкадиз теменар
гуз эгечна. Ахпа адаз фаз кГас
ягъиз кГан хьана. Амма фадлай
мешокда аваз хъукъвана кГарас
хьиз хьанвай адак рушан сарар
акатнач. За жибиндай чукМул
акъудна са кьелеч[ чГук атана.
Руша сарари ч1ахрахдин ван
ийиз, фан кГус туьна.

И гьал акурла за мад са кГус
ат[узвай, амма руша зи гъил
кьуна: - ваъ, бесрай, солдат.
КТвале зи диде ава, ам гишила
кьвед- пуд юггьъ я...

Рушавай вичивай къекъвез
жезвачир, гьавиляй за адаз кГва-
лиз хьфиз куьмек гана.

- Диде! Шаддиз гьарайна
руша ракТарай кГвализ гьахьай-

ла, - диде за ваз фу гъана, сагъ
са буханка. Иниз килиг, вилер
ахъая. Ада буханка дидедин
хурудал эцигна. Амма кроват-
дал кьулунал эцигнавайди хьиз
кьатканвай дидедизмадфугерек
амачир. Ада вилер ахъайнач.

Халил буба акъваз хьана.
Адаз вичи ийизвай ихтилатди
туькьуьлвал гузвай ва рикШел
дяведи авунвай хирер цийи
хъийизвай. Амма и ихтилат ада
хтулдиз фан къадир чир хьуй
лагьана ийизвай эхир.

- Буба, - бирдан хабар кьуна
Расула, - бес а руш ахпа гьиниз
фена? Ваз ам мад акун хъуву-
начни?

- А руш захь галаз Дагъустан-
диз хтанай. Адакай ваз, ингье,
- Туб туькГуьрна бадедал, - баде
хьана. Валя баде ва я Валентина
Сергеевна.

-Баде, -гьарайакъатна Расулай.
Амчукурнафена, аданкъужахда
гьатна. Баде, - тикрарна Расула,
кьагьур кваз, багьишламиша.-За
мадгьич садрани фаз рехне ядач.
Багьишламиш ая, баде...

НаАжмудин ШИХНАБИЕВ

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№12 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ПЕШЕКАР

| лугБузва ада.

И мукьвара заз дишегьли патал адетдинди

тушир пешедин иесидихъ галаз таниш жедай
мумкинвал хьана. Полициядин старший
прапорщик Фируза АБДУРАГЬМАНОВА
Росгвардиядин Управленидин Дагъустан
Республикадин подразделенийра кинологвиле
(кищер вердишарзавай пешекар) квалахзавай тек
са дишегьли я лагьайТ[а, заз чиз, зун ягъалмиш
туш. Ада Махачкъалада, республикадин ОМОН-да
(мобильный отряд особого назначения, виликдай,
отряд милиции особого назначения) квалахиз

20 йис я. «Эгер зи вилик махсус подразделенида
к[валахунин ва я маса пеше хкягъунин месэла
акъвазайт[а, за, гьич са декьикьадани шаклу
тахьана, гьа и отрядда кГвалахун хкя хъийидай», —

МЯГЬКЕМ АСКЕР...

ирузадин ери-бине Ах-
цегь райондай я. Адан
буба Гидромелиоративный

техникумдин экономический
отделенидин заведующий тир.
Дидеди радиотоваррин заводда
к[валахзавай. Фируза 1969-йисуз
Махачкъалада дидедиз хьана. Ина
26-нумрадин школа акьалтГар-
на. Сифте ада Махачкъаладин
финансринни экономикадин
колледжда кГелна. Республика-
дин военкоматда сирлу частуна
са шумуд йисуз кГвалахна. Ахпа
Даггосуниверситетдин юриди-
ческий факультетда келунар
давамарна. 2006-йисуз анагакьал-
тарна. Гуьгъуьнлай, ОМОН-да
к[валахал акъвазайла, ам Рос-
сиядин МВД-дин Краснодарда

1 2 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

авай университетдиззаочнидаказ
кГелунар давамариз рекье туна.

Мукьувай таниш хьайила, мад-
ни чир хьайивал, Фируза чепиви
ашукь Абдулан хтул (хцин руш)
я. Вичин увьмуьрдин юлдаш Олег
Шигьабудиновичахъ галаз Фи-
рузади са руш тербияламишзава.
Алай вахтунда Дианади ДГУ-дин
юридический факультетдин 2-кур-
суна агалкьунралди кГелзава. Ам
курсунин старостани я.

Инсанрин, иллаки дишегь-
лийрин кьисметар жуьреба-жуь-
рединбур, сад муькуьдаз ухшар
туширбур жеда. Бязи вахтара гьич
рикГел алачир крар кьилел къведа,
вири уьмуьрдин чарх са легьзеда
элкъведа. Фирузадин кьадар-кьис-
метни гьахьтинди хьана.

- Зи уьмуьрдин юлдаш ОМОН-да
кинологязпудйисуз квалахайдалай
кьулухъ анай экъечна. Квализ ам
вичи вердишарзавай, Ноки лакТаб
алай розиншнауцер жинсинин киц]-
ни галаз хтана. Киц[ тадай мумкин-
вал авачир, квартира гьвечГиди тир.
Зун отряддиз кицГ мус вахчудат[а
чириз фена, - суътьбетзава Фирузади.
- А чЧавуз ОМОН-дин командирдин
заместитель тир Андрей Ерёмина
заз лугьуда: «Квез чи отрядда кТва-
лахиз кГанзавачни?» Зун сифтедай
агъаначир, вучиз лагьайтЙа ихьтин
теклиф гун гуьзетнавачир. Квализ
хьфидай рекье за фикирзава: вучиз
к[валахдач кьван, кар-кеспидик
зун квач, азад я, кищерал зи рик|
ала. Квале уьмуврдин юлдашдин
форма алукГна, гуьзгуьдай килиг-

######################### Page_№13 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕШЕКАР =

на. Заз кьазвай (хъуьрезва ам). Зун
отряддиз кТвалахиз физва лагьайла,
уьмуьрдин юлдаш хъуьренай. «Вун
кьабулдач” лагьанай ада. За адаз
«гьикГ кьабулдач, заз квалах хиве
кьунва” лагьана жаваб хганай. Гьа
ик! зун квалахал фенай, - ри ел
хкизва ада.

Фируза Абдурагьманова ква-
лахал акъвазай йисар чи уьлкве,
республика патал регьятбур ту-
шир. Сифтегьан варцар Къадардин
зонада кьиле физвай вакъиайрал
расалмиш хьана. 1999-йисан ав-
густдиз Фируза, медицинадин
къуллугъдик кваз, омоновчийрин
отряддихъ галаз Къарамахидиз ко-
мандировкадизрекьетуна. А ч[авуз
Фирузадихъ киц! галкурнавачир,
ам медикриз куьмек гуз ракъурна-
вай. Пуд юкъуз командировкадиз
рекье турбур тамам са вацра ана
амукьнай.

Савацраанакьиле фейи вакъиай-
ри Фирузадизекезтаъсирна. Назик,
хъуьтуьл къилихрин дишегьли
мусибатдин вакъиайри фад лиги-
марна. Гилани, а зулуматдин йи-
къарилайинихъ 20 йисалатайлани,
абуру чи таватдин чин сефиларзава.
Низ чида, кьилел атай гьикьван
дуьшуьшарни вакъиаяр адан виле-
рикай карагзават[а!? Сефил жезвай
вилери, рикГик акатзавай къалабу-
лухди и кардин шагьидвалзава.

- Акьван Ч1авалди ивидин са
сталдилай рикГиз пис жезвай заз
ана ивидин селлер акуна. Залан
хирер хьанвайбур, кьенвайбур... А
вахтунда Пермдин ОМОН-дин Да-
гъустандизкомандировкадизрекье
тунвайкъуллугъчиярнигзафтелеф
хьанай. А мусибатдин шикилар
исятдани зи вилерикай карагзама.
Чи вилик акъвазнавай месэла хи-
рер-кьац!ар хьанвайбуруз сифте
куьмек гун, абур больницайриз
агакьарунтир. Гьайиф хьи, виридаз
куьмекгуз, вири больницайризага-
кьаризхьаначир, -вилералкъвезвай
накъвар михьзава ада.

Са сеферда Фируза Абдурагь-
манова авай дестени зенитный
яракьрай язавай харцик акатнай.
Ана къутармиш хьуналаматдин кар
хьана. Боевикрин фендигарвилин
тум-кьил авачир.

- Чаз гъвечГи кГунтГунихъай
(анал чи танкар алайди тир) гуьлле
гузвайди хьиз аквазвай. «Чибуру
чаз гуьлле гузва?”, - фикирзава
чнани. Гуьлле маса патазгузбашла-
мишайла, чун кГунТ[ал хкаж хьана.
И вакъиади зи бейнидиз акьван
таъсирнавай хьи, зун ажугъдив
ац[анвай. За виликдай гьич фикир-
дизни гъизтахьай кардиз рехъ гана:
командирдин хурудилай кьуна, за
адаз гьарайзава: куьне вучзава, вуч-
зава? Жуванбур къирмишзавани?
Ада зи гъил кьуна, ам яракьдин
сивел эцигнай. Яракь къанвай. Бое-
викри ийизвай фендигарвилер пара
тир, -рикГелхкизвачи ватандашди.

А вакъиайра Фирузадихъ галаз
санал КШвалахзавай жегьил мед-
сестра Ирина Янина Россиядин
Федерациядин Игит (кьейидалай
кьулухъ) лагьай т[варцГиз лайихлу
хьанай. Медсестра ва ОМОН-дин
аскерар авай БТР хъиткьинарайла,
абурвиричаналамазканай. Фируза
а ч!авуз «Общественный къайда
хуьнай» медалдиз лайихлу хьанай.

Командировкадай хтайла, Фи-
рузади къуллугъдилай эляч[унин
рапорт кхьиникай фикирначир.
Гьелбетда, акур крари, вакъиайри

рикГе уьмуьрлух дерин гел, хирер
туна. Саки кьве йисан вахтунда ам
виликай карагзавай дяведин ши-
килрин есирда хьана-мусибатрин
вакъиайри адаз секинвал гузвачир.
Вахтуни вири сагъарда лугьуда...

- ОМОН, хайи отряд, галачиз
завай зи уьмуьр фикирдиз гъиз
жедач, - лугьузва Фирузади. - Гьат-
та зун офицервилин къуллугъдал
маса подразделенидиз хутахиз
кТан хьайилани, заразивал ганачир.
Гьа ик! зун прапорщик яз амукьна.
Амма за садрани и кардин гьайиф
чТугунач. ОМОН-дин коллектив
хьсанди, мягькемди я. Иназегьмет
чГугунал за дамахзава.

Кинологвиле к[валахиз хьанвай
тамам 19 йисуз Фирузади 4 киц!
чТехиавуна, вердишарна, абурвири
хъиткьинардай шейэр жагъурун
патал гьазурна.

- Сифте вердишарай киц! - Гая
лакГаб алай немсерин овчарка - 8
йисуз яшамиш хьана. Квалахда
хьсан нетижаярни къалурна. Кьвед
лагьайди - Ромка - поезддик
акатна. Зун декретдин отпускдиз
экъечГдайла, киц[, икьрардин би-
недаллаз, транспортдин ОМОН-див
вахкана. Квалахал экъеч[на, киц]

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ПЕШЕКАР

вахчуз фин лазим тирла, кьасух-
дай хьиз, и юкъуз заз къулугъдин
машин гьатнач. Пакадин юкъуз
фейила, киц! поезддик акатнавай-
дакай хабар гана, - сефилдизрик[ел
хкизва Фирузади.

Пуд лагьай кицЦизни кинологди
Ромка-2 лак!Габ гана. Амни яр-
гъалди яшамиш хьанач. Фируза
фенвай чкааваз, киц! зегьерламиш
хьуникди кьена.

- Кищери, хъиткьинардай шейэр
жагъуриз, яргъал вахтунда к[ва-
лахзавайла, абурук нервийрин
жуьреба-жуьре азарар акатзава, -
гъавурда твазва пешекарди. - Ик[,
ученияр кьиле тухудай вахтунда
хъиткьинардай шей (тротил) ч[у-
рукТаэцигун себеб яз, кьвед лагьай
Ромкади гзаф кьадар тротилдикай
яргъалди ни ч[угуна. Нетижадаада
эпилепсиядикди чан гана.

Вичи чехи авур ва вердишарай
киЦЩер вири Фирузади вичи хкяна
ва маса къачуна. Ромка-2 кьейида-
лай кьулухъни ада мад са гурщул
къачуна, адахъ галаз квалахиз гьа-
зур хьанвай. Амма са шумуд варз
идалай вилик отряддиз Ельва ла-
кГаб алай Бельгиядин овчарка гана.
АмисятдаФирузади вердишарзава.

- Ельвадиз зун гьасятда хуш хьа-
на, -суьгьбетзава чи ватандашди.
- Зун ам вахчуз вокзалдик атанвай,
гурщулди гьасятда залди зверна,
вичин гьвеч[и тапацар зи къуьнерал
эцигна. Са гафуналди, чаз чи чТал
фад жагъана, - хъуьрезва ам. - Ки-

1 4 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

цери чун чпив эгеч{завай тегьер
гьиссзавайди я.

Фирузади суьгьбетзавайвал,
киц[Г вердишарун патал махсус
чирвилер герек туш. Амма гьай-
ванрал рик! хьун кьилин шарт! я.
Киц{вердишарун патал саки 4 варз
вахт лазим къвезва, ахпани адал
гьамиша к[валахун герек я.

- Кинологди ва киЦи чпи-чеб
гьиссна кТанда. Пешекардиз кицГи
вичи-вич тухузвай тегьердай адан
тГалабунар, адан гуьгьуьл чир хьун
лазим я. Инсанар хьиз, киерни
ч[урубурни жеда (хъуьрезва). Гьахъ
лагьайта, захъ ахьтинбур хьанач.
Гзаф вахтаракинологдинни киц[ин
къилихар (туьнтвал, суствал хьтин
вири хесетрин дережа) ухшарбур
жеда, - лугьузва пешекарди.

Суьгьбетдай чаз Фирузадин
вичин ва ада вердишарайбурун
къилихарни ачух жезва.

- За вердишарай кищер холери-
карни сангвиникар я. Захь лагьайт/а,
гзаф пай сангвиникдин къилих ава.
Ингье Ельвади яваш-яваш зи хе-
сетар кьазва. Ам, винелай акурла,
секиндия. Аммасагьихьтин ят[ани
хаталу гьалар арадал атайла, ада
тьасятда вегьеда, ам зун хуьз алахъ-
да. Бязи киЩер авайди я кичебур
ва я гзаф къенибур. Абур вун хуьз
чалишмиш жедач. Вегьедай киц!
хьунни хьсан туш. Хъиткьинардай
шейэр жагъурун патал гьазурзавай
киЦГериз ахьтин хесетдин лазим-
вал авач. Чна йикъа кьве сеферда

ОМОН-дин базадилай чарх язава,
аначалгзаф инсанар гьалтзава. Эгер
кицГи абурал виридал гьужумиз
хьайитТа, крар хьсандиз куьтягь же-
дач. Гьавиляй зун Ельвадикай и хе-
сет хкудиз алахънава. Ам инсанрал
фикир желб тавунин лазимвилин
гьавурда яваш-яваш акьазва. Ада
анжах шак физвай шейэриз фикир
гун герек я, - гьавурда твазва чун
Фируза Абдурагьмановади.

КицГерин-чи гъвеч[Ги дустарин
- уьмуьрдикай, вичи вердишарай
киц[ер галаз республикада ишти-
ракай кьван махсус серенжемрикай
Фирузади яргъалди суьгьбетна.
Иллаки кьвед лагьай Ромкадихь
галаз Къарабудахкент райондин
тамаракомандировкада авай вахтар
кинологдин рик[елай алатзавач. А
вахтундажагъурай кьван яракьрин-
ни хъиткьинардай шейэрин кьадар
иллаки гзаф тир.

Зегьмет чТугур вири йисара
Фируза Абдурагьмановади вич ви-
Кегь, тапшурмишай гьи Квалах
хьайитани кьилиз акъудиз гьазур
аскер яз къалурна. Адан зегьмет
«Общественный къайда хуьнай»,
«Гьакъисагь къуллугьдай» П ва
Ш дережайрин медалар, «Мили-
циядин отличник» ведомстводин
значок, «Жуьрэтлувиляй» Россия-
дин Президент В.Путинан патай
пВвар кхьенвай гъилин сят гуналди
къейднава.

РАГНЕДА РАМАЛДАНОВА


######################### Page_№15 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХИЙИРЛУ МЕСЛЯТАР с

Дарманар квай набататар

ва абур ишл

ГЪЕТРЕН ЦУЬК

(Чистотел) — матан цуьк

| цуьк гзаф йисарин набатат я. Адан вири
органра оранисовый сок ава. Гъетрен цуькведиз
грекри "хелидон" лугьузва. Ам чи ч[алаз таржума
авурла, "чубарук" лагьай манада ава. Дегь заманрин
грекри ак! лугьунин себебни ам тир хьи, и набататди
цуькакъуддай вахтундачубарукар Грециядизхкведай,
адан цуьквер шуьткьведай ч!авуз чубарукар чими
уьлквейриз куьч хъжедай.

Урусри инабататдиз "чистотел" лугьузва. Итварни
и набататди хамунин азарар хкудзавайвиляй ганва.
Гъетрен цуьквер майдиз-июндиз, абуру цуьк акъуд-
навай ч[авуз, кТват[да, шагьвар квай, винел къав алай
серин утагъда кьурурда. И набататагъу квайди хьуниз
килигна, ам кьурурзавай чкани гьамиша шагьвар
авайди хьун лазим я. Дарман патал адан тан, дувулар,
мижени ишлемишда.

'Адакай гьазурзавай дарманар ишлемишда:

- таб акьалтдай азар галукьайла,

- къен кКеви хьайила,

- хамунал куьлуь тварар акьалтдай азар, хамуник
квал акатайла,

- микробриз акси дарман яз,

- хирер фад сагъар хъувун, бедендин т[арвал секи-
нарун, цвар регьятдиз акъудун, туькьуьлдин киседи
хьсандиз квалахун патал,

- хер алай чка кун патал (месела, йод ишлемишдай-
вал).

Гъетрен цуькверин таза миже инсандин хамунал,
чинал жедай мат[ар (бородавки), чекмеди чуькьвена,
квачин туШарал ва квалахуникди гъилерал жедай
къабарар, чиник жедай куьлуь Техвер-Тветвелар

мишдай къайдаяр

алудун патал, кандиломадин, мубаракдин азарар,
парадонтоз, буьвелар (фрункул) экъечТайла, экзема,
хуквада полипар хьайила, абур кун паталишлемишда.

Халкьдин медицинада гъетрен цуьквер хамунин
азарар галукьайла, туькьуьлдин кисе сагъсуз хьайи-
ла, хуквадин кГаник квай ц!умаруф (панкреа-титдин
азар) арадал атайла, хуквада, ратара хер гьатай чГавуз,
хуквада полипар, ивидин давление хкаж хьайила,
нервийрин азар акатайла, ишлемишда.

Псориаз азар галукьайла, азарлудаз кудай циз
гъетрен цуькверин гьалима (отвар), 50 % мазни яна,
гьа са вахтунда 20 % спирт квай гъетрен цуькверин
настойка авуна гуда.

Гъетрен цуькверин дарманар кьабулдайла, абур
кьадардилай гзаф ишлемишна виже къведач. Эгер
кьадарсуз гзаф ишлемишайТ[а, агъуламиш хьана, рик[
элкъуьн, экъуьчиз кан хьунни мумкин я.

Гьавиляй Гъетрен цуькверин дарманар анжах
духтурдин меслятдалди ишлемишда, анжах адан
гуьзетдик кваз кьабулна кТанда.

Туькьуьлдин кисе сагъсуз, къен кеви, тарвал се-
кинариз кан хьайила, дарман ик! гьазурда ва ишле-
мишда: са турунавайди истиканни зур це гьазурда
ва са истиканда авай дарман гьар юкъуз пуд сеферда
хуьрек недалди 20 декьикьа амаз хьвада. Гъетрен
цуькверин миже 30-40 стал кьве турунавай цик
какадарда ва гьар юкъуз 2-3 сеферда хуьрек недалди
20 минут амаз хъвада.

И дарман къадагъа ийизва:

ч[уржедайазар, бронхиальныйастма, рикГиназарар
квайбуруз, нервияр азарлубуруз.

РЕЦЕПТАР

1. Туькьуьлдин киседа къванер хьайила:

Гьетрен цуьквер, суьрме (спорышу, гьажибугъдадин
цуькведин туьтуьх, беневша, анисдин емиш - ибур
вири са-са пай, нек[ед хъач, гьелбеяр — кьве -кьве
пай - вири какадарна, дарман гьазурда. Ахпа са
т/[урунавайди истиканни зур це гьазурда. Хуьрек
недалдн виликамаз гьар юкъуз пуд сеферда зур
истиканда авайди хъвада.

2. Кислотность хкаж хьанвай гастрит квайла:
Гьъетрен цуьквер - са пай, тысячелистник (агъзур
пеш алай набатат), чутран цуьквер, гьелбеяр -
кьве-кьве пай - вири какадарна, це дарман гьазурда,
вични са пИурунавайди са истиканни зур це. Ахпа
гьар юкъуз истикандин са паюна авай дарман кьуд
сеферда хуьрек недалди вилик хъвада.

Гъетрен цуьквер бустанрани багълара зиянлу гьа-
шаратар тергун патални ишлемишда.

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

15

######################### Page_№16 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5% ЧШАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ
Кроссворд

1 6 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Хъалхъас къиб

Дуьз Щарара: 1. Гъайванрихъ
галаз алакъалу хуьруьн майишат-
дин хел. 5. Чижери тувретмишзавай
ширинлух. 6. Лезги Ч!алалди акъат-
завай журналрикай сад. 8. Къилел
алукГдай Шерше. 11. СМИ-дин та-
кьат. 12. Секинсузвилин гьисс. 13.
Хийир, къазанжи. 14. Муьтьуьр, пе-
чать. 18. Докъузпара райондин са
хуьр. 20. Лавар. 21. Лезги ч!алан ди-
алект. 22. Беябурчивал.

Тик Щарара: 1. Гъил ачух, заха.
2. Фикир. 3. Инсаф, инсафлувал. 4.
Яру рангунин багьа къаш. 5. Алай
чТаван Сталинград. 7. Лезги район.
9. Духтур. 10. Медресада келзавай-
ди. 15. Жанг. 16. КТамаш. 17. Багьа яз
хуьзвай зат|. 19. И гафунин антоним
«жаваб» я.

Вагьши гьайванар
(Эвел 1- нумрада)

ТАПШУРУГЪ

Агъадихъ ганвай текст, точкаяр алай чкадал
лазим гьарфар эцигиз, кела!

Фу т|...рдалай кь...л...хъ дД...стар к..чедиз
экъечТна. Асрета вичин дуст х...руьхь галаз тан...
шарна, Культурадин дворецдиз, школадиз ф...на.
Н...низ Асретан кГвал...з мукь...а-кь...лияр, адан
д...стар кват[ хь...на. Ст...лдал жум...рт гъ...ле-
ралди къаз...нмишнавай берек..тлу хайи чил...н
ням.. тар бул тир.


######################### Page_№17 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
|

—.

ле

р
} Н
4% | № А

Журнал-вжурна

4 `
ч
Зарема Алиева $ К,

, а \,


######################### Page_№18 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ГРУЗДИ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Грузди относятся к целебным грибам, исстари их
употребляли в чуть поджаренном виде, а чаще всего
в сыром, при лечении мочекаменной болезни и ту-
беркулеза. Грузди не терпят длительной тепловой об-
работки, не выносят действия кислот. При холодной
засолке все ценные вещества гриба остаются нетро-
нутыми, не подвергаются разрушению.

ШАМПИНЬОН

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

По своей питательности шампиньоны приравни-
вают к мясным продуктам. В них обнаружено высокое
содержание незаменимых аминокислот, соединений
калия и фосфора, никотиновой кислоты (витаминаРР),
а также других витаминов (А, С) и антибиотика.

РЕЦЕПТЫ

Индейка с шампиньонами. Требуется 600 г шампи-
ньонов, 3 луковицы, 2 ст.л. сливочного масла, 1 стакан
сметанного соуса, перец, соль. Индейку (мясо) наре-
зать брусочками длиной 3-4 см, посыпать солью, пер-
цем, обжарить на хорошо разогретой сковороде в те-
чение 3-5 минут. Приготовить шампиньоны, нарезать
их, поджарить, добавить мясо и поджаренный лук,
залить соусом по вкусу, довести до кипения. Подать
с картофелем, нарезанным соломкой и жаренным во
фритюре.

Картофель жареный с шампиньонами. Требуется
10 картофелин, 300 г свежих шампиньонов, 2 лукови-
цы, 2 ст. л. топленого масла, зелень. Картофель обжа-
рить до золотистой корочки. Грибы и лук обжарить от-
дельно, соединить с картофелем, посолить, поставить
в духовку и довести до готовности.

РЕЦЕПТ

Холодная засолка. На 5 кг грибов надо 180 г соли,
100 г укропа. У груздей отрезать корешки, промыть,
залить на полчаса холодной водой, 3 раза ее менять,
скинуть грибы на дуршлаг.

Подготовить емкость для засолки: ошпарить, дно
закрыть капустными листьями, уложить в один слой
грузди, пересыпать солью, сверху положить стебли и
веточки укропа, по вкусу - лист смородины, стручко-
вый перец, на них поместить следующий ряд груздей,
затем специи и так далее. Верхний ряд грибов закрыть
капустными листьями и на них положить деревянный
кружок с грузом.

Старые крупные грибы перед засолом вымачивают
двое суток в холодной воде, меняя ее через 6-8 часов.

РЫЖИК ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Популярнейший гриб - рыжик обыкновенный, или деликатесный.
Содержащийся в нем фиолетовый пигмент, определяющий его окра-
ску, обладает антибиотическим свойством. Рыжик значительно задер-
живает рост туберкулезной палочки, оказывает лечебное действие
при болезнях, вызванных нарушением обмена веществ, в том числе
при пятнистости кожи (витилиго). Известно также, что рыжик содер-
жит противоревматическое вещество, сходное по действию с корти-
зоном. «Закусите сырыми молоденькими рыжиками или желтенькой
сыроежкой перед едой, чуть-чуть подсолите и ешьте с хлебушками —
никаким раком не заболеете до ста лет», - говорили в народе.

РЕЦЕПТ

Паста из рыжиков с укропом. Требуется 50 г сливочного масла,
100 гтертого сыра, 2 сырых молодых рыжика, 1 ст.л. рубленого укро-
па, молотый перец. Грибы хорошо промыть, мелко нарубить, сме-
шать с остальными компонентами и взбить массу. Использовать на
бутерброды.

1 8 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№19 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

Суперклей с кожи можно снять соком
мандарина.

Белый мех хорошо чистить крахмалом, а
для блеска протрите его тряпкой, смочен-
ной уксусной эссенцией.

Белые носки прекрасно отстирываются,
если их предварительно замочить на 1-2
часа в воде, в которую добавлена борная
кислота (1-2 ст/л на 10 л воды)

Если нужно срочно избавиться от жирно-
го пятна, можно посыпать его зубным по-
рошком и прогладить через бумагу.
Охлажденной водой после варки карто-
феля или макарон можно поливать ком-
натные цветы. Питательные вещества,
содержащиеся в ней, понравятся вашим
растениям.

Для того, чтобы убрать известковый налет
около крана, нужно протереть это место
теплым уксусом.

Когда вы чистите аквариум, не выливайте
воду, а используйте ее для полива комнат-
ных растений. В помете рыб содержатся
азот и фосфор, что делает воду отличным
удобрением.

Чтобы пустые герметично закрытые кон-
тейнеры при хранении не приобрели не-
приятный запах, насыпьте в каждый ще-
потку соли.

Чтобы сильнее чувствовался аромат ли-
мона, надо обдать его кипятком.

Если в вазу с фруктами положить лимон,
то фрукты дольше останутся свежими.

Не кладите цитрусовые или помидоры в
холодильник. Низкая температура ухуд-
шает вкус и аромат этих капризных про-
дуктов.

Если в рассол с солеными огурцами доба-
вить немного сухой горчицы, они станут
вкуснее и будут храниться дольше.

Не кладите лавровый лист в куриный бу-
льон - онтеряет свой аромат.

Лук потеряет горечь и будет гораздо вкус-
нее, если его после нарезки положить в
дуршлаг и обдать кипятком.

Если помидор лопнул, посыпьте трещину
крупной солью, тогда он не заплесневеет.
Не храните бананы вместе с другими
фруктами и в одной грозди. Разделите
гроздь и держите бананы отдельно друг
от друга. Бананы выделяют газ, кото-
рый способствует быстрому созреванию
фруктов (и других бананов).

Овощи при варке нужно класть только в
кипящую воду.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

БРЮССЕЛЬСКАЯ КАПУСТА

Сравнительно молодое
овощное растение. Пред-
полагают, что ее начали вы-
ращивать не ранее Х!! века.
Родина - Средиземноморье.
Предшественницей брюс-
сельской была капуста листо-
вая, от которой и произошли
все остальные виды капусты. Сегодня она особенно рас-
пространена в Западной Европе. У нас капусту брюссель-
скую выращиваютв южных районах сумеренными летними
температурами. Гурманы считают, что кочанчики полно-
стью раскрывают свой аромат после того, как их слегка
прихватит легкий морозец. После этой короткой шоковой
обработки холодом капуста становится вкуснее. Однако
температура не должна быть ниже минус 5 градусов.

Это растение с невероятной энергией стремится к солн-
цу. Стебель-кочерыжка брюссельской капусты достига-
ет высоты от 80 до 100 см. На ней образуется множество
мелких кочанчиков - каждый уже сам по себе мини -капу-
сточка. В зависимости от сорта кочанчики могут достигать
в диаметре до 4 см. Наряду с широко распространенными
зелеными бывают также кочанчики с красноватым оттен-
ком, который, однако, утрачивается при варке. Питатель-
ная и диетическая ценность брюссельской капусты выше,
чем у обычной, кочанной. Так, по содержанию витамина С
она превосходит своих капустных родственников.

МАКЛЮРА

В Средней Азии растет деко-
ративное дерево, дающее кра-
сивые оранжевые плоды, похо-
жие на апельсины. Это маклюра
— родственница шелковицы. В
последние годы маклюра часто
упоминается как источник ценных
лекарственных препаратов. На-
родная медицина уже давно ис-
пользовала млечный сок дерева
для лечения различных кожных
заболеваний. Как выяснилось, в
нем много биологически актив-
ных веществ класса циклических
тритерпеновых спиртов, к которым относятся стерины,
желчные кислоты, сапонины. В соплодиях маклюры много
сахаров, пектиновых веществ, в листьях - лимонной кисло-
ты. Семена маклюры - небольшие сухие орешки - почти
на треть состоят из жирных кислот. Но самыми полезными
веществами этого растения можно считать флавоноидные
соединения. Среди них - осаин, вещество со свойствами
витамина Р, который во взаимодействии с витамином С
уменьшает проницаемость и повышает прочность капил-
ляров. Как показали исследования, при длительном при-
менении осаин оказался даже более эффективным, чем
всем известный рутин

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
На 12 порций:

600 г клубники

Т ст. л. сахарной пудры
6 белков

250 г сахара

800 мл сливок

Приготовление:

500 г клубники мелко наре-
зать. Посыпать ягоды сахарной
пудрой.

Нагреть духовку до 160°. Взбить
белки с сахаром. Заполнить мас-
сой кондитерский мешочек с на-
садкой с круглым отверстием. На
2 противня, застеленных бумагой,
выпустить 4 круга диаметром 22
см и собрать массу к центрам кру-
гов. Отдельно выпустить на про-
тивень несколько капель белковой
массы. Выпекать каждый по 20
мин, остудить.

=

1 корж заключить в кольцо
для торта. 200 г сливок взбить,
добавить '/, ягод, выложить на
корж и поставить охладиться в
морозильную камеру на 20 мин.
Накрыть другим коржом. Так
же поступить и с остальными
коржами. Поставить торт на 4 ч
в морозильную камеру.

За 2 ч перед подачей на стол
снять кольцо с торта. Остатки
сливок взбить и выложить на
торт. Ягоды вымыть, очистить,
мелко нарезать и выложить на
торт. Безе искрошить, посыпать
им ягоды. Поставить на 2 ч в хо-
лодильник.

Приготовление: 90 мин
Замораживание: 5 ч
В одной порции 310 ккал

На 12 порций:

60 гмуки

100 мл молока

4 яйца

2 пакетика ванильного
сахара

соль

Т ст. л. топленого масла
100 г белой глазури

1 банан

3 ст. л. лимонного сока
250 г клубники

250 мл сливок

Приготовление:

Муку смешать с молоком, 2
яйцами, | пакетиком ванильно-
го сахара и солью. Оставить на
30 мин. На сковороде с анти-
пригарным покрытием в не-
большом количестве топленого
масла испечь 4-6 блинчиков.

На 4 порции:
500 г клубники
16 шт. продолговатых
бисквитных печений
2 яйца
4 ст. л. белого сладкого вина
2 ст. л. с верхом сахарного песка
1 пакетик ванильного сахара
листики мяты
‚молотая корица на
кончике ножа

Приготовление:

Клубнику тщательно пере-
брать, отобрав спелые, но не-
перезревшие ягоды. Вымыть
клубнику под струей холодной
воды, очистить ее от зеленых
плодоножек, обсушить и разре-
зать каждую ягоду пополам.

Глазурь растопить. Бананы
нарезать кусочками и измель-
чить в пюре вместе с лимон-
ным соком.

2 яйца взбить с 1 пакетиком
ванильного сахара, добавить
глазурь и пюре. Ягоды нарезать
кусочками и добавить в массу,
ввести сливки, массу взбить.

Форму для кекса (28 см) за-
стелить пленкой и выложить
половиной блинчиков. Распре-
делить на них фруктовую мас-
су, сверху — вторую половину
блинчиков. Поместить на 6 чв
морозильную камеру.

Готовое парфе нарезать ку-
сочками, посыпать сахарной
пудрой.

Приготовление: 60 мин
Замораживание: 6 ч
В одной порции 200 ккал.

В 4 креманки или в низкие
широкие бокалы положить по 4
бисквитных печенья, выложить
на печенье клубнику.

Для приготовления ванильно-
го сабайона смешать яйца с бе-
лым вином и ванильным сахаром
и взбить смесь в густую пену с
помощью миксера. Поставить
на горячую водяную баню и про-
должать тщательно взбивать с
помощью веничка до загустения
смеси, слегка остудить.

Теплым ванильным сабайо-
ном полить клубнику. Подать на
стол, украсив листиками мяты и
посыпав корицей.

Приготовление: 30 мин
В одной порции 140 ккал


######################### Page_№21 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Рецепты

от наших читателей

Клубничный
летний суп

400 г спелых ягод клубники
засыпать стакана сахара
и поставить на 6-8 ч в холо-
дильник. № стакана сахара
прокипятить с 6 стаканами
ВОДЫ, ВЛИТЬ % ст. ложки
разведенного крахмала, до-
вести до кипения. Добавить
в него клубнику с образо-
вавшимся соком, осторожно
размешать и охладить. По-
дать на стол со взбитыми
сливками (35% жирности,

5 стакана)

Парфе
клубничное

стакана клубники
вымыть, очистить от пло-
доножек, дать воде стечь.
Ягоды растереть, добавить
% стакана сахара и пере-
мешать. Пюре поставить
в холодильник на 1 ч, из-
редка помешивая. Ввести в
пюре охлажденные взбитые
густые сливки при непре-
рывном помешивании ве-
ничком. Выложить массу в
формочки с толстыми стен-
ками и заморозить в холо-
дильнике.

«Красная
Шапочка»

Ломтики хлеба (без корок)
нарезать ромбиками и об-
жарить на сливочном масле.
На гренки из кондитерского
шприца выложить творож-
ную массу. Готовят ее так:
творог вместе с клубникой
пропустить через мясоруб-
ку или протереть через сито,
добавить сахар, все тща-
тельно перемешать. Укра-
сить готовые тартинки по-
ловинками ягод клубники.
Для гренка: 20 г пшенично-
то хлеба, 1/5 ч. л. сливочно-
го масла.

Для творожной массы: 30 г
творога, у ч. л. сахара, 1 ст.
л. спелой клубники.

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т


######################### Page_№22 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
оявление больших и более

совершенных моделей хо-
лодильников, которые уже
нетребуют регулярной раз-
морозки, привело к тому,
что на полках часто и подолгу
соседствуют кастрюльки с едой,
начатые упаковки полуфабрикатов,
забытые остатки сыра и консервов,
лекарства, косметика и многое
другое. В таком захламленном хо-
лодильнике даже непривередливая
мышь вряд ли захочет повеситься!

ПОЧЕМУ И В ХОЛОДЕ
ПРОДУКТЫ ПОРТЯТСЯ?

Кислород, без которого немыс-
лима наша жизнь, участвует во
всех окислительных процессах и
является главной причиной порчи
продуктов. Поэтому, если ты дума-

22 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ешь, что бульон или колбаса могут
«жить» в холодильнике бесконечно
долго, то ошибаешься. Холодлишь
замедляет, но не прекращает
обмен веществ в овощах, фермен-
тацию мяса и рыбы, не говоря
уже о росте микроорганизмов.
При комнатной температуре фарш
скиснет за 4-5, а бульон — за 8 ча-
сов. В холодильнике они простоят,
не испортившись, 12 часов и 3-4
суток соответственно. А еще срок
хранения зависит от того, сколько
воды содержится в продукте. Чем
выше влажность продукта, тем
короче срок, за который его надо
использовать. Рекомендация хра-
нить снедь в пакетах и контейнерах
— вовсе не чья-то причуда. Таким
образом ты уменьшаешь доступ
кислорода к продуктам. (Кстати,
эту задачу стало гораздо проще

решать с изобретением безопасных
пластиковых пленок, которые не
вступают в химическую реакцию
с жирами). Возьми на вооружение
хороший совет: заворачивая кол-
басу или сыр в пленку, прижми
ее как можно плотнее к поверх-
ности куска.

Еще одна проблема — запахи.
Смешавшись, они могут образовать
такое «амбре», что придется срочно
проветривать и мыть камеру. Впро-
чем, какой-то запах в холодильной
камере всегда есть.

Сделать его нейтральным по-
могут баночка с сухим горчичным
порошком, который является не-
плохим дезодорантом, или таблет-
ки активированного угля.

Следующий фактор, сокращаю-
щий «жизнь» продуктов, — соседи
по полке. Замечено: если яблоки,

######################### Page_№23 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
апельсины или бананы положить
рядом с мясом, рыбой или колба-
сой, то последние подвергнутся
сильнейшей «химической атаке»
выделяемых фруктами паровэфир-
ных масел, ускоряющих фермента-
тивные процессы. Между прочим,
экзотические заморские фрукты
вообще не переносят холода и
при пониженной температуре
портятся гораздо быстрее, чем
при комнатной.

ДЛЯ ПИТАНИЯ КОЖИ
И РАСКРАШИВАНИЯ ЛИЦА

Взгляни на дверцу холодильни-
ка. Навернякаты увидишь лежащие
на полочках тюбики с кремом,
губную помаду, возможно, духи,
которыми ты не пользуешься, а
выкинуть жалко. Прямо скажем,

ПОЛЕЗНЫЕ СОВЕТЫ @

ничего хорошего. Крем для лица
при температуре ниже плюс 10
загустевает довольно быстро. В
первые дни можно не заметить
разницы, а затем будет казаться,
что наносишь на лицо замазку.
«Охлажденный» крем ложится
толстым слоем, плохо впитываясь и
мешая коже дышать. Постепенно из
него испаряется вода и улетучива-
ются другие компоненты. Помада,
если перемерзнет, тоже ведет себя
неадвекатно. Только тебе удастся
преодолеть ее сопротивление и
накрасить губы, как помада уже
собирается в комочки. Видок полу-
чается такой, будто у тебя сильно
обветрились губы. В общем, срок
годности начатых кремов и другой
косметикиот хранениявхолодиль-
нике практически не увеличится.
Что касается духов, то их главный
враг вовсе не тепло, а яркий днев-
ной свет.

ЗДЕСЬ ТЕБЕ
НЕ ДОМАШНЯЯ АПТЕЧКА

Только очень специальныелекар-
ственные средства нужно хранить
при температуре ниже + 20 граду-
сов (например, свечи или вакцины)
Ни йоду, ни зеленке, ни каплям от
насморка не нужен холод, чтобы
сохранять лечебные свойства.

ам

ользовать мороз?

ТУФЛИ И КУРТКА
В МОРОЗИЛКЕ

И уж совсем нелепыми кажут-
ся многие «бабушкины» советы.
Например, перед тем как сушить,
рекомендуютзамораживатьвысти-
ранную кофточку изангоры, чтобы
онаприобрела пушистость. Оставь
холодильник в покое! Просто
встряхни кофточку после стирки.
Результат будет тем же.

Иливот «оригинальный» способ
разнашивать жмущую обувь. В
туфли вкладывают пластиковый
пакет и, налив воду, ставят в мо-
розилку. (Господи, а продукты-то
из нее куда на это время убрать?)
Вода, замерзая, расширяется и
растягивает кожу, причем во всех
направлениях, а нетолько там, где
обувь жмет. Убедительная прось-
ба: не проводи этот эксперимент.
Толку мало, а туфли, особенно из
тонкой и лаковой кожи, можешь
испортить.

А вот неплохой совет, как очи-
стить жевательную резинкускурт-
ки. Догадываешься? Ну да, положи
в морозилку. Замерзшая «жвачка»
действительно лучше счищается.
А если комочек резинки прилип
к ковру? Тоже в морозилку засо-
вывать? Отнюдь! Положи на него
кусочек льда.

МЕЖДУ ПРОЧИМ...
ВЕСЬМА ПОЛЕЗНЫЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

№ Если хочешь, чтобы продукты всегда оставались свежими, храни
их в контейнерах с крышками, лучше — вакуумными.

Замерзшее молоко при оттаивании не теряет своих свойств, а вот
сметана расслоится и будет выглядеть неаппетитно.
Замороженные овощи не обязательно полностью размораживать
перед тем, как готовить.
Замороженная жирная рыба (семга, скумбрия, форель) после
1 месяца хранения в домашнем холодильнике теряет вкусовые и
питательные свойства более чем на половину.

2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ
Умная дебушка и хан

(Сказка)

ила когда-то на берегу реки бедная девушка. Был
Ж нее младший брат, совсем еще юный. Пришел
однажды к ним ханский слуга и
говорит:
А — Ты что это своего брата от хан-
ской службы прячешь? Твой брат
уже достаточно большой, он должен
явиться к хану, поклониться ему.
Хан хочет узнать, на что годится
твой брат.

Парень пришел к хану. Тот го-
ворит:

— Вот моя первая задача: пойди
узнай, сколько лет серому зайцу,
„. который живетнасолнечном склоне

зелёного хребта.

Парень вернулся домой и говорит сестре:

—Несправиться мне с ханской задачей. Он приказал
узнать, сколько лет серому зайцу, который живет на
солнечном склоне зелёного хребта.

— Ну, это совсем просто, — сказала девушка. —Нарви
несколько горстей земляники, положи её на заячьей
тропе, а сам спрячься в кустах и слушай.

Парень всё сделал, как сказала сестра. Сидит, ждет.
Вот бежитзаяц. Подошёл он кземлянике и начал есть.
Поел и сказал:

— Шестьдесят шесть лет живу на солнечном склоне
зелёного хребта! И впервые в жизни ем такую вкус-
ную еду!

Парень пошёл к хану и сказал:

— Серому зайцу шестьдесят шесть лет.

Хан посмотрел в священную книгу, удивился и
сказал:

— Правильно. Теперь вторая задача: сколько лет
бурому медведю, который живёт на северном склоне
зелёного хребта.

24 2/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

и

—Этотоже не трудно, — сказала девушка. — Воттебе
три шапки. Одну надень на голову, а две другие, на-
битые травой, прикрепи к плечам. Спрячься в кустах
у медвежьей тропы и жди. Когда появится медведь,
выйди из кустов и слушай.

Парень всё сделал, как сказала сестра. Сидит и
ждет. Вот появился медведь. Парень вышел из кустов.
Медведь вскрикнул:

— Восемьдесят восемь лет живу на северном склоне
зеленого хребта! И впервые в жизни вижу трёхголо-
вого человека!

Парень пошёл к хану и сказал:

— Бурому медведю восемьдесят восемь лет.

Хан посмотрел в священную книгу, удивился и
сказал:

— Правильно. Теперь третья задача. Приходи завтра
укрощать моего любимого вороного жеребца. Все его
боятся, никто не может укротить.

Парень вернулся домой и говорит сестре:

— Третья задача хана самая трудная. Завтра надо
укротить его любимого вороного жеребца. Все его
боятся, никто не может укротить.

— Не печалься, — говорит сестра, — я приготовлю
тебе три железные плети. Тремя плетьмиты укротишь
любого жеребца.

Утром парень пришёл в ханский загон и увидел
могучего вороного жеребца. Парень начал хлестать
его плетью. Когда плеть измочалилась, жеребец
присмирел. Тогда парень вскочил на него и начал
хлестать второй плетью. Жеребец взвивался на дыбы,
подкидывал зад, но сбросить парня не мог, а парень
исхлестал уже вторую плеть. Жеребец выбился из
сил, но всё ещё пытался сбросить парня. И тут парень
выхватил третью плеть.

— Ох, больше не могу! — закричал жеребец и вдруг
превратился в хана.

Так брат и его умная сестра победили хана.


######################### Page_№25 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН @>
уйнакскийдин куьчеда авай к|вал

ахачкъаладин тарихдин имаратрик Буйнакский-

дин т[варунихьгалай куьчеда авай 4 мертебадин

11-нумрадин гуьрчег дараматни акатзава. Ам,
виликан «Дагъустан» мугьманхана, 1938-йисузэцигна.
'Алай вахтунда ина Ростовдин гьукуматдин экономи-
кадин университетдин филиал («РИНХ») кардик ква.
1975-йисалай и дарамат тарихдин ва медениятдин
имарат хьиз гьукуматдин гуьзчивилик кутунва.

Гьайиф хьи, чаз и квал эцигунин вири куьлуь-
шуьлуьяр хабар авач, амма малум тирвал ам шегьер-
дин юкьвал, алишверишдин гьамбарханадин чкадал
эцигнава. Вични а девирдин машгьур архитектор,
яратмишунрин Академиядин профессор Герман
Германович Гримман (1905-1959) проектдай.

И дараматдин тарихдин важиблу пай ам я хьи, Ва-
тандин Чехи дявединйисара инагоспитальтешкилна.
1942-йисалай республикадин вири шегьерра ва са
бязи хуьрера госпиталар кардик кутунвай. Махачкъа-
лада абур 20 авай, Буйнакскда — 16, Дербентда - 10,
Каспийскда — 13, Избербашда — 2, Хасавюртда -— 3,
Къизлярда — 3.

Махачкъалада госпиталь ачухунин тешкилатчий-
рикай сад медицинадин къуллугъдин капитан Гори-
сев Парфирий Иванович тир. 1942-йисан августдин
вацра ам Дагъустандиз командировкадиз, ина 1000
касдиз чка жедай госпиталь тешкилун патал, рекье
туна. «Дагъустан» мугьманханадин дараматда, ре-
спубликада виридалайни зурба (инахерхьанвай 1200
касдиз чкаавай), лазим затГарал тадаракламишнавай
госпиталь арадал гъана. Госпиталдиз 3187 — нумра

гана. 28-августдиз Махачкъаладиз хер хьанвай 980
аскер авай кьве военно-санитарный поезд хтана.
Аскеррихъ гелкъуьн патал шегьердин агьалийрилай
гъейри, Ш Интернационалдин фабрика, парталар
куьдай фабрика, Госплан ва маса карханаяр желб-
навай. Абурун везифа хер хьанвайбурухъ гелкъуьн,
абурун багърийриз кагъазар кхьин тир. 3187 -госпи-
талдиз 33 агъзурдалай винизаскеррин ва офицеррин
ал акуна.

Аскерар сагъаррай бязи дагъустанви духтуррикай
гуьгъуьнлай вири уьлкведа т[вар-ван авай духтурар
хьана: Р.П.Аскерханов, М.М.Максудов, Д.М.Далгатва
масабур. Абурун кГвалахдизрегьбервал ДАССР—дин
сагъламвал хуьнин Нарком Могуч Яникиана гузвай.

Духтурри чпин вилик квай макьсад кьилиз акъуд-
завай: хер хьанвайбурукай 80% элкъвена ватандиз
къуллугъиз хьъфизвай. Амма, гьайиф хьи, вири къу-
тармишиз жезвачир. Госпиталда чан гайи аскерар
Урусрин сурара кучукнава. Ина агъзурдалай виниз
советрин аскеррин сурар ава.

Гьайиф хьи, алай вахтунда Буйнакскийдин куьчеда
авай Дагъустандин тарихдинни медениятдин имарат
са акьван хьсан гьалда авач: дараматдин вини мер-
тебадин полар ктанва, пларилай сувагъар алатзава,
къавайни Т[или къвезва. КШвал чарасуз туьхкПуьр
хъувуна кГанзава. Республикадин тарихдин метлеб
авай и имарат вахтунда, михьиз чк[идалди, вич гьа
виликдай авай гьалдиз хканайт[а, хъсан тир.

ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э ЮБИЛЕЙ

Маштьур филолог, педагог, журналист ва таржумачи,
филологиядин илимрин кандидат, культурадин лайихлу

работник Роза Эльдаровадихъ галаз неинки адан

уьмуьрдикай, гьак[ни адан пешедикай, илимдикай,

яратмишунрикай. .. суьгьбет.

Роза ЭЛЬДАРОВА:

«АЛАТАЙ ДЕВИРДИН ВА
ГЕЛЕЖЕГДИН ГЪАЛ АПУЗВА»

И Ч!АВУЗ ДЯВЕ
БАШЛАМИШ ХЬАНА

-Зун 1940-йисуз хъуь\уьн вири-
далайни мекьи вацра - февралдиз
дидедиз хьана. Лакрихъ ва Дагъус-
тандин са бязи маса халкьарихъни
аял ханвай дишегьлидини бицек-
дисифтегьан 40 югъ вичин дидедин
патав акъудун адет яз кьабулнава,-
суьтьбетзава Роза Гьажиевнади. -
Гьа ик! зи дидени вичин гъуьлуьн,
вири лаквияр хьиз, къелечи тир зи
буба Гьажи Мусиеван кьиливай
хквезвай. Бубади вичин гъилин
сеняткарвиляй Куйбышевда, гилан
Самарада къазанмишзавай.

Диде вичин бубадин хуьруьв
агакьнач вазун Махачкъаладахана.
Гатфариз куьрпени диде бубадин
патав Куйбышевдиз хъфена...

-И чавуз дяве башламиш хьана.
Ик, зун дяведин йисарин аялдай
гьисабиз жеда. Чи кьушунар зарб-
диз кьулухъ хъфизвай. Дидедиз
Дагъустандиз, кКвализ хквез кан
хьана. Буба и кардиз акси тир,
уьмуьрлух яз къакъатунал гъун
мумкин тир и фикирдилай алудиз
алахънавай. Гьак!Г хьунни авуна.
194]-йисалай бубадикай мад гьич
са хабарни хьаначир.

Роза Гьажиевнади дявединйисар
вичин рик[ел са уьтери хьиз алама
лугьузва. Амма бейнида дидеди
ва чехи дидеди колзозда гьикГ
квалахнайт[а, шикил ама. Ахпа

26 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Къумуха промышленный артель
кардик кутунай, ана литер гьазур-
завай. Адакай военный чекмейрин
къене твадай чимивал гудай, ва-
ленкайриз ухшар авай гуьлуьтар
цвазвай. «Вири фронт патал-вири
Гъалибвал патал» гьакГан гафар
тушир. Дяведин 4 йисуз далупад
идан къайгъуда авайди тир.

-Юкъуз сменада цвайи кГвачин
чимивал гудай къапарин еке ше-
леяр кГула аваз дидеди квализ
хкидай, хуьрера къенин юкъузни
дишегьлийри векьин шелеярялзава.
Кьъе хьиз рикШел алама, йифериз
дидедини Чехи дидеди лампадин
зайиф экуьнал абурун къенепатар
акъуддай.

-Квезчидата, Къумухагьеледяве
башламишдалди виридан ква-
лера электрикдин экв авайди тир,
чкадин гидроэлектростанцияди
кГвалахзавай, амма хъуьуьз экв
зайиф жезвай, вучиз лагьайт[а вац[а
яд муркТади кьазвай. Къумух куль-
турадин ва промышленностдин
центр тир ва гъвеч[и шегьеррилай
гьич сакуьналди усал тушир -кьве
школа, аялрин кГвал, педучилище
ачухнавай, Лакрин драмтеатрди
квалахзавай.

Дяве куьтягь хьайидалай кьу-
лухь Роза школадиз фена. Аниз
неинки ам хьтинбур, хуьруьн ая-
лар, гьакТни аялрин кГвале тербия
къачузвайбурни физвай. Абур
гьукуматди таъминарунал алай

ва кГелзавай амай аялрив гекъи-
гайла, абурал хъсан пек-партал,
кГвачел алай ва гьамиша тух тир.
Аялрин квале тербия къачузвай
аялар гатуз пионеррин лагерриз
тухузвай, хуьруьн аялри лагьайт[а
гатузквалин къайгъуйракуьмекар
гузвай. Вири вадралди келзавай
Розадин рикГиз са классда авай
аялриз суварризпишкешар гудайла
тар жезвай, вучиз лагьайт[а абурун
бубаяр женгчи аскерар яз дяведай
хтанвай, ва я дяведа телеф хьанвай,
ваягелгалачиз квахьнавай, абурун
дидейриз кьезилвилер авай. Роза
Эльдаровадиз ва адан дидедиз ибу-
рукай са дережани авачир.

-Зи буба дяведа хьанатТа заз чи-
дач. Зафикирзавайвал, хьана, амма
гел галачиз квахьна. Чавай адакай
са за[ни жагъуриз хьанач. Вири-
россиядин розыскдини нетижаяр
ганач. Гьаниз килигна, дяведин ва
адалай гуьгъуьнин йисарани чаз
пулдинпособияр ганач,- ачухдаказ
лугьузва чи суьгьбетчиди.

УБМУЬР... КЬИСМЕТ...
КВАЛАХ...

Дарвилер хьанатЙани, 1958-йи-
суз Роза Эльдаровади школа къи-
зилдин медалдалди акьалтГарна.
Имтигьанар вахкана, зун пединсти-
тутдинтарихдинни филологиядин
факультетдик акатна.

-Вуз акьалтарайдалай кьулухъ
заз аспирантурадиз гьахьиз кТан-
завай ва кафедради направлени-
ни гузвай. Амма материальный
жигьетдай мумкинвалавачир. Жув
рекье тур чкадиз-—жуван райондиз
хьфена. Районодизун Карахуьруьз,
8 йисан школада урус ч[алан ва
литературадин тарсарин муаллим
яз рекье туна.

Хайи районда кьве йисуз кШва-
лахайдалай кьулухъ, Роза Мусиева
вичихъ галаз санал вузда кГелай Иб-

######################### Page_№27 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ @=

рагьим Эльдароваз гъуьлуьз фена
ва яшамиш жез вичин уьмуьрдин
юлдашдин хуьруьз Гуьмбет район-
дин Аргванидиз хъфена.

Роза Гьажиевнадиз вичин хизан-
дикай яргъалди ихтилатар ийиз
кан туш. Уьмуьрдин юлдашдикай
лап фадамаз инвалид хьана - кьве
сеферда адан квач атана. Амма
жуьрэтлувал квадарнач, кТвалахна.

-Алатай асирдин 90-йисари чи
хизандани пис гел туна. 1993-йи-
суз чи чГехи хва чавай къакъатна.
Ада стоматологвиляй чирвилер
къачунвай, чна адак еке умудар
кутунвайди тир. Са йисалай и
дерт эхи ийиз тахьана, уъмуьрдин
юлдаш Ибрагьимни рагьметдиз
фена. Гьайиф хьи, вири крар чна
пландик кутурвал кьиле физвайди
туш. Кьулан вагъвеч!и рухвайрини,
чТехидахьиз, Армиядакъуллугъна,
образование къачуна, аммауьмуьр-
да хъсандиз чил кьун патал маса
мукинвилерни алакьунар герек
къвезва. Къайгъу авач. Къилинди,
сагъ-саламат я, гьа идайни сагърай.
Чун хтул Ибрагьима, Юсупан хци
шадарзава.

Роза Гьажиевнади суьгьбетза-
вайвал, уьмуьрдин юлдаш ва Чехи
хва къакъатунинзурба дерталудиз
куьмекайди кГвалах я. ДГУ-да
тарсар гуз ада 1968-йисуз башла-
мишнай. Авайвал лагьайт[а, ам
вичин хайи еризриз ахватай хьиз
хьана: ина ч!алан сирер гвай адан
рикГалаймуаллимри к!валахзамай.

-25 йисуз университетда фил-
факда жуьреба-жуьре кафедрайра
за урус ч!алай тарсар гана. Ахпа,
90-йисарин эвел кьиляй, универ-
ситетда Лакрин ва Табасаранрин
отделенияр ачухайла, зун Дагъус-
тандин ч[аларин кафедрадиз хтана.
Гьа чТавуз, за вичел гзаф йисара
к!валах авур, лакрин глаголдай
диссертация хвена. Дидедч!аларай
программаяр, пособияр, учебникар
гьазурна к!анзавай. Фонетикакхье-
на, синтаксисдай пособиегьазурна,
рикГик квай крар гзаф авай, амма
вири гьеле кьилизакъудиз хьанвач,
-къейдзава суьгьбетчиди.

-И арада лак чТалалди республи-
кадин газетдин редакция кардик
кутуна. Зи уьмуьрдиз кьасухдай
хьиз журналистика гьахьна. «Ил-

чида» кТвалахуни уьмуьр метлеб-
дивацГурзавай, са гьихьтин ятани
кепекарни гъизвай. Публицистика-
дал машгъул жедайла, чТал вилик
физва. Авайвал лагьайт[а, «Илчи»
газетдал чан хкуникди лак чалан
публицистикадин стиль йигинда-
каз вилик фена. Ина хьсан коллек-
тиварадалатанвай, Ю.Р.Хаппалаев,
А.Г.Гьуьсейнаев хьтин гафунин
устадарни желбнавай.

ХАЛИСАН ТАРЖУМА -
ИМ ЯРАТМИШ ХЪУВУН Я

-Таржумайрикай рахайт[а, абуру
зи уьмуьрда са артух еке чка кьаз-
вач. Электронный технологийрин
ва цГийи терминрин девирда урус
чТалай Дагъустандин халкьарин
чТалариз таржумаавунин месэлаяр
къенин юкъуз виликандалай исят-
да хциз акъвазнава. Махсусдаказ
художественный таржумайрал
зун машгъул хьайиди туш. Ми-
ясат Муслимовадин «Дантедихъ
галаз диалогдай» са бязи шиирар
таржума ийиз алахънай — ватанпе-
ресвилин ва террордиз аксивилин
гьиссер бегенмиш хьанай. Гзафни
-гзаф абурун манатаржумаийизвай,
вучиз лагьайтЙа художественный
рекьяй ранг янавай чкаяр таржума
ийиз четин я. Зи таржумаяр «Илчи-
да» ва М.Муслимовадин «Ниттил
мак!ру» к!ватПалда гьатнава.

Дуьз лагьайтЙа, оригинал тийи-

жиз, таржумадин еридиз къимет
гун лап четин кар я. Таржума ори-
гиналдилай хъсан хьуннимумкиня

вая -пис хьунни. Халисан таржума
— им яратмиш хъувун, автордихь
галаз квалах хъувун я. Гьавиляй
заз Дагъустандин халкьарин ч[а-
ларай авунвай, чи журналра гьат-
завай таржумаяр хуш туш. Ингье,
кхьенва —«авар ч!алай таржума
авунва», амма таржумачидиз авар
чТал тийижирди заз малум я эхир,
ам авар чТалай гьихьтин таржума
хьурай? Ам урусчГалай царба-Щар
авунвай таржума я, гьавиляй ахь-
тин таржумайриз за ихтибарзавач.

- Дидед ч!алал активнидаказ
кхьизвайбур ва рахазвайбур къвер-
давай тимил жезва. Гьа икГ, ала-
тай девирдин ва гележегдин гъал
атГузва, -залан нефес акъатзавай
адай ва вичин гафарал мадни алава
хъийизва: -Гаржумачи-—имхалкьар
садзавай, битавламишзавай куль-
турайрин арада авай кас-арачи я.

Чна Роза Гьажиевнадихъ галаз
уьмуьрдикай ва к[валахдикай
яргъалди суьгьбетарна, санал
к[валахай юлдашар - филологар,
алатай вахтарин журналистар ри-
кТел хкана.

Роза Эльдарова вични гзаф
ученикар патал жува- жув терби-
яламишунин, дамах гвачирвилин,
темягьсузвилин, зегьметдал рик!
хьунин ва пешедал ашукьвилин
чешне хьана. Вилик эцигнавай
макьсад кьилиз акъудун патал
вичин къуватар гьайиф текъведай
ва вири четинвилериз дурум гуз
алакьдай инсан яз.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

27

######################### Page_№28 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

Ажайиб, экуь, руьгьдин гьар са гъвеч[и клетка
музыкадай ац[урзавай аламатдин алемда
яшамиш жезвай инсан... Ада вичин бубадин
мука - классикадин музыкадив ацТанвай к!вале,
Буйнакскдин педучилищедин математикадин
ва географиядин муаллимрин хизанда акъатай
аялвал рикГел хкизва. И карди адаз бахтунин
лугьуз тежер гьисс гана, гьатта са кьадар вахтар
алатайла уьмуьрдин дуьз рехъ хкягъунизни

куьмекна.

А ч[авуз, вичин интеллигенциядин векилралди
акьван дамахзавай Буйнакскда музыкадин
вечерар, шаиррин гуьруьшар тешкилзавай.
Ихьгин гьалари са шумуд несилри чпин уьмуьр
музыкадин ва искусстводин рекьиз бахш авунин
гьиссер арадал гъана. Зарифа Агьмедовнадини
вичи и рехъ хкягъуналди садрани пашманвалнач.
Къарши яз, и рекьи вичиз алай вахтунда рикГиз
кТани пешедал машгъул жедай ва виликди фидай
къуватар гузвайдахъ инанмиш я.

Музыка - ам зи бейнида ава....

КТВАЧЕЛ АКЬАЛТУН...

-Буйнакскдин музыкадин учи-
лище акьалтПарайдалай кьулухъ,-
рикел хкизва Зарифа Агьмедовади,
-зунМахачкъаладинмузучилищедиз
гьахьна.ИнаДагъустандинпианино-
дин ва композоторвилин школадин
бине эцигай Готфрид Гьасанован
гъилик чирвилер къачур Лаура
Хизриевна Мегьамедовазимуаллим
хьана. Ак хьана хьи, зун училище-
дин студентка яз, за гьа гьана дири-
жёрвилин классда концермейстер яз
квалахиз башламишна. Им, зи фи-
кирдалди, дуъпуьидинкартушир...

Музыкадин рекьяй чирвилер
къачун давамарун яз - Москва, Гне-
синрин т[варунихъгалай институт,
пешекарвилин тежриба хкажзавай,
чирвилер къачузвай йисар.Музеяр
ва театрар, дуьньядин машгьур
музыкантрин концертар ва, гьел-
бетда, чпин устадвилин сирер
акьалтзавай несилдиз гуз гьазур
тир хъсан муаллимрихъ галаз ра-
хун-луькуьн.

28 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

-Акатнавай хесет тирни им? -
вичи-вичин ВиЛикК суал эцигзава
Зарифа Агьмедовнади, - ваъ, ви-
ридалайни якъин - им пешекарвал
мадни хкажун, алатдал мадни
хьсандиз къугъваз чир хьун, залди
къачузвай нефесдин ван хьун тир.
Им са куьнивни гекъигиз тежер
гьисс я! Ваъ, чна садани карьера-
дикай фикирначир! Анжах рик[из
кТани пешедал машгъул жез, жуьре-
ба-жуьре музыка жезмай кьвангзаф
тамамарун ва сад хьтин фикиррал
алай ксарихъ галаз санал хьун тир.

Къенин юкъузни ада гьисабзава,
ГнесинкадакГелун-им концертрин
ва педагогвилин квалахдикай
фикирзавай музыкант патал пе-
шекарвал хкаждай виридалайни
кьакьан кукТуш я.

ДИРИЖЁРВИЛИН
ПУЛЬГУНИХЪ

- Вуз акьаларна Дагъустандиз
хтайла, зун дуьшуьшдай хьиз
Даггосфилармониядиз к!валахал

акъатна, анагьелеа вахтара респуб-
ликада Твар-ван авай пешекаррин
коллектив арадал атанвай. Музы-
кальный лекториядазунтежрибалу
артистрин арадизаватна, абурузун
хушвилелди кьабулнавазакай чпиз
менфят хкатдайди гьисс ийизтуна.
Чна цийи программайрин винел
кГвалахзавай, республикадилай
цГар илитзавай, Дагъустандин
композиторрихъ галаз санал кГва-
лахзавай, абурун музыка неинки
са чина, гьак! уьлкведин гзаф
регионра тамамарзавай, абурун
эсерар Дагъустандин радиодин
фонд патал кхьизвай. Коллективда
авай рафтарвал лап чимиди, саки
мукьва-кьилийрин хьтинди тир.
Квез вуч аватЙа чидани, руьть-
диз мукьвавилин гьисс, заз чиз,
ам садлагьана малум жедач, ам ви
к[валахдин рекьяй дустарин гьар
садан къилихдин анжах вичиз хас
тир кьеШенвилерни уьмуьрдиз
килигзавай тегьер вири санлай къа-
чурла арадал къвезвайди я. Гафа-
ралди гъавурда тваз четин я, амма

######################### Page_№29 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ бы

вун кГвалахал атайла ва валай югъ
гьик[кьиле фидатПа, репетицийрин
атмосфера ва нетижа гьихьтинди
жедата, аслу тирди чир хьайила,
и карди къуват гузва ва жуван
пешедив мадни жавабдарвал гваз
эгечТун истемишзава. 1988-йисуз
филармонияда камерный оркестр
арадал гъайила, им Дагъустан-
дин музыкадин уьмуьрда кьеен
вакъиа хьана. Зун коллективдин
кТвалахдик гьасятда активнидаказ
какахьна, заз и кар лап итижлу тир.
Зун оркестрда гзаф къугъвайди я.
Ингье гила дирижёрдин пульту-
нихЪъ акъвазнава...

ХИЗАН ХИЗАН Я МАН

Эхь, саки 15 йисалатнава Зари-
фа Абдуллаевади дирижёрвилин
тГвал сифте сефер яз гъилекьуна.
За маса шейиникай хабар кьаз-
ва: гьик!Т руьгьдиз мукьва кьве
инсан сад-садаз жагъана? Ам фи-
кирлу жезва, гафар жагъурзава:

- Вуч я|а чидани, заз квез ро-
мантикадин гьевес хкаждай суь-
гьбет ийиз к!анзавач. Станислав
Хржановский Т.Мурадован т{вару-
нихъ галай Даггосфилармониядин
камерный оркестрдин сад лагьай
руководитель тир. Ам виниз тир
дережадин пешекар, музыкада,
литературада, масаилимравичихъ
тамам энциклопедиядихъ хьтин
чирвилер авай инсан тир. Ахьтин
инсандин патав хьун виридаз
итижлу тир - квалахдин рекьяй
юлдашризни, сухтайризни. Чна
саналди гзаф кГвалахдай, рахадай,
гьуьжетардай, ахпасаарадилайчун
гъавурда гьатна, чавай сад галачиз
муькуьдавай яшамиш жезвач.

КЗВАЛЕ МУГЬМАНДА
ХЬИЗ...

Сир туш, Дагъустандин фи-
лармониядихъ я вичин зал, я
къайдадик кваз репетицияр кьиле
тухудай база авачиз гзаф йисар
я. Заз къени сир яз ама, гьик|
къенин «мугьманрин квалин»
шартГара филармонияди неинки
к[валахзава - адан к!валах респуб-
ликадин культурадин уьмуьрдин
бине я эхир. Коллективди кьиле

тухузвай квалахдин са паюнин
тГвар кьун бес я: чирвилеринни
просветительский программаяр,
аялрин абонементар, «Чи умудар»
республикадин музыкадин фести-
валь, «Яратмишунинуламар» алай
аямдинмузыкадин форум -инизчи
уьлкведин жуьреба-жуьре регион-
рай композиторар ва музыковедар
къвезва. Бес, машгьур, Дагъларин
уьлведин визитный карточка тир
«Порт-Петровскдин ассамблея-
яр», - филармониядин тарихда ам
кьилдин тема я.

-ИнсанакГхалкь хьанва хьи, адаз
неинки материальный жигьетдай
няметар - гьар садаз вичиз хас
тир дережада, гьакни руьгьдин
емни - вичин къенепатан дуьнья
хьсанариз кГан хьунни герек къвез-
ва, - фикирлу яз къейдзава Зарифа
Агьмедовнади. - Филармониядин
просветительский к!валах инсан-
риз гуьрчегвал ва гармония багъи-
шуникай, абурунрикГеракъенивал,
язух атун, муьгьуьббат, дуьнья
хъсанвилихъ тухузвай ериярни
гьиссер «уяхаруникай» ибарат я.

Зарифа Агьмедовнади рикГел
хкизвайвал, алатай асирдин 90-йи-
сара, Чечнядин вакъиаяр себеб яз
арадал атай гьалари, уьлкведин
Росконцерт ва Союзконцерт хьтин
концертрин кьилин организацияр
амачирла, гзаф шегьерра филармо-
нияр агалнай.

-А вахтунда чи коллектив хуьн,
тьак[ни дагъустанвийрин меденият-
дихь галаз авай рехъ, алакъа а[ун
тавун патал чна еке чалишмишви-

лер авурди я. За сезонда са шумуд
сольный программа гузвай. Гьа
тегьерда активнидаказ квалахдин
рекьяй зи амай юлдашрини зегьмет
чГугвазвай. А ч[авуз тешкилай кон-
цертрикай тамашачийрилай хуш
келимаяр чав исятдани агакьзама.
Им, гьелбетда, еке агалкьун я...
Заз кГевелай умуд кутаз кТанзава,
Дагъустандин филармониядихъ чи
коллектив, гьак!ни иниз теклиф-
навай гастролёрарни тамашачияр
патал къулайвилер авай вичин
к[вал жеда.

Зарифа Абдуллаевадивай за
музыкант патал адахъ яб акал-
завай виридалайни гьихьтин кас
важиблу я лагьана хабар кьуна.
Ада вичин концертрихъ галаз
алакъалу программадай ихьтин
са дуьшуьш рикТел хкана.

-Сасефердашегьердин гъвечТи са
клубда за концерт гузвай. Куьгьне
пианино, ранг фенвай пердеяр...
Концерт башламишдалди вилик
зазяшлу дишегьлиакуна, адазалда
михьивилерзавай, гуьгъуьнлай ам
сад лагьай жергеда ацукьнавайди
акурла зун тажуб хьанай. Концерт
акьалт[айла, ам зи патав атана ва
ада заз лагьана: «Чан руш, вуна
тамамарай манийрин гъавурдазун
гьатнач, аммази рикГиз вахъ яб ака-
лайла, регьят хьана». Ингье гьа им
я чи карда виридалайни кьилинди!

Зун мад камерный оркестр-
дин репертуардал хквезва, адан
пешекарвилиз иниз къвезвай

музыкантри гьахълудаказ еке
къимет гузва.

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

29

######################### Page_№30 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

-Камерный оркестрдин реперту-
ар лап гегьеншди я. Бароккодин
девирдин музыка, классика, урус
композиторрин эсерар, алай аям-
дин академический музыка ва,
гьелбетда, Дагъустандин компо-
зиторрин опусар (са тайин жанр,
девиз, тема... авачир искусстводин
эсерар). Коллективдин пешекарвал
гьар йикъан акьалтЙай дикъетлу
ва лап жизвиярни кваз гьисаба
кьуналди кьиле тухузвай кГвалах-
дин нетижада хкажиз алакьзава.
Музыкадин четин эсерди лазим те-
гьерда ван авун патал гзаф вахтара
жуванТТалабунрал, истемишунрал
кГевидаказ, вскъидаказакъвазунни
лазим къвезва. Филармониядин ор-
кестр мобильный, яни эвер ганвай
артистдихъ галаз са сеферда репе-
тиция кьиле тухвайла, программа
туькТуьриз гьазурди хьана кТанда.
Мугьманрин сивяй «Мад сеферда
квехъ галаз сегьнедал экъечГиз
кТандай» гафар ван атун - им чун
патал виридалайни еке тариф я.

За оркестрдиз республикадин
телевиденидай тамашиз жедани
лагьана хабар кьазва. Зарифа Агь-
медовнади къейдзавайвал, каналда
«Порт-Петровскдин ассамблеяяр»
концертрай кГусар мукьвал-мукь-
вал къалурзава.

-Чазни РГВК-диз саналди мад-
ни сих алакъада аваз к!валахдай
мурад ава. Чавай республикадин
меркездивай яргъаяшамиш жезвай

чи ватандашриз музыкадин алем-
диз сиясатдай мумкинвал гудай
передачаяр гьазуриз жедай. Амма,
гьайиф хьи, и кар патал лазим тир
техникадин мумкинвилер авач.
Мисал яз, оркестрди тамамарзавай
эсерар хъсан ери аваз лентиниз
къачудай студия.

МУЗЫКАДИХЪ КТАНИВАЛ
КУТАЗ...

Чна Махачкъаладин музыкадин
училищеда суьгьбетзава. Филар-
мониядин к[валахдал акьван гзаф
машгъул ятГани, Зарифа Агьмедов-
нади вичин тежриба жегьил музы-
кантривни агакьарзава. Авайвал
лагьайт[а, за ина са пай ичГизвай
аудиторияр акун гуьзлемишзавай,
амма ягъалмиш хьана. Музучили-
щеда студентрин уьмуьр гурлуди,
гзафгьерекатквайдитир: виринрай
жуьреба-жуьре музалатрал къугъ-
вазвай музыкадин, вокалистрин
распевкайрин ванер къвезвай.

-Чахь бажарагълу жегьилар
гзаф авани? - хабар кьазва за
муаллимдивай.

Ада тажуб яз жаваб гузва:

-Гьелбетда! Чи аялар гзаф ба-
жарагълубур я. Чпикай оркестрда
къугьвадай пешекарар, солистар,
манидарар хьун абурун мурад я.
Чна абуруз пешекарвал хкажиз
куьмекзава. Бес чи республикадиз

кадрияр: оркестрар паталартистар,

искусствойрин школаяр паталвири
пешейрай педагогар —-лазим яэхир!
Училищеда Дагъустандин испол-
нительный школадин адетар игьти-
ятлудаказ хуьдай, чпин вахтунин
ва къуватрин гьайиф татана абур
чпин сухтайрив агакьариз гьазур
тир педагогри кГвалахзава.
Музыкант, дирижёр, педагог
Зарифа Абдуллаевадин квалахдин
йикъан дердияр пара я.
- Куьне гьикГ ял язава?
-КТвалахзава, - са кТусни фикир
тавуна жаваб гузва ада. - Классика,
Кафка, Стриндберг... цийи кьиле-
лай кГел хъувун заз пара хуш кар я.
- Куьн эстет я ман! - хъуьрезва
3

- Ваь ман, амма гьар сада вичин
къенепатанкультурадизмукьватир
литературадихь ялда. Ам гьар са
кас патал вичинди ава, ада гьар са
касдиз мефтединни руьгьдин ем
гузва. Ялягъиз лагьайт[а, зунчими
тушир, секин ва тимил инсанар
авай чкайриз физчалишмиш жезва.

Бес гьихьтинди я Зарифа Аб-
дуллаевадин алем? Заз чиз, ада
мукьувдивди къерехдин ксарин
виликай хуьзвай алем, анжах тек-
туьк ксариз хас, чпи къенепатан
азадвал хуьниз куьмекзавай гьис-
сер ачухнач.

... Къуй адахъ агалкьунар хьу-
рай!

АйшАт ТАЖУДИНОВА

30 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№31 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
рсен дидедин сурун кьи-

лихь ацукьнавай ва адавай

накъвар кьаз жезвачир,
абур чуру акьалтнавай адан
хъуьхьверилай датана авахьзавай.
Гъамунин селлери ва геж кьат[у-
най тахсирди адан рик! падзавай,
аммат!ал т[имил жезвачир. Тамам
са югъ ада сурун кьилихъ чилел
ацукьна акъуднавай. Паспортдиз
ягъай гьвечГи шикилдай (масади
дидедихъ авачир) къванцел акъуд-
навай сувретдай адаз саварзнизур
вахт идалай вилик гьамишалугь
яз вилер агалай вичин диде дегиш
тежер канивилелди килигзавай.
Дидедихь галаз сагърай лагьана,
чара хъжезни ам агакьначир. Ам
рикГе къати тГал аваз ва кефи
ханваз дувньядилай фенай, амма

Рагвишламша, бе...

садрани вичин арзайралдини
тГалабунралди хцин хиве пар ту-
начир, адаз туьнбуьгьни авуначир.
Эхиримжи вахтара, гьатта диде
патал агъур вахтундани ам адан
патав хьаначир. Дидеди лагьайтТа,
вич рекьидайла вири патарихъай
къайгъударвал ч[угунвай, гьатта
вичиз авур хъсанвал чир теже-
дай хцин намусдиз геж хьана
азият гунин мумкинвиликайни.
Рекьидалди вилик дидеди чарче
Арсен ва адан хизан вичиз гзаф
кГан тирди, садакайни бейкеф
туширди ва виликамаз виридаз
вири крар багъишзавайди кхьен-
вай. Чар, дидедин Талабуналди
адан дуст дишегьлиди вахканай,
адаз вичиз хцихъ галаз рахазни
кГан хьаначир.

Диде кучукна варз алатна, амма
Арсеназ хажалатдинни гьайифдин
гьиссерин гъиляй кьарай авачир,
адан келледи тамамвилелди анжах
геж хьайила кьатПуннавай.

...АялвалрикГелхтана. Аданбуба
Арсенан анжах 5 йис тирла кьснай.
Гададиз ам дидедин суьтьбетрай
ва шикилрай чидай. 25 йиса аваз
хендеда яз амукьай дишегьли мад
гъуьлуьз хъфеначир, чара итим-
дилай Арсеназ буба эвезиз алакь
тавуникай, ада хцин кефи хуникай
кич[е хьанай.

...Гъуьл кьейидалай кьулухъ
Аминади вичин уьмуьр хциз
бахшнавай ва анжах ам патал
яшамиш жезвай. Школада багьа
пек-партал алай, хамуз хуьзвай
Арсен михьивилер ийидайдан

31

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ


######################### Page_№32 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

(уборщицадин) хва я лагьана сада-
ни лугьудачир. Пачагьдин гъвеч[и
хва хьиз ам чехи авун патал диде-
ди пуд чкада кГвалахзавай, гьатта
залан к!валахарни тамамарзавай:
ремонтдин жуьреба-жуьре кГва-
лахрилай гуьгъуьниз чарабурун
утагъар михьзавай, чуьхуьнагар-
завай, ксун патал ада анжах 2-3
сят вахт тазвай. Арсенан рикГиз
кГан хьайи кар дидедин уьмуьрдин
макьсаддизэлкъвезвай. Адазвичин
рикГацукьай шей дидедивай т!ала-
бунни лазим къвезвачир, дидедиз
хцин мурадар кГелиз, адан вилерай
кьатуз, гафунин кьат[Г сиве амаз
адан гъавурда акьаз чир хьанвай.

Арсеназ дустунин шалвардин ва
я кГуртунин, магнитофондин ва я
тьаргьи хьайит[ани игрушкадин са
уьтери тариф авун бес тир - дидеди
гьасятда пул жагъурзавай ва ам
галаз туьквендиз, базардиз тади
ийизвай.

Школада диде-бубайрин соб-
ранияр кьиле тухудайла дидеди
гьамиша вичин жегьил чГаварин
дуст дишегьли Зоядивай аниз фин
т[алабдай, гьик! хьи усал пек-пар-
тал алай ва галатнавай вичикай Ар-
сеназутанмиш хьуникай кичетир.

-Вуна гьамиша школадиз зун
ракъурдани, тахьайт[а къалп маса
мукьва-кьилияр жагъурдани?

-Ваъ, мад сеферда за зун къай-
дадиз гъида, са Тимил ял яна ва
хъсан аквадайвал фида. Къе жедач,
зун агакьдач.

-ВунгьикГхъсанаквада, вунапуд
чкада к[валахзавайла, адалайни
къецяй вуна квалени чуьхуьна-
гардайла, вун гьатта вахтунда
тТуьн незни агакь тийизвайла. Ваз
алукГдай зат{ни ава, гьа са вахтун-
да хцин парталрай шкаф ац!анва.
Жуван язух ша, кьилиз эсер янавай
дишегьли...

Жузун айиб тахьуй вуна чуьхуь-
нардай машин маса къачунани?
ТахьайтЙа мад са хара чуьхуьнар
гъили ийидани?

Арсенан рикГел дидеди гьикГ
вилер чуьнуьхнайт[а хтана, адаз
вичизни утанмиш хьанай. Адаз
чизвай хьи, стиралка маса къачун
патал кват[навай пул гьиниз
харж хьанвайтТа. Са гьафте вилик
дакГардай гьаятдиз килигзавай

32 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

дидедиз Арсена, гьаятда авай амай
аялрихъ галаз, вичин дустунин
цГийи ва гзаф багьа велосипеддал
акьахна чамарар авун патал нубат
вилив хуьзвайди акунай. Арсенал
нубат атайла, велосипеддин ие-
сидиз квализ хьфиз кТан хьана.
Дидедиз хцин вилерал накъвар
акьалтнавайди акунвай, гьик[ хьи
са сятдилай артух вахтунда ам вил
алазакъвазнавай эхир. Гуьгъуьнин
юкъузадагьахьтин велосипед маса
къачунай, чуьхуьнардай машин
патал кватнавай вири пул багьа
игрушкадихъ ганай.

Амина фагьум-фикиррик кумаз
са юкъуз хци, адаз са гафни лугьун
тавуна, квализ са руш гваз хтана
ва вич адал эвленмиш жедайдакай
хабар гана.

Гележегдин свас, адан хесетар,
вичтухузвай тегьер варахунар, вич
виняйкьунвачинч[урун Аминадиз
тьасифтегуьруьшдилай бегенмиш
хьаначир. Аммаада сагафни лагьа-
нач, адаз акунвай: Арсен вичин
ярдал лап ашукь я. Вучда, ам патал
хва бахтлу язакун виридалайни ва-
жиблу тир. Ам хцин вичин увьмуьр
я, мумкин я, вич ягъалмиш жезва

Школада Арсена юкьван къай- - Дианадикай хциз хъсан паб жеда

дада к елзавай, амма Аминади
вичи юкьван школадилай гъейри
маса келунар авуначтани, чехи
классра келдайла хциз тежрибалу
ва багьа къиметрай тарсар гузвай
репетиторар жагъурнай. Ахпа
вуздик кутуна ва келзавай вири
йисара вахкуз тахьай экзаменрин-
ни зачётрин пар вичин кГула аваз
ялнай - гена пулуни и месэла хъсан
гьялзавай. Аммахцинч[ехи жезвай
игьтияжар патал ам къазанмищу-
нин кар адаз четин акъваззавай.
Арсена институт акьъалт[арна,
амма къачур пешедай кГвалахиз
адаз кан хьанач. Дидеди бурж
къачуна, эцигунардай материал-
рин базарда гъвеч!и контейнер
кирида кьуна, хциз бизнес ачухна.
Сифтедай лагьайт!а, Арсенак аш-
къи-гьевес акатна, складриз физ,
дидедихъ галаз метягь хкязавай,
амма са арадилай и кардихъ авай
итиж квахьна. Аминадик буржар
алайвиляй кич| акатна, ада гила
вичи базардал квалахиз эгеч[на.
Чандилай гъил къачуз гьазур ва
гзаф жавабдар адалай и каралакьна.
Квалахар къайдадик кваз физвай,
тамам кьве йисалай ада кирида
кьунвай контейнер, гьак!ни хциз
багьа машин маса къачуна. Амина-
дин гуьгъуьнин мурад хциз кГвал
маса къачун ваам эвленмишунтир.
-Арсеназ свас гъидалди, адав
сифте кТвалах ийиз тур, вердиш
хьурай,- меслятзавай дуст руш
Зояди. - Тахьайт[а ваз адан пабни
ви кьамал акьадариз кТанзавани?
'Арсенан квалахдик хев квач, вуна
ви чан хкудмир, вун рекьида, вун
галачиз адавай дурум гуз жедач.

лагьана фикирзавай. Аллагьди ак]
авурай! Аминади гележегдин свас
хьсан къаршиламишна, теамлу
хуьрекар гьазурунин къайгъуда
хьана, Диана сад лагьай сефер аку-
нин гьуьрметдай гуьрчег ва багьа
шал багъишна.

Хва, руш рекье туна, квализ
хтана, Аминади мехъерар зулухъ-
ди авун фикирзавайдакай, ам це
лугьузни и мукьвара фидайдакай
лагьана.

-Чавай зулалди акъвазиз жедач,
диде, Диана кГвачел залан я, вахт-
ни - саки кьве варз. Мехъерар жез-
май кьван фад авун герек я. Адан
диде-бубадин патав и гьафтеда
фида, - лагьана кьетивилелди
Арсена, вичин свас кГвачел залан
тир хабар гьич са кГусни регъуьвал
авачиз агакьарна.

Диана адет тирвал це лагьана,
Амина тади гьалда квалин месэла
гьялунив эгечТна - 3 касдиз кьве
квалин секцияда дар жедайдан
гъавурда ам акьазвай. Дидедилай
ирс яз амай, исятда ам хвани галаз
яшамиш жезвай кьве кГвалин квар-
тира, гьакни куьгьне дача маса
гана, хьайидал вичи Кватнавай
вири пуларни эхциг хъувуна, чехи
квартира маса къачуна.

-За фикирзава, икьван Чехи
к[вале чун-чахъ галаз кьада, - шад
яз лугьузвай ада Зоядиз. За амай-
бурукай къакъатна авай гъвечТи
кГвал жуваз хкянава —абуруз зун
анжах пакаман ва нянин тПуьн
недайла аквада, зун кКГвале имил
жезвайди я эхир.

Амма Аминадин мурадар са
легьзедатар-мар хьана, йикъарикай

######################### Page_№33 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР бы

са юкъуз кГвалахдилай квализ са
тГимил фад хтайла, адаз хцинни
гележегдин сусан рахунар кьа-
сухдай хьиз ван хьана. Арсена и
юкъузам Шийи квартира къалуриз
гъанвай кьван. Амина абур кве-
кай рахазваа, гьасятда гъавурда
акьунвачир. Дианадиз квекай хъел
ава, вучиз ам нарази я? Яб акална...

-Вучиз ви дидеди икьван чехи
квартира маса къачуна? Чидачни?
За лугьуда вучиз ят!а! Чун вири
уьмуьрдаадан гъиликквазяшамиш
хьун патал, адачигьар сакамахтар-
мишдайвал, ва чазвичинкъайдаяр
илит[дайвал. Авайдианжах сарехь
я - квартира 3 квалиндахъни кьил-
дисак!валиндахъ галаз дегишарун
ва кьилди яшамиш хьун. Рахух
дидедихъ галаз.

Арсен вичин сусан гафари лап
рикГивай тажубарнавай, ам Ди-
ана гъавурда тваз алахънавай:
диде чпин арада гьат тийидайдан,
идалайни башкъа чпиз писвал
тийидайдан, къенин юкъуз чпихъ
авай-авачирдан сагьиб дидетирдан.
Ада вири уьмуьрда гьич са югъни
хкуд тавуна к!валахна. Вучиз гила
амхцикай чаразяшамиш хьунгерек
я, вучизсахизан язяшамиш жедач?
Я тахьайт!а вад кваликай ибарат
квартирадапудкасдизчка даряни?
Хцивай Диана ч[Галал гъиз хьанач.
Гъуьлуьз атун патал руша вичин
патай разивал гуз тади къачурди
айгьамдалди лагьана.

Аминади вичиз са гафунинни
ван татайдай кьуна. Са шумуд йи-
къалай ада шак алачиз хьиз хциз
вичи абурухъ галаз санал яшамиш
хьунин фикир дегишарнавайди ва
вич гьелелигда кьилди яшамиш
жедайди лагьана. Ахпа, яни кьуъ-
зуь ва сагъсуз хьайила, вич абурун
патав хкведа. Исятда ада квал
кирида кьада.

-Вучиз, диде? —са куьнинни гъа-
вурда акьазвачир Арсен. - Вазчахъ
галаз санал яшамиш жез акьван
канзавайди, виликамаз квални
хкянавайди тир.

-КТанзавайди тир, амма за фи-
кирна: зи патав дуст дишегьлияр,
виликан къуни-къуншияр къведа,
ван ацалтна жедайди я, вердиш
хьанвайвал, вахтунда хъфидач.
Куьн лагьайтГа, анжах гила эв-

ленмиш жезвайбур я, куьн сад-са-
даввердиш хьанак[Ганда, сифтедай
кьилди хьун квез регьят жеда.

-Чи квартира лап екеди я, ви
мугьманри чаз гьик! манийвал-
да?- дидедин гуьгьуьлда ихьтин
дегишвилерхьунингъавурда Арсен
сакТани акъазвачир. Амма Амина
свас шад хьБун патал вичин фикир-
дилай эляч4[нач.

Зоядизвичин дуст дишегьлидин
фикирдикай хабар хьайила, пис
хъелатанава Арсенахъ галазвичин
вилер алахьнавай свас секинарун
патал гьахъ-гьисаб ийиз саки гьа-
зурхьанвай, амма Аминади ихтияр
ганач.

-Вучиз абурун алакъаяр чГурда,
Зоя? Арсеназ а руш к!ан я. Зун
патал кьилинди абур чеб-чпихъ
талаз ислягьдаказ яшамиш хьун
я. Аллагьди яргъазрай зун арада
тьатна абур къакъатда. Зун кьилди
яшамиш жеда. Белки Дианадиз
хъел атун ва зун такТан хьун кГва-
челзалан хьунихъгалазалакъалуя
жеди, ахпа абур вири алатна фида.

-Ам вич авай гьалдикай кисун ва
вич туьгьмет тавуна, гьатта вири
тьуьрметар авуналди гъуьлуьз
тухузва лагьана шад хьун герек я.
Виликдайахьтинбур беябурдайди
тир, адаз вахъ галаз яшамиш жез
такТан тир ч1Тавуз вуна лагьайт[а,
ам якъутрив безетмишна. Аламат-
динди я адан токсикоз- тГуьнар
ваъ, инсанар такТан жезвай. Зун
ви чкадал алайт[а, за ам жезмай
кьван яргъаз квадардай, вичин
чкадал ацукьардай ва хцизни адан
суса вич тухузвай тегьер къалур-
дай. Заз вун икьван кГамай тирди
чизвачир!

Аминади жегьилриз гурлу ме-
хъеравуна. Сусан пек-парталралва
якъутдин къашар авай къизилдин
безекрал Дианадинтьатта девлетлу
мукьва-кьилийрини пехилвалдай
жеди.

Сифтедай Аминади вичин ала-
къаяр сусахъ галаз хьсан хьуник
умуд кутунвай, амма гьар са югъ
алатунивай ам Дианадиз и кар кан
туширди гъавурда акьазвай.

Сусан наразивилерни наз гунар,
тьатта абур кьилди яшамиш жез-
вайтани сак!ани акьалтзавачир.
Мехъерилайкьулухъ тамам са варз-

ни алатнавачир, амма Дианадилай
Арсен дидеди бизнес адав вахкун
тавунин себеб абурун жилавар
кьун тирдахъ ч!алахъриз алакьна.
Арсенан яшара аваз дидедин
гъилик кГвалахун кутугнавай кар
туширди, Дианадиз багърийриз
вичин гъуьлуьхъ кьилди бизнес
авачирди лугьуз утанмиш тир.

-Ваз квекай киче я?- гъавурда
акьазвачир Арсен, - зун дидедихъ
авай сад я, маса ирсдарар, пай
гана кТандай ксар авач. Бизнес нин
к[вачихъ галат[а, вуч тафават ава?
'Ана чарариз-Цараризни налогриз
талукь катун-калтугунилайгъейри
авай маса зат! авач, дидедиз а крар
хьсан чизва, заз- ваъ, абурай кьил
акъудизни заз кТанзавач.

ТПилиди къванцяй т[екв акъуд-
дайвал, эхирни Арсена дидедивай
бизнесда вичин пай кьилди авун
тГалабна.

Амина аламат хьана: вучиз
садлагьана хци ихьтин къарар кьа-
булна? Ахпа гъавурда гьатна: мад
Дианадин кар тирди.

-Аламат жедай каря, зи хциз къал-
къижни наз гвай и руш гьик]! кан
хьана? —фикирдай ада жегьилрин
патав фейи бязи вахтара. - Диана
неинки адахъ галаз гьуьрметсуз я,
адахь ч[уру хесетар мадни квай. Ам
хизан арадал гъиз эсиллагь гьазур
тушир - кГвал кьиле тухуз, тБуьн
тьазуриз, гьатта квале михьиви-
лер ийизни адаз чизвачир. Неинки
къаридихь, гьаттавичин гъуьлуьхъ
галазни вич гьуьрметсуздаказ,
векъидаказ ва къал гваз тухузва.
Амина адаз са вуч ятани чириз
ва я кГвале куьмек гуз алахъунин
чалишмишвилер суса гьамиша
къал акъудуналди ва хъилер аву-
налди акьалт!завай. Дианади гьар
са гаф туьгьмет хьиз кьабулзавай
ва чинеба вичин гъуьлуьз Амина-
дилай шикетарзавай, къаридикай
инсафсуздаказ авачир гафар лу-
тьузвай. Дидеди лагьайт[а, бизнес
хцин к[вачихъ янавайт[ани, вири
крара адаз куьмекар гузвай, вичин
зегьметдай сазат[ни т[алабзавачир.
Ада вич патал пенсия бес тирди
кьет[навай.

(Амай пай гуьгъуьнин нумрада)

ЭльмиРА ИБРАГЬИМОВА

33

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 РИКТЕЛ ХУБНИН ВА БАРКАЛЛУВИЛИН ЙИС

нсаниятдин гуьзел пай тир дишегьлидикай лите-

ратурадин эсер кхьин тавур я шаир, я писатель,

музыка тесниф тавур композитор авач лагьайтТа,
бажагьат зун ягъалмиш жеда. Ик|, Дагъустандин
халкьдин шаир Арбен Къардаша «Дишегьлияр» ши-
ирда кхьизва:

Дишегьлийриз килиг ийиз яргъалай,
Къаш-къаматар ийизва за туйалай.
Ингье садахъ вичии кьепйен суй ава,
'Муькуьдахъни ширин беден, буй ава:
Дишегьлида тарих ава, вахт ава,
Дишегьлида Диде, Паб, Свас, Вах ава.
Дишегьлидай ваз ви девир аквада,
Виридалай багьа ивир гакьада...

Мегьрибан, гьар са рекьяй чешнелу дишегьлий-
ралди вичиз гьахълудаказ камалэгьлийринни ша-
иррин макан лугьузвай Стал Сулейманан районни
девлетлу я.

- Дишегьлидикай, абурун камаллувиликай, общест-
водиз абурукай авай менфятлувиликай рахадайла, зи
рикел сифтени-сифте дяведилай виликан йисара чи
республикадиз, гьабурукай язчи райондиз Урусатдай
атай пешекарар къведа, - лугьузва райондин Кьил На-
риман Абдулмуталибова. — ГьикГ лагьайтПа, абурун
чТехи пай дишегьлияр — институтарни техникумар
акьалтЙарнавай жегьил рушар тир. Абуру дагъвияр
савадлу авуник еке пай кутуна. И кар фикирда кьуна,
райадминистрацияди теклиф гъуналди, чна 2017-йи-
сан 12—июндизКьасумхуьрелчпинкьадар-кьисметчи
райондихъгалазалакъалуавурурус халкьдин векилар
тирпешекаррин гьуьрметдай мемориальный комплекс
ачухна Абурукай яз завай еке гьуьрметдивди Вини

1 худфе яшамиш жезвай Жанна Александров-
ОТ (Мегьамедовадин) т[вар кьаз жеда.

ЗИ Аст
р < \

54 =

фена, адахъ галаз уьмуьрдикай, хизандикай, дяведин
йисарикай ихтилатар авуна.

- Зун 1938-йисан 1-апрелдиз Ленинград шегьерда
дидедиз хьана,- лугьузва Жанна Аншуковади. — Чи
хизанда кьве велед авай — зунни зи стха Александр.
Стха залай кьве йисан гъвеч[и я, алай вахтунда ам
вичин хизанни галаз Екатеринбург шегьердаяшамиш
жезва. Зи дах Александр Александрович 1942 — йисуз
фронтда телеф хьана. Диде Анна Сидоровнади фаб-
рикада кТвалахна, ам дяведилай гуьгъуьнин йисара
начагъвиликди кьена.

- Жанна Александровна, куьне урусатда авай
багърийрихъ галаз алакъа хуьзвани? — жузуна за.

- Гьелбетда, Дагъустанда яшамиш жезвай вири йи-
сара за дидедихъ ва стхадин хизандихъ галаз алакъа
хвена, - лугьузва яшлу дишегьлиди, - зи диде Вини
Сталдал са шумудра атайди я. Эхиримжи сеферда
ам зи патав вич рагьметдиз фидалди са шумуд варз
амаз 1967-йисуз атанай. Гила зунни, стхани яшлу
хьанва, виликан хьтин сагъламвални амач, гьавиляй
физ-хтунарни амач. Я\ани чун телефондай мукьвал-
мукьвал рахазва, алакъа хуьзва.

Жанна Александровнадиз Ленинграддин гьалкъа-
дин каш-мекь, азият акунни кьисмет хьана. Ленин-
граддин гьалкъадай акъудна Ярославль шегьердиз
тухвайла Жаннадин 4 йис тир. Аниз ам я диде, я стха
галачиз тухванай.

######################### Page_№35 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РИКТЕЛ ХУБНИН ВА БАРКАЛЛУВИЛИН ИИС вы

Жанна Аншуковади Ярославль шегьерда 7-класс
акьалт!арна, ремесленный училищедик экеч!на, ана
токарь-наладчиквилин пешекарвал къачуна, завода
кТвалахна.

1958-1960-йисара Ярославль шегьерда Вини Ст[ал-
рин хуьряй тир жегьил, зирек гада Буньямин Мегьа-
медова армиядин жергейра къуллугъзавай. Къисмет
я, ина Жанна ва Буньямин чеб-чпихъ галаз таниш
хьана. Абурун дуствал саки 2 йисуз давам хьана.
Армияда вичин буржи кьилиз акъудна акьалтарай
Б. Мегьамедов 1960-йисан зулухъай Вини Сталдал
хтана, гьелбетда, вичин сифте муьгьуьббат хьайи
цуьк хьтин урус руш Жаннани галаз. Са вацралай
абуру хуьре эл-адет тирвал лезги мехъер авуна: кьве
жегьилди чпин рикГер, сирер вамуьгьуьббат садавуна.

Яваш-яваш Жанна Александровнади вичиз лезги
ч1ални, адетарни, мили хуьрекар гьазуризни чирна.
Ада яргъал йисара производствода гьакъисагъви-
лелди зегьмет чугуна, вичиз хуьруьнвийрин арада
гьуьрмет-к!анивал къазанмишна. Яшар хьанвай
мегьрибан дишегьлидиз къе хатурлу хуьруьнвийри,
гьуьрметлу къуни-къуншийри, ферли пуд веледди,
цуьквер хьтин ругуд хтулдини кьуд птулди рик[ин
шадвал, кГубанвал гузва.

-Жанна Александровна, Куьн уьмуьрда сакьадар
рекьиз фенва. Элкъвена фейи уьмуьрдин рекьиз
килиг хъувуртГа, Квевай адаз гьихьтин къимет
гуз жеда? — хабар кьуна за.

- За ваз рикГел гъил эцигна лугьуда: зун уьмуьрда
фейи ва давамзавай рекьел ва жуван кьисметдал гзаф
рази я, за зун къе бахтлу инсан яз гьисабзава, - михьи
лезги чалалди жаваб гана Ж. Мегьамедовади. — Гъел-
бетда, сифтедай зун дагъустанвидиз гъуьлуьз физва
лагьайла нарази хьайи ксарни 1имилтушир, дидедиз-
ни икар са артух хуш хьаначир. Уьмуьрдин ч[ехи пай
камаллу лезги халкьдин арада финал, республикадин
безек чкайрикай сад тир Вини Сталдал, СТал Су-
лейманан районда яшамиш хьунал къе за дамахзава.
Зи патав райондин Кьил Нариман Абдулмуталибов,
жавабдар амай къуллугъчияр, школьникар мукьвал-
мукьвал къвезва, заз хуьруьн школада, районда ту-
хузвай мярекатриз теклифзава, зи гуьгьуьл къачузва.
И крари зак шадвални кутазва.

Жанна Мегьамедовади «Жителю блокадного Ле-
нинграда 900 дней 900 ночей», 1941-1945 - йисарин
Ватандин Чехи дяведа гъалибвилин юбилейдин ме-
далар, «Житель блокадного Ленинграда» знак багьа
ядигар яз к[вале хуьзва.

Хуьре-кТвале гьуьрмет авай инсан, жегьилрин не-
сигьатчи, квалин къул хуьзвай мегьрибан дишегьли
тир Жанна Александровнадикай кхьенвай макъалазаз
Низами Генжевидин ц!араралди куьтягьиз канзава:
«Лугьунжуваз: къадиржечни кьисметдин, Къужахдава
вун бахтунин, гьуьрметдин».

ХазРАНн КЬАСУМОВ,
РФ-дин журналистрин Союздин член

Бубадин медалар

Зун аял тир, рик! алай зи къугъунрал,
Пара майил ийидай за ракьариз...
Рик! рахадай буба жуван акурла,
Экьеч{наваз майдин гьар са суварик.

Бубади зи, шадвал ргаз вилера,
Къуллугъ ийиз жедай вичин медалриз.
Къазанмишай ч[ехи залан женгера,
Ватан хуьнай гайи вичиз, кьегьалдиз.

'Адаз гьар са наградадай аквазвай
Рекьер, вичи ат[ай яргъал уьлквейра.
Медалрив ваъ, ам юлдашрив рахазвай,
Чанар гайи душманди кьур тепейрал...

Алукьда вахт, къуллугъ ийиз Ватандиз
Зунни, жегьил, яргъал рекьиз экъеч[да
Хуьда за вун, уьлкве, цуьквед бустан хьиз.
Зи Бубадин рехъ давамиз эгеч[да.

Ислягьвал я

Эхь, икрам ийизва гьар береда,

Чаз и ислягь къенин йикъар гайибуруз.
Эхь, баркалла лугьуда за гьамиша,

И гуьлуьшан дуьнья ислять хвейибуруз.

Лугьузва за халкьдин патай векил яз,
Ажугъламиш яз ийизва туьгьмет за:
Ислягьвилик Ц]ай кутазвай ягьсузар!
Ракъурзава куь винелди нифрет за.

Зун гьазур я, за зегьметар ч[угвада,
Хуьн паталди чи балайрин сивел хъвер.
Хабар кьурт[а завай: - Вуч я ви мурад?
- Ислягьвал я! — ийизва мад за эзбер.

Шагьабудин ШАБАТОВ


######################### Page_№36 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«2017-йисан 27-майдиз хизанда ягъунар, гатунар декриминализация
авуниз талукь закон къуватда гьатнава»
Дегишвилер Россиядин Уголовный кодексдин 116-статьядик акатнава.
Къуватда гьатнавай закондал асаслу яз, «ягъунрик, гатунрик» «бедендиз
Тарвал гайи, амма чГуру нетижайрал гъун тавур» крар акатзава.

А“ и закондин гъавурда
вири са къайдада акьунач.
Са бязибуру ик! фагьумна: яни га-
тадай ихтияр ава, кьилинди, са чка
хун тавун, азарханадиз аватдайвал
тавун лазим я. ЯШани и законди
гзафбур хизанда гуж гъалиб аву-
никай хуьз куьмекдай фикирдални
гъана: багъри касдал — уьмуврдин
юлдашдал, аялдал, диде-бубадал
гъил хкажуни жерме илитуналди
административный жавабдарвилиз
чТугвада, 15 суткада дустагъда
ва я общество патал хийир авай
кГвалахар кьилиз акъудиз тада,
мад сеферда ихьтин кар авурт[а,
уголовный жавабдарвилиз чТугвада
лугьудайбурни ава. И кар статис-
тикадини тестикьарзава. Адми-
нистративный ихтиярар чГурунин

36 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

дуьшуьшар артух хьанва — квале
гуж гъалиб авун себеб яз хизандай
сада полициядиз арза гузва, аммаи
жигьетдай залантахсиркарвилерин
кьадар тимил хьанва.

Авайвал хиве кьурт[а, за жува-
жувакди фикирзава, акатай гьи
жуьредин хьайитЙани шарт[луви-
лер, кьуруадетаравай Дагъустанда
изаконди «кТвалахдат[а»? Инабуба,
гъуьл, стха-адетяз, хизандин кьил
я (хизанда пул къазанмишзавайди
вуж ят[а гьадалай аслу тушиз). За
адетрин тереф а вахтунда хуьз-
ва хьи, эгер абуру дишегьлидин
уьмуьр, адан намус, лайихлувал
ва ихтиярар хуьзватГа. Амма за
дидевилин бахтуниз ва аялвилиз,
хизанда хушбахтлувилиз зарар
гузвай адетар гьич кьабулдач.

"Зежурналла квалахзавай сиф-
тегьан йисара хизанда авай
къал-къиж акъудиз куьмек гун
ТТалабиз чи патав арза гваз дише-
тьлияр атай са шумуд дуьшуьш
хьана. Ибур лагьайтПа, гъуьлни
паб чара жедайла эменни паюниз,
гъуьлуьз аялар дидедихъ галаз таз
кТан тахьуниз талукь месэлаяр тир.
Итимди паб гатазвай (диде-бубади
гьалдарнани жезвай, папа къал
акъудайлани — дуьшуьшар жуь-
реба-жуьребур тир) хизанра чун
«меслятардайбурун» ролда хьайи
дуьшуьшарни кими тушир. Къе
завай «къван -къванцел» тутунвай
гъуьлни паб меслятаруналди чна
дуьз квалах авунани авуначни
лугьуз жедач, амма элкъвена мада
ксар чи патав хтаначир. Мумкин я,

######################### Page_№37 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХЦИ МЕСЭЛА их

камаллу Фазу Гьамзатовна Алиева-
дин меслятри гьик! ятани абуруз
таъсирнай.

'Амма масакТани хьанай...

ГьикТятТани сасеферданянихь
геж зунни уьмуьрдин юлдаш му-
гьмандай хквезвай. Зи гъилерал
гьвеч!и хва, итимдивни машин-
да ахварал фенвай чи руш гвай.
Лифтини кТвалахзавачир, чун
гурарай хкаж жезвай. Чи мер-
тебадиз хкаж жезвай чкадилай
заз чи квартирадин вилик квай
гъвеч!и рухунал, ракТарив, эл-
къвей кШват[ хьиз аквазвай ва
цГугьзавай къамат акуна.

Яргъалай хьсан аквазвачирви-
ляй, заз ам са мертебадин винел
яшамиш жезвай къуншийрин
киц| хьиз хьана.

- Акьуд кван ам анилай, - Талаб-
на за. Итим гурарай хкаж хьайи-
валди чи ракТарив агатна ва, захъ
элкьвена, лагьана: «им Гьава я».

Гьава чи къуншидин хизандиз
чТехи хцин свас яз са шумуд йис
идалай вилик атанай. Секин,

Россиядии МВД-дии статистикадин делилралди, залан тахсиркарвиле-
рин саки 40 %, гьак1ни гьар П кьиникь хизанда кьиле физва. Ик! 2015-йисан
яивардилай 2016-йисан сентябрдалди Россиядин МВД-ди 19 агъзур кас кьи-
нин, 1,7 агъзур дуьшуьшда тахсиркар ва къурбандар мукьва-кьилияр тирди
регистрация авунва. Винидихъ къалурнавай девирда хизандии

Дишегьли чилел эШМянавай
гьвеч!и рухунилай хкажна, чна
ам квализ хкана, секинардай
дарман гана, зи итимдиз милици-
ядиз хабар гуз кТан хьана, амма
Гьава рази хьанач... Ада вичиз
маса ксариз чир хьана к!анзавач
лагьана, бес абурухъ гьвечТи руш
ава, «хизандикай чГуру фикир
арадал къведа, ваъ, хизанда авай-
ди къецел акъудун герек туш»...

Гьавадин гьич риелни ала-
мач и кьал-макъал мус башла-
миш хьанатТа. Мус гъуьлуь адал
гъил хкажнаа. Ада гафарин
кьат[ар атуз, мукьвал-мукь-
вал чин гьилеривди кТеви ийиз
ахъайзавай, на лугьуди ада
са куьникай яТани вич хуьз
алахьзава ва я садни адаз акуна
кТанзавач...

-Зун кич[евал квай, гьатта кГевиз
рахуникайни киче руш тир. Заз
чиз, бубани диде гьамиша къалда
авайвиляй ва абурун ванцелди
къуни-къуншияр кГватГ хьунилай
тир жеди. Амма вири уьмуьрда заз

членрин гъилелай 539 дишегьли ва 56 аял телеф хьана.
Хизанра къал-макъал себеб яз рекьизвайбурун 38 %

тахсиркарри гьужумуникай чеб хуьз алакь тийизвай дишегьлияр я.

аватани чир тежедай дишегьли...
Адан къаматди ам муьПуьгъ тир-
ди къалурзава. Абурун хизандин
кьил яшариз чалай хейлин чехи
тир, къуни-къуншийрихъь галаз
адан са артух рафтарвал авачир,
гьалтайла чна сада-садаз «хийи-
рар, гьик! ава куьн, кТвалахар?»
лугьунилай гъейри, маса рахун-
луькМуьн авайди тушир. Винел
алай къуншиди, дуьз лагьайтТа,
вичиз мукьвал-мукьвал абурун
к«валяй нянрихь кикТидай ва
ишедай ванер къвезва лугьудай,
аммаибур къуншидин гафартир...

Чун чи к!валахдал, аялрал
машгъул тир, къаншарда авай
кТваляй ихьтин къал-макъалдин
ванер атаначир...

анжах са сеферда бубади дидедал
гъил хкажна акунай... Диде агаж
хьанвай гъвеч]и кГватуниз эл-
къвена, чилел ярх хьанай...

Ахпа мукьва-кьилияр к[Гват[
хьана, бубадинбур ва дидединбур...
яргъалдиабур меслятаризалахъна,
аммаабур чара хьаначт!ани, зазчиз,
дидеди бубадиз вич рекьидалди и
кар багъишначир.

За фикирзавайвал, диде закай
фикирдай кьван кьена. Заз адахли,
яни гъуьл, жагъурайди зи буба я.
Рашид адахъ галаз санал армияда
къуллугъай адан дустунин хва, ам
лагьайтПа адаз тахкуна 25 йис тир,
яни къуллугъ акьалтарайдалай
кьулухъакунвачир. Гьа икГ, ам вич
вуж ятПа, хизан чиртавуна адаз гаф

гана. Гьак] хьайиди хьуй лугьудай
тегьерда, гьа сифте гуьруьшдал.
'Ада лагьана: захь хва ава, бубади:
захъ руш. Ша чна абур сад-садал
эвленмишин!

Я Рашид заз, я зун Рашидаз бе-
генмиш хьаначир. Амма диде-бу-
бади чал илисзавай. Заз лагьайт[а,
гъвеч[и вах це лугьуз къвезва, вун
—20 йис хьанвайди къенизи кьамал
алама лугьудай бубадин гафар бес
хьанвай. Рашидаз лагьайТа, адан
бубадиамвичелалай парталаралаз
кГваляй чукурда лагьанвай....

Вучиз яШани апаяз вичи руш
девлетлу хизандай къачузвай хьиз,
чун агьваллубур хьиз авай, ахпани
зазмукьвал-мукьвал ви бубадизун
алцурарна лугьуз туьнбуьгьдай.
Амма за фикирзава хьи, ик ада зи
бубади ресторанда адан паталай
пулгайидалай кьулухъвичи-вичиз
туькГуьрна.

... Апай — квале виридахь га-
лаз векъи ва чГуру инсан. Кьилди
яшамиш жез чаз ихтияр гузвач.
Мехъеррилай кьулухь Рашидав

гьасятда заочнидаказ келунар
давамариз туна ва ГАИ-да «к!ва-
лахал эцигна». Рашида сифтедай
наразивалзавай, ахпа амни, буба
хьиз, векъиди ва чуруди хьана.
Заз келунар рикелай ракъурун
буйругъна.

«Ингье кТвал, кухня, диде-буба.
Гъуьл, адан стхаяр ва вахар. Вун —
свас я. Ви везифа кГвале вири къай-
дадик хьун я», — лагьана къариди.
Зи къуьнерал тШуьн гьазурунни,
михьивилер, чуьхуьнагар авунни
аватна...

'Ахпа аял галаз ахвар авачир йи-
ферни, гъуьлуьнгьараюнарни къал,
гъуьлуьн вахарин векъивални. Заз
садра гьик! ятани дидедиз зи гьал-
дикай шикаятиз Кан хьана, амма

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

37

######################### Page_№38 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«9 ХЦИ МЕСЭЛА

ада дишегьлидин кьисметвири эхи
авун тирди жаваб гана.

«Квале авайди къецел акъуд-
мир, - лагьанай а ч!авуз дидеди,
гъулуьн вахарикайни шикаятмир,
абур гъуьлериз фида ва абурухъ
чпихъни ахьтин уьмуьр жеда, ви
рикГелаламани, зунни ви буба? Му-
кьва-кьилийри къеничунайибзава,
чакай пис рахазва».

Гьик! яани, хъуьуьхъай хьиз,
заРашидаз мехъерардайлазазгайи
пулунихъ заз чими палту вая курт-
ка къачуз к!анзавайдакай лагьана.

- Мад вуч кГандай ваз! — гьарай
акъатнаадай.—Бубадин кТвалеамаз
вири къачуна к!андай! Ина вуна
тьич са кепекни зи ихтияр авачиз
харждач!

Хиве кьан, за наразивал къалур-
на, им зи рекьихъ ганвай пул - ка-
лым-я, зазам кГандайвал харждай
ихтияр авайди, пул зиди тирди...

Белки, за адак хъел кутунат!а?
Эхь, а ч!авуз, мехъерар авур са
шумуд вацралай, гъуьлуь зун сад
лагьай сеферда яна...

Эгерзахъ сатимил кГеви къилих
авайт[а, гьатта экъечна куьчедиз
кьванни фидай. Са гьиниз Кан-
тТани... гъуьлуь завай багъишла-
мишун ТПалабна, мад ихьтин кар
хъийидач лагьана гаф гана, палту
маса къачуз кГандат[а, гьатта пака
фида лагьана... Рикел дидедин га-
фар хтана ва ... гъил къачуна. Ада
заз вичикай суьгьбетариз хьана,
заз ак! тир хьи, зун адан гъавурда

38 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

акьазва, ада зал маса рехъ жагъун
тавурла гъил хкажна.

Зигъуьлуьзпрокурорвилин пеше
къачунин мурадавай, заз лагьайтЙа
духтур жез кГанзавай, гьатта азар-
ханада санитарка яз кГвалахзавай.
Гьасятда келунрик экечГиз я ада-
лай, я залай алакьнач. Авачир чи
диде-бубайрихъ ахьтин пулар.

-Къайгъуавач, сагьикТяПани кьил
акъудда, — фикирна за, — куьтягьда
ада институт, хъсан квалахал акъ-
вазда, белки, чи вири крар дуьз жен,
завайни институтдик ва я медучи-
лищедикхьайит!ани экеч[из жеда. А.
чТавуз заз чир хьанайтИа, сад лагьай
сефердихъ кьвед лагьайдини, пуд
лагьайдини галайди...

Йифен дежурствойра аваз
ахвар бес тежез, Рашида инсти-
тутда нянин тарсар ахъайзавай,
са сессия вахкуз хьанач, ахпа
муькуьдини. Бубади адавай
вири пул вахчузвай, гьавиляй
адавай экзаманар ва зачётар
«маса къачуз» жезвачир. Са йи-
салай ам институтдай акъудна.
Ахпа мадни пис хьана, гьи себеб
аваз хьайит[ани хъел папалай
элякьарзавай, аялризни вичин
гьараюнралди кичТерар гузвай.

Гьикьван эхи авуртПани, гьар
са кардихъ вичин эхир ава. Бал-
дузрикай сад, вичин гъуьлуь
рикГиз бегенмиш хьайи безек

маса къачунач лугьуз, кьве аял-
ни галаз бубадин кТвализ хтуни
эхир эцигна.

- Вуч ахъайда кьван, - Гьавади
кьил калтадзава, рикел хквезвай
вакъиаяр квадариз алахъзава.

- Ахьтиндакай себеб кьуна гъуь-
луькай чара жедайдияни? —лагьана
забалдуздиз.—Бесаялар? Амхьсан
буба я хьи, вавни хъсан эгеч]зава.

-Захъ галаз масак[а тухвайт[а, за
гьасятда бубадиз ва Рашидаз ха-
барда, абуру адакай анжах кьежей
чка тада...

-Белки, зани бубадиз шикаятда? —
акъатназай ачТавуз. «Вунвучкася?
Вибубавужя?»-патавакъвазнавай
къариди вичихъ авай гафар лагьа-
на. —Шикаятда ада! Ая кван! Са
легьзедавун инайакъатда, аяларни
вавай вахчуда. Буба! - гьарайна ада
вичин гъуьлуьз, вун садра килиг и
намуссуздаз, чазкичераргузва...».

- Апай зи патав атана ва чин куту-
наяна. Иарадакъаридини гъуьлуьн
ваха зун акъудиз гатунна... Зун
подъезддиз катна, ахпа ишезвай-
ди къуншийриз такурай лагьана,
куьчеда лап йиф жедалди акъвазна,
гаражрин кьулухъ кГеви хьана. Зун
хтайла, гъуьлуьракачухна. Амлап
пис пиян тир. Рашида зун кварти-
радиз ялна ва гатаз башламишна,
ахпа рак ачухна зун «вун гьина
тьатнавайт[а, гьаниз квахь» гафар
лагьана кваляй къецел акъудна.
Мад гьикьван за рак гатанатГани,
зенгнатани рак ачухнач. Зун гзаф
галатна, мекьила, куьквартирадин
вилик квай гъвеч[и рухунал ацукь-
на ва, заз чиз, ахварал фена.

-Икьван крарилай кьулухъни ваз
абурулай арза гуз кГанзавачни? —
лап тажуб хьанвай зун.

-Ваъ, за арза гудач. Садни гъавур-
да акьадач. Эгер чун меслятариз
тахьайт!а, вирида зун тахсирлу яз
гьисабда. Лугьуда, диде гьихьтин-
ди яТа, рушни гьахьтинди я. Заз
килигна рушак синихар кутада.
Квевайни за т[алабзава, и кардикай
садазни лугьумир, кьилинди, квез-
ни хабар авайди къалурмир.

Экв жедалди са гужуналди акъ-
вазна, Гьава чи к[валяй экъеч]на,
ам садани гуьзлемиш тийизвай
кГвалин ракГарив сабурлудаказ
акъвазна.

Аж АБДУРАГЬМАНОВА

######################### Page_№39 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
БАЖАРАГЪАР ©

маровалин
ажайиб дуьнья

Журналдин редакциядиз журналистрин ахтармишунрин ва авторвилин фильмайрин
«Уздень» агентстводин директор Мегьамедбег Салтинскийдин патай «Зун квез Мебиатдин
вилерай килигзава» т[вар алаз Р.Гьамзатован т[варунихъ галай Милли ктабханада кьиле
фидай, вичи-вичиз чирвал къачунвай, Леваша райондин Наскент хуьряй тир художник
Патимат Омаровадин суьретрин выставка ачухуниз талукь мярекатдиз теклифунин

чар атана. Выставкадин са гьихьтин ятани рикГин сидкьидай къвезвай хьгин вари
вичикай хабар гузвай, чнани автордихъ галаз таниш хьун кьетГна.

табханадин фойеда жуван

вилаятдин бажарагълу ксарин

яратмишунрал кьару дагъус-
танвияр кШват| хьанвай. Мярекат
тешкилатчиди вичи тухвана, ада
рахадай ашкъи авай вирибуруз
хушвилелди гаф гузвай. Тебрикдин
гафар ктабханадин выставкайрин
залдин директор Амирхан Мегьа-
медова, машгьур художник Шапи
Рабаданова, искусствовед Мариян
Чалабовади, спортдин мастер, олим-
пиададин къугъунрин гимишдин
сагьиб Нурмегьамед Шанавазова,
шаир Аминат Абдурашидовади,
композитор ва кьавал Хан Баширо-
ва лагьана. Музыкадин профессор
'Тагьир Курачева Патиматаз бахшна
дарги чЧТалал мани тамамарна.

Патиматан хуьруьнвийри, дуста-
ри адаз рикГин сидкьидай тебрик-
динчими гафар гзаф лагьана. Адан
яратмишунар райондани машгьур
я, гьар са агьалидиз чпин мугьман-
хана адан тебиатди, натюрмортри
безетмишнайтТа кТанзавай.

Шад мярекатдин «тахсиркар-
дик» вичиз гьуьрмет къалуруни,
мугьманри авур рахунри, вичин
яратмишунрал абуру фикир жел-
буни регъуьвал кутунвай. Ада,
кГусни дамах гвачиз, чиник мили

хьвер кваз, цуьквер ва тебрикар
кьабулзавай, вичин мугьманриз
чухсагъул малумарзавай.

Художницади ихтилатайвал,
суьретар чТугуналам садани гуьзет
тавур саягъдай машгъул жез эгеч]-
на. Я садавайни тарсарни къачунач,
ясадрани и рекьяй чирвилер къачу-
нач, халкьдиз раижнавай яратми-
шунар лагьайт[а, эхиримжи йисуз
чГугунвайбур я. Инал, гьелбетда,
имгьикГарадал тай кар ят[а, чирун,
хабар кьун лазим тир.

- Ваъ, суьретар чГугунин алакьун
захъ гьамиша авай; буба кТарасдал
нехишар атудай устар я, вичин
к[валахра ада гьатта зи нехишар-
ни ишлемишна. Мектебдани саки
вири план газетар, плакатар вири
зи гъилелай алатзавай., - хъуьрезва
Патимат. — Амма за художник жез
кан жеда лагьана, гьич садрани
фикирнавачир...

Патиматан гуьзелвили, дамах
гвачирвилин къилихри адахъ
галаз са классда к!елайбурун ри-
кТерни муь[уьгъарнавай. Мектеб
куьтягьай са тимил ч[аварилай,
устГар Ибрагьима вичин руш
хуьруьн хъсан хизандиз гъуьлуьз
гана. Жаванар рикГе еке муьгьуьб-
бат аваз эвленмиш хьана. Абурун

бахтаварвилел диде-бубадини
шадвалзавай... Амма уьмуьрдин
имтигьанар вилик кумай. ..

Са йисни алатнач, адан итим
улакьрин хасаратвилин дуьшуьш-
дик акатна. Адаз вичин хва ак-
вадай кьисметни хьанач — аял ам
кечмиш хьайидалай кьулухъ са
шумуд вацралай дуьньядиз атана.
Дурумлувилин имтигьанар ахпа
башламиш хьана. Виликвири крар
квай: никерин четин кГвалахни,
к[вал эцигун, хциз тербия гун...

Патимата мягькемдаказ кьет[на:
гъуьлуьз хъфидач, вичин вири
уьмуьр Аллагьдиз бахшда. Ингье
тьач!авузадаКъуръанкелизчирун
лазим яз гьисабна. Са шумуд йис
алатайдалай кьулухъ ада сураяр
акьван хъсандиз келзавай хьи, и
кардикай хабар хьайи хувруьнвий-
ри адавай чпин аялризни чирвал
гунин патахъай т[алабзавай. Пати-
мата шадвилелди хуьруьн аялриз
сураяр келиз чирна. Лугьун хьи,
зи макъаладин игит дишегьлиди
вичин вири уьмуьр пак ктабдин
сурайрин гьарфарихъ, щарарихъ
галаз алакъалу авунва. Патиматан
уьмуьрдин философияда регьим-
лувили, зегьметди, рик! ачухвили
кьет[ен чка кьазва.

2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

39

######################### Page_№40 _file:_lezg_2020_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дазестана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-той: -дад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зАНпаБеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: }-Ча9@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 17.03.2020.

Подписано в печать 27.03.2020.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0305. Тираж (3315})422 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ 1У05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в сфере
связиинформационных технологий и массо-
вых коммуникаций поРеспублике Дагестан.
На обложке:

|- Памятник «Скорбящая мать», г. Дер-
бент; !! — работа П. Омаровой.

ао 2/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Йисар къвез-алатна... КПвал
эцигна, хцикайни лайихлу инсан
хкатна, гила ада вичи хъсандиз
къазанмишизни гат[унна. Зегьмет
ва регьимлувал — ибур агьваллу-
вилин замин тирди Патиматан
хизанда виридаз чизва. Патимат
вичин уьмуьрда са квез ятани
саки садрани муьгьтеж хьанач.
Амма, лугьудайвал, уьмуьрда тек
фу хьуналди вири туькуьзвач.
Са кьадар чТавалай Патиматани
къенепатан къалабулух гьиссна,
адаз къалабулух вичин сагълам-
вилин гьалдихъ галаз алакъалу
тирди чир хьана. И арада Санкт-
Петербургдай адан дуструш хтана.
Къейд ийин, а дуст руш мектебда
келдай йисара Патиматахъ галаз
санал цлан газетар туькГуьрунал
машгъул хьайиди тир, гьавиляй
суьретар чТугунин жигьетдай адан
алакьунрикай адаз хъсандиз хабар
авай. Дуст дишегьлиди Патимат
адангуьгьуьлсузвал сагъламвилин
гьалдихъ галаз алакъалу туширди
тестикьарна ва суьретар чГугунал
машгъул хьунтеклифна. ..Патимат
рангаралди шикилар чугун гьак[
са машгъулат туширдан гъавурда
акьунвай, им гьа са вахтунда еке
жавабдарвални я. Амма дуст дише-
гьли Патиматалай алатнач: «Къе-
лем, рангар гъиле яхъ, чарвиликди
ая. Ахпачир жеда ваз, вуна гьиссда
ам ви кар яни, тушни».

Нетижада живеди кьунвай
гъвечГи хуьрерин, къуьлуьн ник[е-
рин, чуьлдинкул-кусринемишрин,
дагъдин вирерин, тамун к!амарин
ажайиб суьретрал чан атана. А суь-
ретри чпин рангаралди, экуьвилел-
ди, гьар са легьзедин кьетенвили,
тешпигьсузвили инсан гьейранар-
зава, саки суьгьуьрда твазва. Пати-
матазвичиз кьуд патай вучакунат[а,
гьабур вири суьретра къалурнава.
Яратмишдай мастерскойни ада
вичин к[вале арадал гъана, адан
суьретралабуракургьар саданрик!
ацукьзава. Патиматан бажарагъ
сифте нубатда вичин мукьвабурун
арада маштьур хьана, гуьгъуьнлай
къуншийризни, хуьруьнвийризни
адан алакьунар раиж хьана. Идахь
галаз садхьиз, Патиматануьмуьрда
хъсанвилихъЪни дегишвилер хьан-
вайди агьалийри кьатана: адан

чинал хъвер атана, ам ачух хьана,
уьмуьрдал шадвал ийиз эгеч[на.

Гьа икГ, са сеферда багъри ва
хизандин дуст, Дагъустандин маш-
тьур журналист ва жемиятдин де-
ятель Мегьамедбег Салтинский са
сеферда Патиматан мастерскойда
авайла, сувретчидин картинайра
авай тТебиатдин михьивилел, гуьр-
чегвилел гьейран хьана амукьна.
Журналистдин кьилиз Патиматан
квалахрикай ибарат хсуси выс-
тавка тешкилунин фикир атана.
Ктабханадин кьиле акъвазнавай-
буру суьретар къалурдай майдан
теклифна ва 2019-йисан августдин
сифте кьилера выставка ачухна.

Выставкадин ТШварцГи адан
метлеб ачухзава — гьар са суьрет-
дай Тебиат вич чаз килигзава...
Дагъларин кукГушар, къизилдин
кьилер ахъайнавай къуьлуьн
мезреяр, шамагъаж тарарин къа-
лин там, къадим Нарын-Къеле...
Ибур чи ерияр-чилер я, а чилерал
чун сагьибар я, гьавиляй анжах
чавай хуьз ва чи аялрал агакьариз
жеда а гуьрчег чкаяр — ингье гьа и
месэлаяр я Патиматак къалабулух
кутазвайбур. Диде-бубадин кГвале
сифте камар къачурдалай кьулухъ
адак жавабдарвилингьиссеракатна.
Ада неинки вичи майваяр гьаси-
лай салан, неинки къунши аялриз
Къуръан келиз чирунин, гьак!
суьретра къалурнавай гьаларин
патахъайни жавабдарвалзава. Гила
адан суьретра къалурнавай чилел
алай гьар са кул-кусди, гьар са
цуькведи, гьар са булахди, цаварал
алай гьар са булутди гьар юкъуз
тГебиатдин жанлу сересвал фагьум-
сузвилелди пучиз гьазур тир чун
жавабдарвилиз ч[угвазва.

Патимата яратмишунар дава-
‚марзава; и карди адакашкъи кутаз-
ва, къваларив гвайбурни шадарзава.
Сифтедай хьиз, исятдани ам гзаф
рахун тийидай, регъуьвал квай ин-
сан я, амма исятда адан патахъай
ада ч1угунвай суьретар рахазва:
абуру суьгьбетзава, къалабулух
кутазва, чпин мидаим ва дегишиз
тежер уьмуьрдин гьакъикъатдин
патахъай гьувкетарзава, тести-
кьарзава. Яшамишрай!

Суьлгьият БУЛГАЕВА
