
######################### Page_№1 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НУМРАДАЙ КЕЛА:

РЕДАКТОРДИН

ГАФ

УБМУБР

ДАВАМ ЖЕЗВА

ГЬУБРМЕТДИЗ
ЛАЙИХЛУДИ.

Садазни сир туш гьъвеч!и
классрин аялрал муал-
лимди чугвазвай зегьмет
зурбади тирди. Келиз —
кхьиз, пис-хьсан чин тийиз
чирвилерин уьмуьрдиз
камар къачузвай гьар са
бищекдихь галаз алакъа
жагъурун, абуруз чирвилер къачуз к!анарун
гьелбетда гьуьрметдиз лайихлу ва халкь
патал менфят авай квалах я. Белки гьави-
ляй япа, сифте муаллим гьар са инсандин
уьмуьрдагьамиша играми вамукьва инсан

нгье чи уьмуьрдай мад са
йис, четинвилер галай йис
акъатзава.

Фейи йисан эхирдай чна панде-
мия алатда, адахъ галаз алакъалу
крар кьулухъ галамукьда ва а
крар чна алатай залан ахвар хьиз
рикТел хкида, лугьуз фикирнай.
Амма, гьайиф, ак хьанач! Фронт-
дай къведай залан хабарар хьиз,
чав изалан вакьилакъаттийидай
уьзуьрди вахтсуз уьмуьрдай ху-
тахай инсанрикай хабарар агакь-
зава. Чакай гзафбуру эхиримжи
рекье чпин мукьвабур, багърияр,
танишар туна...

Амма уьмуьр давам жезва!
Чна уьмуьрдин даим ва жанлу
къанунрик умуд кутазва, чна
къвезвай, вилик квай йис артух
регьимлуди, артух къениди,
шадвал галайди жеда лагьана
умудар кутазва; мадни — чун гьа
иумуьрдал, ам гьихьтинди хьайи-
Тани, тебиатди кьару авунва
эхир! Инсанрин умудар хъсан де-
вирдикай садрани а удач, фагьум
авуртПа, неинки са махарик квай
ажалавачир Кащеян уьмуьр рапу-
нин к[венк[вел алайди я эхир!

Бес кье чак шадвал куь кутаз-
ва? Гьа гьамиша хьиз, чи веледри,
хтулри; чна ракъинал шадвал
ийизва, яру-Щарузулун рангарал,
сифте живедин цГверекТрал...

Мадни чна чпин краралди
уьмуьр гуьрчег ийидай, гафни
кар сад-садавай къакъудтийидай,
тек са жув патал ваъ, масабур
паталнихьсанвилер, къулайвилер

на лугьуди, ви рик[е авай экв туь-
хуьзва, ви далудихъ галай даях
квахьзава. Амма ахьтин кас вал
дуьшуьш хьайила — ви умудрал
чан хквезва.

И мукьвара чун Акуша рай-
ондин Муги хуьруьз мугьман
хьанай (адакай чна шикилрин ре-
портаж гьа и нумрада гузва), ана
чун хьсан са инсандихь, Агьмед
Мегьамедсаидович Къурбановахъ
галаз таниш хьана. Виликдай
мектебда рисованидин тарсар
гайи ада къе минарадин къене
туькГуьрнавай тарихдин музей-
диниесивалийизва. Гьаи минара
алай чкадилай хуьр гатунзавай-
ди я. Чун чи Щийи танишдин
уьмуьрдал гьейран хьанай. Кар
са минарада авай музейдал, этно-
центрдал алач. Кар анал алай хьи,
ичкадаларадал къвезвай сагьихь-
тин яТани руьгьдин алакъайри
вунви тарихдихъ, ата-бубайрихъ
галаз алакъада твазвай. Кар адал
алай хьи, Агьмед Къурбанов
инанмиш тир, и музей неинки
адазвичиз, гьак[ни масадбурузни,
иллакичи веледризхийиравайди
ваабурун фикир желбдайди жеда.
Хер хьайи гьажилеглегдиз ада
туькТуьрнавай кунашди и чкадиз
генани рикШелай алат тийидай
тавар-рангар гузвай...

Играми журнал кГелзавайбур!
Къуй къвезвай йиса квез шадвал,
ислягьвал, бахтар гъурай! Къуй
куь веледар сагъламбур ва ви-
кегьбур яз чехи хьурай. Куьн

яз амукьзавайди

«ЧАРАСУЗДАКАЗ КЕЛУН
ЛАЗИМ Я!»

Гьеле 13-нумрадин, Ма-
хачкъалада кесерлубу-
рукай сад тир, мектебда
к!елзавайла, Мара «фран-
тиха» (модница — пара
Ч!агайдаказ алук!дайди)
тир. Мектебда алук!дай
форма адаз портнихади
цванай, Буйнакский куь-
чеда авай «Детский мир» тувквендай маса
къачуначир. Марияназ Махачкъалада чпи
гуьрчегдаказ алук!дай вири ксар чидай.
Ада рикел хкизвайвал, шегьерда вирида-
лайни ч!агайдаказ алукзавай дишегьли
къецепатан ч!аларин факультетдин декан
Рэма Сергеевна Мелик-Гьуьсейнова тир.

Дяве куьтягь хьана, улкве

ислягь уьмуьрдив эгеч!хъу-

вуна. Уьнейзатни эхирни

вичин мураддив агакь-

на: яру диплом гваз вуз

куьтягьай руш Москвада

МГУ-дин аспирантурадиз

к!елиз ракъурзава. Амма

Чехи меркездиз ам анжах

мад кьве йис алатайла, ахпа акъатзава:
Уьнейзат и ч!авуз гъуьлуьк квай ва к!вачел
залан тир.

МУГИДИЗ МУГЬМАНДА

Баади пичинив вичин кар
ийизва.

— Фу туьтуьна санизни
куьн хьфидач, - лугьузва
чаз Баади. Квалах фад
кьилиз акъатрай лагьа-

на, чнани адаз куьмек
гузва. Картуфар михь- №
зава, серг гатазва, чкалар"&

хушбахтлу хьурай! Квез Шийи а
я ихтилатар ийизва. Баади, лацу якарин,

туькГуьрдай крар ийиз алакьдай Иис мубаракрай! ..

и у га а ыы Нива А д ‘ураракр яру хъуьхьвер авай (жеч гьа — ихьтин гьа-
инсанрал шадвал ииизва. Ахьтин вадал ва дагьдин ракъиник!), вили вилерин
инсанрин кьадар т[имил жедайла, НАидА КЕРИМОВА дишегьлиди дояркавиле к!валахиз 35 йис я;

адахь пуд велед, кьве хвани руш ава.


######################### Page_№2 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а

ь

\ ТАРИХ ВА ТАРИХЧИЯР.

ЭЛЬМИРА ДАЛГАТ

льмира Далгатахъ галаз таниш хьайила, сифтени-
сифтеаламат жедайди -лугьузтежер кьван жегьил
ва везинлу гуьрчег сесинал я!

Амма заз, адахъ яб акалзавай ва келзавай касдиз,
чи республикадикай гьакТан кьуру чирвилер са акьван
важиблу туш. Важиблуди маса кар я — Дагъустандихь,
адан аламатдин, зегьметкеш, бажарагълу ксарихъ, абу-
рун пешейрихъ ва абурал машгъул жезвайбурухъ адан
патай авай ялавлу кГанивал, муьгьуьббат я.

Суьтьбетчиди акьван еке кТанивал аваз дагьвийрин
ацукьун-къарагъуникай лугьузва хьи, гьатта вилерикай
шикилар карагзава: ингье дишегьлиди тадидаказ кьс-
леч[диз чкал акьалзава ва ам пичиниз вегьезва, ингье
ламран шукТвади тамай кГарасар гъизва, ингье жегьил
рушари, халкьдин манийрал ван акьалтна, мукалдалди
векьерат[уз, кГват[зава. Абурун дидейрини, абурунч[ехи
дидейрини, ата-дидейрини гьайванриз гьа икГ векьер
кГватайди я, гьа ик[ манияр лагьайди я...

Вири регьятдаказ гъавурда акьадай къаматралди
Дагъустандин тарих агакьарун — им еке бажарагълувал
ва мадни чехи к!анивал я! Эхиримжи йисара Эльмира
Далгата ХХ асирдин кьвед лагьай паюна Дагъустандин
шегьерар арадал атун ахтармишзава. Идалайни гъейри,
ада аспирантар гьазурунин кардизни регьбервал гузва,
докторризмеслятар къалурзава, ДГУ-динтарихчийризва

2 6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

востоковедриз спецкурсарай лекцияр кГелзава. Тарихдин
илим вилик тухуник еке пай кутунай ва яргъал йисарин
гьакъисагъ зегьметдай адаз «Дагъустан Республикадин
илимдин лайихлу деятель» лагьай гьуьрметдин тПвар,
РД-дин Гьукуматдин Гьуьрметдин Грамота ва РД-дин
президентдин Грант патал илимдин рекьяй конкурсда
гъалибвал къазанмишунин диплом ганва.

Эльмира Муртузалиевначи редакциядамугьманвиле
ава, чна адавай са шумуд суалдиз жаваб гун тПалабна.

- Уьмуьрдин рехъ, пеше хкягъуниз куь таъсирна:
хизанди, дуьшуьшди?

- Гьеле Сергокъаладин юкьван мектебда келзамайла,
литературадин ва тарихдин тарсарал зи рик! гзаф алай.
Муаллимрин жигьетдай зи бахтуни гъана —урус чЧТалан
ва литературадин тарсар Марьям Шариповна Мегьа-
медовади, тарихдин тарсарни Запир Азизович Азизова
гузвай. Абуру зун гуманитарный илимрал ашукьарна.
Диде-бубади урус ва Европадин классикрин вижевай
библиотека кват[навай, аммазазабурт[имилтир, за мек-
тебдинбиблиотекадайни ктабар ядгалай хьиз к[елзавай.
Диде-бубадиз и карди зи к!елунриз кьец] гуз кичТезвай.
Гьавиляй художественный литературадай йикъа анжах
50 чарчелай артух тушиз кГелдай ихтияр ганвай. Мектеб
за 1968-йисузгимишдин медалдалди акьалт!арна. Вилик
важиблу месэла акъвазна —Келунар давамарун патал

######################### Page_№3 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гьинизфида? Бубадиз, Муртузали Алибегович Далгатаз,
закай духтур хьана кГанзавай —абур чи тухумда имил
авач, амма медицинади зи фикир вичел желбнач. За зи
имидин, Абдурагьим Далгатан, «Революциядин Ц!аяра»,
виче Урахи хуьре революциядилай виликан вахтарин
уьмуьр, Дагъустандин граждан дяведин вакъиаяр лап
таъсирдай тегьерда ганвай ктаб кГелайдалай кьулухъ за
эхиримжи къарар кьабулна —тарих! Ими Абдурагьим
вич лап хъсан суьгьбетчи тир. Адаз Дагъустандин тарих
хьсанчидай ваеке гьевесдивди адакай суьгьбетдай. Закай
тарихчи хьунин къарардин терефни ада хвена.

1968-йисуз зун ДГУ-дин тарихдин факультетдиз
гьахьайла, еке конкурсавай -са касдин чкадал - 12, амма
зун конкурсдай фена. Вуздани муаллимрин жигьетдай
зи бахтуни гъана - Р. М. Мегьамедов - Дагъустандин
тарихдин илимдин патриарх, В.П.Загурова - къадим
заманадин грекрин ва римлуйрин тарихдай хъсан пеше-
кар, М.Р.Ражабов, профессор Н.П.Эмиров, В.П.Егорова,
Ф.З.Феодаева, Ш.Б.Арчилаев ва масабур лап хъсан му-
аллимар тир.

Кьуд лагьай курс акьалтарайла, зун ва хъсан кел-
завай мад кьве студент кГелунар давамарун патал
Ленинграддин университетдиз рекье туна. Анаг за
Яру дипломдалди акьалтТПарна, Ленгосуниверситетдин
тарихдин факультетдин патав гвай аспирантурадик
экечШун патал рекомендация къачуна. Аспирантура
куьтягьна ва гьана Дагъустандин революциядилай ви-
ликан девирдин тарихдай кандидатвилин диссертация
хвена ва 1978-йисуз тарихдин, ч[алан ва литературадин
Институтдиз к!валахал кьабулна. 1992-йисуз ам кьве
патахъ пайна. 2000-йисуз Дагъустандин революция-
дилай виликан девирдин лежбервилиз талукь темадай
докторвилин диссертация хвена. Илимрин Академияда
к[валах авунихъ галаз санал четин тир 90-йисара за
Махачкъаладин 22-нумрадин юкьван мектебда, ахпа
—Даггосуниверситетдатарихдин тарсар гана, профессор
хьана.

Алай вахтунда за Дагъустандин федеральный ахтар-
мишунардай центрадин тарихдин, археологиядин ва
этнографиядин Институтдин Дагъустандин ЦГийи валап
щийи тарихдин отделдинзаведующийвиле к[валахзава.

Академияда заз машгьур кавказоведрихъ — В.Г.
Гьажиевахъ, М.А.Агъларовахъ, С.Ш.Гьажиевадихъ,
А.Р.Шихсаидовахъ, Г.Г/Османовахъ, ГШ.Каймаразовахъ,
М.О.Османовахъ галаз санал к!валахун ва абурувай
тежрибакъачун кьисмет хьана. Абуру, абурун кГвалахри
заз алим хьунин рекье екез куьмекна.

- Тарих - им документар, хроникаяр, летописар ва
я тавзарар, инсанар яни?

- Зи фикирдалди, тарих гуманитарный илимдикай
виридалайни итижлуди я, гьик[хьи ада инсан, инсанрин
жемият чирзава. Инсанди виликдай экономикада, поли-
тикада, медениятда кьилиз акъудай к[валах къалурзава.
'Амни анжах жуьреба-жуьре чешмеяр ишлемишуналди
къалуриз жеда. Иник хроникаяр, летописар, мемуарар,
архиврин документар ва масабур акатзава. Гьа ик|, та-
рих — им жуьреба-жуьре чешмейрин делилрал асаслу
яз, инсанди виликдай кьилиз акъудай кГвалах чирун я.

АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

- Портретрин галереяда авайбур - ибур виликдай
ва гилан тарихда гел тур кьилдин ксарикай Куь рик!
алайбур яни?

-Тарихдагелтуркьилдин ксарикайзаз Кавказдин чехи
гьаким граф Илларион Воронцов -Дашкован [вар кьаз
кТанзава. Пачагь П — Николая 1905-йисуз ам наместник
яз тайинарна. Ватх секинсузди тир, амма кар алакьдай
кас яз, адавай крайда гьалар пайгардик кутаз алакьна.
Ам кавказвийрихъ еке гьуьрметдивди эгеч[дай, санлай
Кавказдин, кьилди къачурт[а Дагъустандин экономика
ва куьльтура вилик фин патал гзаф крар кьилиз акъудна.
Адан девирда Дагъустандин лежберар феодалрилайаслу
хьунтергнай. Кавказвийриадазгьуьрметдай. Адахъгалаз
саналкъуллугъавурбурукай сада Илларион Ивановичаз

ихьтин къимет ганай: «Ам ахьтин кас я хьи, гьикьван
за вичикай хъсан гафар лагьайтПани, вири тимил жеда:
хьсан буй-бухах авайди, акьуллуди ва, виридалайни
аламатдинди, икьван Чехи девлетар аваз, ам дамах,
фурс гвачирди я».

Виликанбурукай заз къейд ийиз к!анзавай кьвед
лагьай кас - Мегьамед Мегьамедович Далгат я. Ам да-
гъустанвийрикай вичихъ квалификация авай сад лагьай
духтур тир. Ада ХХ асирдин 70-йисара Германияда
чирвилер къачуна. Ам амайбурулай хкатна аквадай,
адетдинди тушир инсан тир. Урусрин сад лагьай рево-
люциядин девирда ада либералринни демократрин хи-
лен «Вири Кавказ» ва «Кавказдин сес»газетар чапзавай.
1912-йисуз М.М.Далгат Дагъустандин патай депутат яз
Государстводин Думадиз хкяна. Чехи пай адан ала-
хъунрин нетижаяз Госдумади 1913-йисуз 70 агъзураслу
лежбердиз азадвал гайи къанун кьабулна.

Цийи девирдин тарихдин деятелрикай за Мегьа-
медали Мегьамедович Мегьамедов — алатай асирдин
90-йисара ва алай асирдин эвел кьилера Госсоветдин
председатель - виридалайни машгьурди яз гьисабзава.
Адан камаллувилин ва яргъал тир гележегдикайни
фикир авунин нетижада Дагъустан сади яз амукьна ва
ада иви экъичун мумкин тир вакъиайрик кьил кутунач.
Дагъустанвияр адалай гьамиша рази яз амукьда.

Эхирни, чпин чанарилайни гъил къачуналди, агьа-
лийрин сагьламвилин къаравулда акъвазнавай, инсанар

к.

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

коронавирусдикай хуьзвай Дагъустандин духтураралай
аямдин игитар яз гьисабзава.

- Дагьви дишегьлидин къамат виликдай ва гила.
Эхиримжи цТуд йисара дегишвилер авани?

- Виликдай дагъви дишегьлидин кьисмет регьятди
тушир. Ада кГвал-югь кьиле тухузвай, аялриз тербия
гузвай, чуьлда кШвалахзавай, к!валин гьайванрихъ
гелкъвезвай, гамар, гебеяр, рухвар хразвай, парталар
цвазвай ва маса к!валахар кьилиз акъудзавай.

ХХ асирда Дагъустандиз атай сиягьатчийри ина кьи-
лин пай зегьмет чТугвазвайди дишегьли яз къейдзавай.
Гуьгъуьнлай, чи увлкведин тарихдин советрин девирда
дишегьлидингьал хъсан патахъ дегиш жез эгеч[на. Адаз
образование къачудай, вилик-кьилик квай къуллугърал
к[валахдай, жемиятдин крарал машгъул жедай мумкин-
вал хьана. Адан ихтиярар закондалди хуьзвай.

Эхиримжи 20-30 йисуз гьалар дегиш хьанва, амма
завай хъсан патахъ я лугьуз жедач. Бязи диде-бубай-
риз чпин рушари светский мектебра кГелна кТанзавач,
им абуруз гуьгъуьнлай кесерлу пешейрал кГвалахдай
мумкинвал жедач лагьай ч[ал я. Къадим вахтара хьиз,
итимри кьве паб къачунин адетрал чан хкизва. Зи фи-
кирдалди, им чун элкъвена кьулухъ хъфизва лагьай чТал
я. Дишегьли патал виликдай важиблувал авай затарин
чкаяр дегиш хьанва. Дагъустандин дишегьлийриз ква-
лин кайванияр жез кГТанзава, кГелун, са пешедин иеси
хьун важиблу яз гьисабзавач. Амма дагъустанвийрин
шШехи пай хизанри гьар гьик! ятани рушариз келдай
мумкинвал гун лазим яз гьисабзава.

- Дагъустандин кьеенвал виридалайни гзаф квяй
аквазва: медениятдай, адетрай, гъилин сеняткарви-
лерай, инсанрай? Ам къенин девирда хуьзвани?

Эхиримжи кьве йисуз Россия патал Дагъустан Шийи
кьилелай ачух хьана. Туристар дагъустанвийри пакбур

4

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

яз къенин йикъалди хуьзвай кьетШен адетрал — мугь-
манпересвилел, ачухвилел, сада-садаз куьмек авунал,
галатунтийижиззегьметч[угуналгьейран жезва. Лугьуз
кГанзава: Дагъустандиз ана яшамиш жезвай инсанри,
абурунадетризвафалувили ва масанратек-бир гьалтдай
гъилин сеняткарвилери вири саналтупламиш хьуналди
кьетенвал гузва.

- Илимдихь алай вахтунда вуч хьанва? Авай гьа-
ларикай Куь хсуси фикир...

Ахьтин вахтарни хьана хьи, чи уьлкведа илим вилик
тухуниз ВВП-дин (внутри валовый продуктдин) анжах
1% харжзавай, вилик фенвай уьлквейра - 3%. Исятда гьа-
ларсаимил дуьзхъжезва. Алимрин мажибар хкажнава.
Европадин ва США-дин чешнедалди, илим ва кьилин
образование сад садахъ сих алакъа хьуниз артух фикир
гуз эгечТнава. Эгер виликдай кьилинди монографияр
чапдай акъудун тиртИа, гила - къецепатан уьлквейрин
журналра макъалаяр чап авун важиблу я.

Илим рекъемриз элкъуьрзава. Ктабар, архиврин доку-
ментар рекъемриз элкъуьруни алимриз фад к!валахдай,
цийивилерикай фад чирдай мумкинвал гуда, архиврин
документрин гуьгъуьниз маса шегьерриз финин лазим-
вал амукьдач...

-Куьхизандикай, багьрийрикай суьгьбетавунайт[ а
кТанзавай...

- Зун интернационалист хизанда дидедиз хьана: буба
- даргиви Далгат Муртузали Алибегович, диде урус ди-
шегьли - Болоткина Евгения Тимофеевна. Абур Акуша
хуьруьн юкьван мектебда муаллимар яз квалахдайла
таниш хьана. Ахпа, 1958-йисуз, абур Сергокъаладизкуьч
хьана, ина бубади педучилищедин директор, дидеди
химиядин тарсарин муаллим яз к[валахна. Захъ гьвеч[и
кьве вах ава: Наида ва Лиана, кьведни духтурар я, гьик[!
хьи бубадин мурад кьилиз акъатна. Наидади Махач-
къаладин поликлиникадин заведующий яз, Лианади
Туладин областда кГвалахзава.

Зиаялвалбахтлуди тир: диде-бубадин патай кТанивал,
1-классдилай 10-классдалди Жанна ва Роза дуст рушар,
рик! алай ктабар, пионеррин ЦТаяр, вири мектебдихъ
галаз тамариз финар, мектебдин командада волейбол
къугъун, мектебдин КВН-даиштиракун, мектебда кьиле
тухузвай вечерар -ибур вири рикГел хкун им еке лезет я!

-Эльмира Муртузалиевна, куьнежурнал кКТелзавай
чи дишегьлийриз вуч алхишда?

-Сифте нубатда, мягькем сагъвал: руьгьдинни беден-
дин! Мадни -—хайи чилин, жуван тухумдин, хуьруьн
тарих чира. Амайди тахьайа, жуван ата-бубайрин,
абурун диде-бубайрин тарихдилай башламиша —абур
гьикГяшамиш хьана, абурун кьисмет гьихьтинди хьана,
куь къалабулух кутазвай, гьар са хизандихь несилри-
лай несилрал къвезвай суьгьбетар, ихтилатар авайди я.
Абур жагъура, чира, кхьихь, аялрал ва хтулрал агакьар,
ик! абуру чеб хизандин адетрин ва чи умуми тарихдин
ирсдарар яз гьиссда.

Суьтгьбет Суьлгьият БУЛГАЕВАДИ
кьиле тухвана

######################### Page_№5 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

Эдебиятдин нике цан цаз...

ариман Ибрагьимов Кьурагь

райондин Хпежрин хуьре

Исакь Бирегьиман хва Мели-
кан хизанда дидедиз хьана. Ада хуь-
руьн 8 йисан, Къурагьаюкьван школа,
Махачкъалада культурно-просве-
тительное училище, Дагъустандин
госуниверситетдин филологиядин
факультет куьтягьна. Белиждин
консервиярдай заводда, Избербаш
шегьердин библиотекада, ДагЗЭТО
заводда кГвалахна. Кьве йисуз Ки-
евдин военный округда ПВО-дин
частара къуллугъна. 1982-йисан
1-октябрдилай Нариман Меликович
«Лезги газетдин» къуллугьчи я.
Эхиримжи Щудйисузада сиясатдин
отделдиз регьбервал гузва.

Ингье инсандин уьмуьрдин куь-
руь таржумагьал. Амма и вахтунда
адазгьикьван вакъиаяр, инсанараку-
на? Амгьикьванагьвалатрин, крарин
шагьид, иштиракчи хьана? Ада
гьихьтин четинвилериз, азиятриз
таб гана? Ам гьихьтин агалкьунри,
тъалибвилери шадарна? Гьихьтин
татугайвилери, нукьсанри перишан
авуна? Адалай гьихьтин крар алакь-
на? Адауьмуьрдагьихьтингелтазва?

Мукьвара Нариман Меликовича
пудкъанни ц[уд йисан юбилей къар-
шиламишна. И вахтуникай лап чехи
пай ада эдебиятдин нике цан цаз
акъудзава ва писателдин зегьметди
хъсан бегьерарни гузва. Вирида-
лайни вилик къейд ийиз кГанзава,
Н. Ибрагьимова советрин девирда
«реакционный шаир» лакГаб эцигна,
литературадин тарихдай квадрай
Хпеж Къурбан цийи кьилелай
дуьньядизахкъудна. КТелзавайбурув
1994-йисуз шаирдин сад лагьай ктаб,
2006-йисуз «Техквердай хтайди»
вар алаз монография ва 2016-йи-
суз «Пуд асирдин эдебиятдин пуд
кукГуш» ктаб агакьарна.

Кьурагь ва Сулейман-Стальский
районрикай (тарих, къенин ютъ,
яшайиш, вири хуьрерикай баянар,
дяведин йисар, илимдин, литерату-
радин, спортдин агалкьунар) ктабар
акъудна. Хайирайондикайадамадни
алаваяр кухтуна, гъалатар туькТуьр
хъувуна, рангунин шикилралди бе-
зетмишна гьар сада дамахдай кьве

ктаб ахкъудхъувуна. Им район патал
авунвай зурба ва тарихда амукьдай
кар я. Хайи хуьруькай «Хпеж-бубай-
рин ватан» ктаб акъудна.

Н. Ибрагьимован къелемдикай
машгьур пагьливан Артур Мутали-
бовакай, РФ-дин Госдумадиз депу-
татвиле кандидат яз къалурай Арсен
Байрамовакай, Советрин Союздин
Игит, «афгъанви» Абас Исрафило-
вакай, Азербайжан Республикадин
Игит Сергей Муртузалиевакай,
алим Идрис Оружевакай, машгьур
манидар Суьлгьуьят Гьажиевади-
кай, Россиядин Игит Радим Хали-
кьовакай, государстводин деятелар
Шамсудин Агьмедовакай, Къафлан
Хидировакай, ватанперес полковник
Масуб Магьмудовакай ктабархкатна.
Ада Мегьамед Магьмудовахъ галаз
«Лезги халкьдин махар» т[вар алаз
чехи ктаб акъудна. Гьелбетда, Рос-
сиядинжурналистрин ваписателрин
Союзрин член Н. Ибрагьимова рес-
публикадин ва милли пресса, эдеби-
ятвилик финиккутазвай пайни виле
акьадайди я. Гьар йисуз печатдин
изданийриз адан вишелай виниз
макъалаяр, репортажар, интервьюяр,
очеркар, гьикаяяр акъатзава. Чебни
жуьреба-жуьре хилериз талукьбур,
халкьдиксекинсузвал кутазвай месэ-
лаяр къарагъарзавайбур, руьгьдиз
таъсирдайбур, фикир желбдайбур,
итижлудаказ келдайбур.

РД-дин культурадин лайихлу
работник «Къизилдин къелем»,
«Къизилдин лекь», «Дагэнергодин»,

РД-дин Избиркомдин, КаспНИРХ-
дин (Вирироссиядин конкурс),
«Шарвили» фондунин, РД-дин мин-
нацдин, РД-дин дяведин ва зегьмет-
дин ветеранрин Советдин, «Лезги
газетдин» Гьажибег Гьажибегован
васакьадар маса премийрин сагьибя.

Эхиримжи йисара Нариман Ибра-
гьимова милли прозадин, сатирадин-
ни юмордин эсерралди милли лите-
ратура вилик финик аквадай хьтин
пай кутазва. «Зун итим я, итим»,
«Гъурбатдикай игитдизни ватан
жедач», «Худа-Верди - Буда-Верди»,
«Къуьлуьнкьилер», «Бахтуниншив»
«Рик!ин кГусар», «Ватандиз рехъ»
ктабра гьатнавай адан гьикаяйра ва
повестра чи халкь ва гьар са инсан
патал важиблу месэлаяр къарагъар-
нава. Адан гъиликай пара итижлу
повестар «Бахтяхъуьреда, яшехьда»,
«Я эвел, я эхир», «Зегьерлу кьисас»,
«Зи суьгьуьрчи», «Кьисметдин
къекъуьнрал», «Тапаррин къармах-
ра» романар хкатнава.

Лугьуда хьи, далу пад мягькем
итимди дагъларни юзурда. Журна-
листдин, писателдин далу пад ма-
рифатлу, ихтибарлу, кГвалин халис
кайвани Эгьлихан вавафалу, акьуллу,
чпихъ кьилин образование, сагьлам
хизанар авай веледар я. Абуру адаз
яратмишдай гьевесни, датЙана к!ва-
лахдик жедай къуватни, увмуьрдин
асайишвални гузва.

МАРИНА НАБИЕВА

5

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

ХКЯНАВАЙ ПЕШЕДИЗ ВАФАЛУ ЯЗ

Яхщурни щуд йисалай виниз девирда зи уьмуьр Кьурагьрин
сад лагьай нумрадин школадихъ галаз лап сих алакъада
ава. Алатай асирдин 70 - йисуз заз сифте яз и школада
келун кьисмет хьана. Гьа и школадай зун жуван келунар
давамариз фена. Гуьгъуьнлай, газетдин жавабдар работник
яз, за и школадин ва муаллимрин баркаллу квалахрикай
тарифдин макъалаяр кхьена. А вахтара школадин кьиле
хьайи ва жуваз тарсар гайи муаллимар тир Къурбанов
Мегьамедэмин Абдулнатифовича ва Гъалимат Жалаловна
Рамазановади газетдиз таъсирлу макъалаяр кхьин патал
заз гьар са карда куьмекар гудай.

нгье эхиримжи къанни цуд
И йисалай виниз девирда за

жуван хайи школада гьакьван
хьсан коллективдин арада зегьмет
чГугвазва, акьалтзавай несил па-
тал жуван чирвилерни къуватар
жумартвилелди серф ийизва. Шад
жедай кар ам хьанва хьи, ихьтин
коллективдин арада кГвалахун,
иллаки акьалтзавай несилдиз чир-
вилер ва тербия гун за жуван чехи
бахт яз гьисабзава.

Алай кГелунин йисуз чи багъри
школади вичин 110 йистамам хьун
къейдда- са асирдилай гзаф вахт.
И йисара школадай уьмуьрдин
чТехи рекьиз гзаф жегьилри камар
къачунва. ЦГудралди жегьилри
школа къизилдин ва гимишдин
медалралди акьалт!арна. Абурун
жергеда жуьреба-жуьре йисара

6

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

школа акьалт[арай ва чпи гележег-
дачпин кГелунар вузра давамарай
Муслимова Раисат, Гьасанов Гьа-
сан, Исакьов Исакь, Маллаева
Альбина, Бабаев Имам, Мисриев
Фарид ва хейлин маса гадаяр ва
рушар ава. Къе чи школадин пе-
дагогический коллективди абурун
баркаллу крарал гьакъикъатда
дамахзава.

Кьилин учебный заведенияр
акьалт[арна ва илимдин чехи
кукГушриз хкаж хьайи чи школа
акьалт[арай жегьилрин кьадарни
тГимил туш. Инал абурун баркал-
лу тварарни кьун тавун заз кутуг
тавур кар яз аквазва. Назаралиев
Мегьамед-Шафи, Оруджев Идрис,
Саидов Тажидин, гьак! хейлин
маса алимрин баркаллу Тварар
неинки чи республикада, гьакГ

республикадилай къеце патани
машгьур хьанва. Илимдин рекье
чехи Тварар къачунвай абур
чи школадин дамах я. Хейлин
жегьилри чпин уьмуьр чи Чехи
Ватандин сергьятар хуьниз бахш
авунва.

Эхиримжи цуд йисалай виниз
девирда школадин кьиле вичи гьа
чи багъри школа акьалт[арай, гьа
и школада физикадин муаллим
яз квалах авур Мисриев Гьамид
муаллим ава. Белки, Гьамид му-
аллимдин Кеви гуьзчивал себеб
яз, школада ихьтин чпихъ вири ре-
кьерай бажарагъ авай муаллимрин
хьсан коллективни арадал атанва
жеди. Шаксуз, гьак1 я.

Къе зи къаршидал чпи школада
акьалтЙзавай несилдизчирвилер ва
тербия гунин карда галатун тийи-
жиз зегьмет чГугвазвай ва гьак[ и
рекьяй чпи са жуьредин лайихлу
Тварар къачунвай муаллимархьун,
белки, дуьшуьшдин кар туш жеди.
Жуван журналиствилин рекьяй и
кар жуван намусдин пак везифа яз
тьисабуналди, заз и муаллимрин
ахлакьдикай жуван фикирар лу-
гьун гьакьван хуш я.

Винидихъ за (рагьмет хьуй
вичиз) Рамазанова Гьалимат Жа-
лаловнадин ТШвар кьунай. Адан
уьмуьр вичин уьмуьрдин эхирим-
жи йикъалди школадихъ галаз ала-
къада хьана. Математикадай адан
чирвилерин дережадикайрахун, заз
чиз, артухан кар я. Гьакьван вичи
хкягъай пешедиз вафалу хьайи
адан къамат къе чна, ада тарс гайи
аялри, еке гьуьрметдивди рикГел
хкизва. Ингье, саки яхц!ур йисав
агакьнааданруш Маринади багъри
школада математикадин муаллим
яз зегьмет чГугвазва, дидедин рехъ
давамарзава. Завай, белки, Марина
муаллимдин зегьметдиз лазим тир
къимет гуз жедач жеди. И кГвалах
чаз ада тарс гузвай аялрин чирви-
лерин дережадай ачухдаказаквазва.
Завай анжах Марина муаллимдин

######################### Page_№7 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ахлакьдизни алахъунриз ахьтин
къимет гуз жеда хьи, адан рикин
михьивили, чинин ачухвили, маса-
дахърикГкуни, адазвичивай жедай
кьван гьуьрмет авуни ва ихьтин
дагъви дишегьлидин намусдиз
хас маса лишанри адан уьмуьр
гуьрчегарзава. Заз гележегдани
Марина муаллимдихъ яргъал йи-
сарин сагълам уьмуьр ва зегьметда
агалкьунар хьана кТанзава.

А ч!авуззун райондин «Дагъдин
булах» газетдин кьилин редактор
яз, за Фейзуллаева Гьуьруь муал-
лимдин чешнелу зегьметдикай
райондин, гьакГ республикадин
«Лезги газетдиз» тарифдин ма-
къалаяр кхьенай. Шад жедай кар
ам я хьи, Гьуьруь муаллимдин
чехи ваха, Фазията (рагьмет хьуй
вичиз), вач[ехи кьве стхади-Юсуфа
ва Гьамида, муаллимвилин пеше
хкянава. Алатай кГелунин йис
Гьуьруь муаллимдин уьмуьрда
кьетен йис хьана-ам «Дагъустан
Республикадинлайихлу муаллим»
лагьай баркаллут[варц!излайихлу
хьана. Ам гьак[ маса чехи шабагь-
риз лайихлухьанва. Вичихкянавай
пешедиз гьакьван вафалу хьанвай
Гьуьруьмуаллимдихъгележегдани
еке агалкьунар жедайдак чавай
кГевелай умуд кутаз жеда.

Вичинасул везифа кьилетухуни-
лайгъейри, эхиримжи Щудйисалай
виниз девирда чирвилеринни тер-
биядинрекьяй школадин директор-
дин заместителвилин везифаярни
кьиле тухузвай Амиргьамзаева
Валентина Рамазановнадини му-
аллимвилин четин, амма баркаллу
пешехкягъун, белки, дуьшуьышдин
картуш жеди. Жегьил муаллимриз
тьар са карда куьмек гун, абурун
вири фикир анжах аялрин чир-
вилерин дережа хкажунал желб
авун Валентина Рамазановнади
вичин кьилин везифа яз гьисабзава.
Муаллимди гайи тарсунин хъсан
терефар къейд авуна муаллимдик
к[валахда мадни гьевес кутуналди,
ада кКвалахда авай гьак! куьлуь-
шуьлуь кимивилерни туьхкГуьр
хъувун патал къейд ийидай. И к[ва-
лах зазни жуван вилералди акурди
я. Муаллимар гьич са вахтундани

Валентина Рамазановнадилай на-
рази жедач.

Саки къанни цудйисалай виниз
девирда жувахъ галаз санал къуьн-
къуьне туна аялриз чирвилер ва
тербия гунин карда зегьмет чГуг-
вазвай Рагьимханова Мариятмуал-
лимдин ахлакьдизни завай анжах
хьсан къимет гуз жеда. Вичинасул
везифаярвини дережадаавазкьиле
тухунихь галаз санал ада школа-
дин уьмуьрдани жуьреба-жуьре
везифаяр кьиле тухун вичин асул
везифа яз гьисабзава. Са шумуд
йисан идалай вилик райцентрдал
Чехи Гъалибвилин суварин юкъуз
райондин школьникринни жегьил-
ринпатай Мариятмуаллимдизгаф
гайила, трибунадихъай ада, гъиле
гьич са жуьрединни чарни къелем
авачиз, гьакьван асантдаказ, са-
вадлувилелди ва кГват[ хьанвай
халкьдин вири фикир вичел желб
ийидайвал, Ватандин Чехи дяведа
душманди Советрин халкьдиз авур
кьван зулумрикай, душмандин
бомбайрини женгинин техникади
барбатГ авур шегьерринни хуьре-
рин кьадар, дяведин иллаки эвел
кьиляй бегьемвилелди яракьла-
миштахьанвай аскерар душмандин
хура уьтквемдаказ акъвазайдакай,
аялри, дишегьлийри, гьатта яшлу
итимрини далу пата фронт патал
чГТугур зегьметдикай вичин са куь-

ЮБИЛЕЙ

руь рахунра гьакьван ачухдаказ
лагьанай. И жигьетдай ач1авузчун
Мариятмуаллимдинсавадлувилел
мягьтел хьанай. Сашакниалач хьи,
школадинтарихдинтарсарин муал-
лимязкъанни Цувадйисалай виниз
девирда ам акьалтзавай несилдин
къуллугьдаакъвазнава. Журналист
яз, за ингье кьуд лагьай сеферда
Марият муаллимдин уьмуьрдин
хьсан терефар гьакьван сересдаказ
ачухарзава.

Къанни цГуд йисалай виниз
девирда жувахъ галаз санал къуьн-
къуьне аваз зегьмет чГугвазвай
Фаталисва Зинаидадин ва Будаева
Нафисат муаллимдин зегьметдин
рехъни гьа и школада башламиш
хьана. Ингьеалай вахтунданиабур
чпи хкянавай пешедиз вафалу яз
намуслувилелдизегьмет ч[угвазва.
Гьам школадин педагогический
коллективдин, гьам чпи тарсгузвай
аялрин патай гьакьван чехи гьуьр-
мет къазанмишнавай и муаллимар
гележегдани чпи хкянавай пешедиз
вафалу жедайдахъ чун кевелай
инанмиш я.

Заз жуван квалахдин юлдаш-
рихъ чандин сагъвал, уьмуьрдин
бахтлувал, хизанда абадвалхьана
к1анзава. Зи мурад абурун кьилел
экуь рагъни михьи цав хьун я.

АБдулА СЕМЕДОВ

7

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№8 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЗ КХЬИЗВА

"а.

Сефият муаллим вичин вахарихъ галаз чапла патахъай сад лагьайди.

ГЬБУБРМЕТДИЗ
ЛАЙИХЛУДИ

5 ОКТЯБРЬ вири Россиядин му-
аллимрин ють я. Вири школайра и
йикъазталукьтир мярекатар кьиле
тухузва, муаллимриз суварин теб-
рикар ийизва. Къенин зи макъала
алай вахтунда пенсияда авай,
аялрин ва абурун диде-бубайрин
патай еке гьуьрмет къазанмишна-
вай, тарифдиз лайихлу муаллим
Бутаева Сефият Халидовнадикай
я. Зун муаллимрин суварин югъ
мубарак ийиз, вичин уьмурдин
чехи пай Кьурагьрин сад лагьай
нумрадин юкьван школадазегьмет
чГугур Сефият муаллимдин патав
фена. Ада зун хушвилелди кьа-
булна. Сефият муаллим 1948-йи-
сан 16-мартдиз Кьурагьрин хуьре
дидедиз хьана. Гьвеч!и чавалай
адан рик! муаллимвилин пешедал
алай, гьавиляй 1966- йисуз, школа
куьтягьайдалай кьулухъ, ам Дер-
бент шегьердин педагогический
училищедик экечГна. 1969- йисуз
и училище акьалт[арайдалай кьу-
лухъ, ам хайи хуьруьн школадиз

8

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

гъвечГи классриз тарсар гудай
муаллим яз хтана. 1969-йисалай
2013-йисалди Сефият муаллимди
Кьурагьрин 1-нумрадин юкьван
школада гьакъисагъвилелди зегь-
мет ч[угуна.

Садазни сир туш гъвечГи клас-
сринаялралмуаллимди чГугвазвай
зегьмет зурбади тирди. Келиз
—кхьиз, пис-хъсан чин тийиз чирви-
лерин уьмуьрдиз камар къачузвай
гьар са бищекдихъ галаз алакъа
жагъурун, абуруз чирвилер къачуз
к!анарун гьелбетда гьуьрметдиз
лайихлу ва халкь патал менфят
авай к[валах я. Белки гьавиляй
яЧа, сифте муаллим гьар са ин-
сандин уьмуьрда гьамиша играми
ва мукьва инсан яз амукьзавайди.
И к!валахай йисара Сефият му-
аллимди коллективдин, аялрин
арада еке гьуьрмет къазанмишна.
Ада чирвилер ва тербия гайи аял-
рикай хьсан муаллимар, духтурар,
юристар вамасакаралай пешейрин
иесияр хьана хайи хуьре, маса

шегьерра, уьлкведин къеце пата-
ни кваз зегьмет чТугвазва. Хъсан
зегьмет чГугунай адаз школадин,
администрациядин, республика-
дин патай Гьуьрметдин ва маса
хейлин грамотаярни ганва.

Алай вахтундани школада кьи-
ле тухузвай мярекатриз Сефият
муаллимдиз теклифда, ам вичи
квалахай школада гьамиша багьа
мугьман хьиз кьабулзава. Сефият
муаллимди вичин уьмуьрдин юл-
дашни галаз вад аял хвена, чехи
авуна, уьмуьрдин шегьредалакъуд-
нава. Вириэвленмиш хьанвавагьар
сад са пешедин иеси я.

'Адан кьвед лагьай руш Ирадади
хейлин йисара чахъ галаз редакци-
яда верстальцица яз, вичин к[ва-
лахдив рик! гваз зегьмет ч[угвазва.
ГьвечГи руш Иринади дидедин
пешехкянава, алай вахтунда гьама-
ниКьурагьрин 1-нумрадин юкьван
школадин муаллим я. Чи куьруь
суьгьбетдин эхирдай, за Сефият
муаллимдивай куь уьмуьрда вири-
далайни еке агалкьун вуч я лагьана
хабар кьурла, ада заз ихьтин жаваб
гана:

- Чан руш, зи виридалайни еке
агалкьун — за тарс гайи аялар чпин
диде-бубадиз, школадиз, райондиз
вафалубур хьун ва абуру чпин ая-
ларни хъсан тербияламищун я. За
тарс гайи — Фейзуллаева Гьуьруь-
ди, Акимов Мустафади, Мирзоева
Сейранади ва ик! мад хейлинбуру
муаллимар яз школайра аялриз
чирвилер гузва. И кардал зун лап
шад я. Муаллимрин югъ мубарак
ийиз заз Квалахдин юлдашри, за
тарс гайи гзаф выпускникри зен-
гер ийида, зал кьил чЧ[угвада. Чеб
авай чкайра вири сагъ-саламат
хьурай. Чан руш, зун рикГел атана,
зи гуьгьуьл къачуз атай вунни ви
рике авай мурадрихъ агакьрай! И
четин вахтунда виридаз Аллагьди
чандин сагъвал гурай, куь жегьил
коллективдихъ квалахдин рекье
генани еке агалкьунар хьурай!

Квехъни, Сефият муаллим, шко-
ладин уьмуьрда иштиракавур, хей-
линйисара зегьмет ч[угур, чандин
сагъвал хьурай!

ПаАтимАТ МАГЬАРАМОВА

######################### Page_№9 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100 ЙИСАЗ ТАЛУКЬ ЯЗ

Абачара Гьуьсейнаев, яхул халкьдин Твар-ван авай пи-
сатель, шаир, филологиядин илимрин доктор, 1921-йЙисуз
лежбердин хизанда хана. Къумухдин юкьван мектеб
акьалтарна, ам Орджоникидзе шегьерда авай военный
училищедиз келиз фена. 1941-йисуз старший лейте-
нантдин чин аваз Абачара фронтдиз фена.

ГЬеле 19 йиса аваз, Абачара халкьдин арада Пвар
авай шаир, «Шун беневша» твар алаз чапдай акъатай
шииррин кваталдин автор тир.

Дяведилай гуьгъуьниз МГУ-дин шаркьпатан чаларин
факультет куьтягьай Абачара Дагъустандиз хтана. Гзаф
йисара Илимрин Академиядин Дагъустандин филиалда
тарихдин, Чалан ва литературадин институтда квалах-
на, Дагъустандин, яхулрин литературайрин месэлайрал
машгъул хьана.

А. Гьувсейнаев халкьдин сивин эсерриз элкъвенвай гзаф
кьадар шииррин автор я. Адан «Бадрижат» Пвар алаз
кхьена, Москвада урус ч1алалди чапдай акъатнавай
повесть халкьдин арада фадлай машгьур хьанвайди я.

Абачара АВАДЗИ

КАНИВАЛ ВА ДАКАНВАЛ

кГелзавай рушарилай иербур маса са вуздани

жеч. Гьар кьвед лагьай руш — пачагьдин руш
хьтинди я! Иллаки филологиядин факультетда
кГелзавайбур. Урус, чувуд, гуржи, китайви, куьрел-
ди лагьайт[а, ана квез дуьньядин вири халкьарин
векилар тир гуьрчег рушар аквада.

Яхулжува гьавайда лугьудач: «Къуш — цава авай-
ди я, патав гвайди верч я». Зазни маса миллетрин
рушар ана келзавай тек са яхул рушалай артух
бегенмиш тир.

Чун Комунистический аудиториядиз гьахьдайла,
анай студентрин муькуь кГватал экъеч[завай, абу-
рухъ галаз гурарай агъуз Миясатни эвич[завай —зи
ватанэгьли рушан т!вар гьак! тир.

— И рушан иервал аку! Шумалвал аку вичин! —
лагьана са Тимил анихъ акъвазнавай жегьилди ва
вичин дустуниз вил акьална.

- Аяргъи киферавайди яни? Лап иердия. Аквадай

3: лугьузва хьи, Москвадин университетда

гьалда, я гуржи я, я черкес руш.

«Нелашукь хьанватПа аку!» - хиял фенази рик[Яй.

Са няниз зунни зи таниш украинви Тарас обще-
житидин дегьлиздай фидайла, вичин кГваляй, гъиле
гъвеч[и къажгъанни аваз, Миясат экъеч[на.

— Нянин хийирар! — лагьана салам гана, ам Цун-
к[вализ фена.

— Ам ви ватанэгьли тушни? — хабар кьуна Тараса
завай.

— Эхь, - жаваб гана за.

— Гьикьван иер руш яТ[ааку садра! Вуназунадахъ
галаз таниш авурт[а жедачни?

— Вучиз жедач кьван? — рази хьана зун.

Тарас хъсан буй-бухах авай, абурар алай гада
тир. Лацу якМарин, цЦару вилер авай, къизилдин
ранг алай ч1арч!ин ам рушариз хуш жедай гадай-
рикай тир. Заз, месела, чизвай, физкультурадин
факультетда кГелиз гатунай са вацралай чи фи-
лолог рушариз адакай вири пун-кГан чир хьанвай.

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100 ЙИСАЗ ТАЛУКЬ ЯЗ

Гьавиляй зун инанмиш тир — Миясатазни ам
бегенмиш жеда.

Пакадин юкъуз зун Миясатан патав фена. Амма,
аквадай гьалда, зун са акьван хьсан илчи тушир,
вучиз лагьайт[а, Миясата зун лап мягьтел авуна.

— Адаз лагь хьи, заз вичиз зун бегенмиш хьун
хуш я. Амма вавай за гзаф талабда: мад зи кьилив
ихьтин теклифар гваз къвемир.

Замадвучавурай кьван? Зун Тарасаз икГлугьуниз
мажбур хьана: кьиле фидай кар туш, рушахъ вичиз
пара кТани чам ава.

— Гьайиф... Зун квез хъсан езне жедай, - лагьана
Тараса перишан ванцелди. Аквадай гьалда, ам зи
гафарин чТалахъ хьанвай.

Вахтар физвай, гзаф гадайри заз чеб зи ватанэгь-
ли рушал ашукь хьанва лугьуз, чпин рик!ин сирер
ахъайзавай.

Сасефердазунктабар кГелдайзалдаацукьнавайла,
къуншиди зи япал явашдиз лагьана:

— Аку, кац къаймахдиз килигдай жуьреда килиг-
зава!

Миясат, кьил хкаж тийиз, вичин келунал маш-
гъул тир. Мугъул гада Самед адаз вилер алуд тийиз
килигзавай. Тарсар Келнакуьтягьна, Миясат экъеч]-
на хъфена, адан гуьгъуьнал алаз Самедни хъфена.
Чази кар марагълу хьана, чунни, вуч жедат[а лугьуз,
абурун гуьгъуьниз залдай экъеч[на. Самед та мет-
родал кьван рушан гелеваз фенвай. Гьар юкъуз и
гада хъен хьиз рушан гуьгъуьна авай. Гьина Миясат
ават[Га, гьана Самедни жедай.

Са сеферда хъуь[уьз зунни Миясат Стромынка
куьчеда авай общежитидин дегьлизда акъвазна
рахазвай.

у 0 6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— Ваз чидани, Магьмуд, заз диаматдай «кьуд»
атана, - лагьана руша. — Икьван гагь я мектебда, я
университетда са тарсунайни заз «вадалай» агъуз
къимет атайди туш.

— Хьсан кар хьанач. Вучиз «кьуд» атана?

— Заз саакьван хъсан течидай немец чТалай тирт[а,
низ къайгъу авай...

За икГрушахъ галаз ихтилатар ийидай чТавуз чи
патавай, заз са уьтери салам гана, Хурахи хуьряй
тир зи дуст фена. Ада юриствилин факультетда
кГелзавай. «Хъсан кар жедай и Амузгарни Миясат
сад-садаз хуш хьанайт[а, гьикьван абур сад-садаз
кьадайбур я!», вучиз ятГани, зи рикГяй ихьтин хиял
фена. Амузгар шад, ярар-дустарин рикГалай, хъсан
къилихрин, иердиз кьуьлер ийидай гада тир.

— Гьикьван дакТан я заз ви Амузгар! — лагьана
Миясата. Фу!

— Ваз регъуь тушни? Вуна вуч лугьузва? Вучиз
ваз ам акьван дакТанда? — хъел атана заз.

— Гьил къачу. Адан вич-вичел ашукь куц аквадай
вилер авач. Гьавиляй мецелай алатна зи...

— Вучиз ваз ам дакТанда? Ада кьуьл ийидай ч[а-
вуз, вири рушарин вилер адалай алатдач. Ам патав
гвайла, виридан гуьгьуьлар шад жеда.

— Инсан ваз хуш тушир чТавуз, адакай синихар
пара жегъида, аквадай гьаларай.

— Хьсан квалах туш ам.

Гьа йикъалай кьулухъ, гьар зунни Миясат сад-
садал гьалтайла, гьикГ хьайитани Амузгаракай
рахун жедай. Гьар сеферданирушазадакай са ц!ийи
синих жегъидай.

Са варз алатна, заз Миясат мад акун хъувунач.
Гатун сессия гатунна. Зани Амузгара госэкза-
менар вахкун лазим тир, чаз квалахдай чкаярни
тайин авунвай. Миясата пуд лагьай курс акьал-
тарзавай.

Сасеферда Миясатазаз общежитидин дегьлиздиз
эверна, ик] лагьана:

— Ихьтин угъраш яави Амузгар! Ада зи кефидик
хкГурна!

Миясат заз ак[ килигзавай хьи, на лугьуди, Амуз-
гар зи хайи стха я, ва за адаз рушаз дакТан гафар
лагь лагьана. Зак хъелакатзавай. «Мадвучда, суддиз
гице ам!» - лугьуз кТанзавай заз.

'Амма за жува-жув хвена ва хабар кьуна:

— Ада вуч авунат[а лагь тГун?

— Ам зи гуьгъуьнай акъатзавач.

— Вучиз?

— Ада виринра закай чГуру гафар лугьузва.

— Гьихьтин гафар?

— Итим туш ам!

Мад завай сабур хуьз хьанач. Заз и кьадарда вич
вине кьазвай ханум вичин чкадал ацукьариз кГан
хьана.

######################### Page_№11 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— За шак ийизвайвал, вибур гьакТан
кьуру гафар я. Гьакъикъатда вун адал
ашукь хьанва, жувавай жув кьаз жез-
вач, - ягьанатдал лагьана за.

— Вучиз вун икьван ЧТавал гъавурда
акьунвач! — Ик! лагьана, руш кьагьур
атана шехьна. Гила вуч авурай? Акур-
бур и руш инал вучиз шехьзавата
лугьуз, чаз килигиз физвай. Заз и
кардикай регъуь жезвай.

— Секин хьухь...РикТиккьамир. Зун
Амузгаран патав фида. Рахада. Ки-
лигин, са рехъ акъудда. Ваз чида хьи,
дагьви руша вичи-вич, вичин гьиссер,
кьенер алай шивци хьиз, хвена кТанда.

Зажувавай жедайвалрушсекинарна,
ам вичин кГвализ хъфена.

А юкьуз Амузгар квализ йифиз
геж хтана. За адаз дегьлиздиз эверна,
ихтилатдив гатунна.

— Вахт туш, геж я, гъил къачу, завун
инжикли ийизва...

— Вуна вуч лугьузва! Къайгъу туш,
зун исятда ксузвач хьи...

— Заз чизва, вун кьил-кьилел алай
гада я, вун зи гъавурда дуьз акьада.
Гзафбурун кьил элкъуьрзавай руш,
аквадай гьалда, вал ашукь хьанва,
Амузгар. Гила чна вуч ийин?

— Лагь.

Зун кевелай инанмиш тир хьи, зи
дуст зи гафарин Ч!алахь жедач, адаз
за вичикай зарафат авурди хьиз жеда.
Вичин бахтунин ч!алахъ жедач, шад
жедатани, ч[алахъ жедач.

— Зун Миясатакай рахазвайди я? И
гафарзаргардизхали кьван бриллиант
къалурзавайда хьиз лагьана за.

— Заз яб це, дуст! Театральный ин-
ститутда са руша келзава. Адан гуь-
гъуьна къекьведай кьван зи чекмеяр
цГрана. Эхирни са гуж-баладал кьве
гаф рахун патал гуьвруьшдиз къведай
разивал ганва. Эгер пака ада заз «ваъ»
лагьана, кинодин «гъед» жедай рехь
хкягъайт[а — зи уьмуьр барбат[ хьана.

Зун чилерай-чилериз фена. Заз зи
чин къажгъан кьван дакГур хьиз хьана.
Чун, сада-садавай багъишламишун
Талабна, чара хьана.

А йифиз заз ахвар атаначир...

Яхул чГалай элкъуьрайди
КачАр ГЬУБСЕЙНАЕВА я

МЕДЕНИЯТ

«НАРАСУЗДАКАЗ
КЕЛУН ЛАЗИМ Я

Чпи чапнавай са запунал фикир желб авун па-
тал журналистри ва блогерри гьа ихьтин гафар
кхьизва. За чуьнуьхзавач. Им авай месэла я!
«Дагъустандин дишегьли» журналдин редакция-
дин кабинетда чай хъваз Мариян Мегьамедова
-Чалабовади вичин уьмуьрдикай, хизандикай,
квалахдикай суьгьбетна. Ада чи суалриз жа-
вабар гана: культурадин машгьур проектрин
куратор ва тешкилатчи, издатель хьуникай ва,
кьилинди, ам искусстводин алемдихъ галаз гьик!
таниш хьаната, адан Шем гьик! чир хьанат!а
гьадакай...

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ 1 1

######################### Page_№12 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МЕДЕНИЯТ

ариян ДАССР-дин Лак рай-

ондин Читтурхуьре дидедиз

хьана. Адан диде, Магьи-
жамал Мегьамедовна, сифтегьан
классрин муаллим тир. Буба, Иб-
рагьим Исмаиловича математика-
дин тарсар гузвай ва живописдал
машгъул жезвай. Вичин предмет
кТан хьуникай, искусстводал адан
ашукьвиликай, мектебда кГелзавай
аялар машгъуларунал гьалтайла,
адакай исятдани риваятар амаз-
ма. Чалабоврин вири аялар лап
хъсан тербия ва чирвилер авайбур
я. Диларади Пермдин областдин
Кизел шегьерда мектебда завуч
яз КТвалахна, Иосиф педагог тир,
Руслан физикадинни математика-
дин илимрин кандидат - Москвада
яшамиш жезва, Низами лагьайт[а,
МВД-дин отставкада авай подпол-
КОВНИК Я.

Са сеферда гъвечТи Марияназ
кГвале дезгедилай, гзаф ктабрин
арадай, чехи ктаб (фолиант) —
Бенуадин «Искустводин тарих»
гьатна. Адан бубади ам а вахтарин
тьисабралди еке пулар гана маса
къачунвайди тир. Руш ана авай ил-
люстрацийриз сятералди килигиз
жедай. Гьа икГ, ам, уьмуьрлухдин
машгъулатдиз элкъвей, искусство-
диз мукьва хьана.

'Амма дидедини бубади хизанда
садхьайитани медицинадинхилел
машгъул хьун лазим яз кьет[на. Ма-
риян, чехи руш, абурухъ ябакална
медучилищедизгьахьна. Аммаанаг
акъалтГарайдалай кьулухъ руш
вичиз кандай чкадик - ДГУ-дин
къецепатан чТаларин факультетдик
экеч[на. Дидедин вабубадинмурад
Иринади кьилиз акъудна —ам кьи-
лин категориядин духтур я.

Мара (кГвале ва дустари адаз ик!
лугьузвай) хирург Марат Мегьа-
медоваз гъуьлуьз фена. Кьве аял
хана, бахтлудаказ яшамиш жез-
вай... Амма, гьайиф хьи, фендигар
азарди адавай уьмуьрдин юлдаш
къакъудна.

Мариян Ибрагьимовнади вичин
аялрал дамахзава. Аданхва Мурата
Адлерда КРИО-центрада уролог-
андрологязкТвалахзава, руш Диана
духтур-биопсихолог я.

Аял ва жаван вахтар рикГел хки-
дайла, Мариян Ибрагьимовнади
дяведилай гуьгъуьниз вичин бу-

12

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

бадиз Махачкъаладиз, партиядин
обкомдиз, пропагандадин отделдиз
эверайди суьтьбетзава.

-Зазбубади кТвалахзавай дарамат
гзаф бегенмиш тир. Меркезда Мар-
кован ва Горькийдин куьчейрин
пиШел алайди, балконар атлантри
кьунвайди - зун гьамиша абурун
гъилери, чуруди гьейранарзавай.
Имни архитектурада классицизм-
дихъ галаз зи сифтегьан танишвал
тир.

Зи рикел алама са сеферда, а
чавуз зи гьич пуд йисни тамам
хьанвачир, зун бубадихъ галаз
адан дустунин к!вализ фена.
КПвал къенепатай гзаф итижлуди
тир. А вахтунда зи рикел иллаки
жуьреба-жуьре гьайванрин аюхар
(чучело) аламукьнай. Ахпа чаз чай
хьваз эвернай. Суфрадал чашкаяр,
шекердан ва къенфетар авай къаб
алай. Гьелбетда, за абурал гъил
яргъи авуна. Бубади зи гъил кьу-
лухъди чГугуна, амма адан дусту-
ни къенфетар авай къаб къачуна
ва зал алгъана лагьана: «Къачу,
бищек, къенфетар». Гьа чТавуз заз
адан вили вилер акунай ва абур
уьмуьрлух зи рикел аламукьна.
Гзаф йисар алатна, зун музейдиз
к[валахал атайла, зун адан дирек-
тордихъ - Дауд Кажлаевахь галаз
таниш хьанай, гьасятда зи рикел
а вили вилер хтанай.

Мектебда кГелдай вахтара зун
Галя халадихъ, ДАССР-дин Верхов-
ный Советдин депутатдихь, галаз
Москвадиз фенай ва Третьякован

галереяда хьанай, зун дуьньядин
искусстводиншедеврралмягьтеляз
амукьнай. Гьанлайинихъзаач!авуз
зазвилералдиакурасул шикилрин
(подлинник) открыткаяр кТваализ
башламишнай.

Зи муькуь халади -Зинади -
Москвада кГелнай. А йисара ада са
театрни ахъайдачир. Ада вири та-
машайрин программкаяр хвенвай
ва вичихъ галаз хканвай. ИКТ, гьа
программкайрай ва халадин суьгь-
бетрай заз Москвада а вахтунда
физвай вири операрайрин ва балет-
рин мана куьруьдаказ (либретто)
ва абур квекай ят[а (сюжет) чизвай.
Зина халадин к[валин патав маш-
тур композитор Сергей Агабабов
яшамиш жезвай. Ам гьик!Г яани
Кумухиз, чи хор лентиниз къачуз
атайла, заз гьасятда чир хъхьанай.
Гаф кватай чкадал лугьун, зи
бубадиз ам, Готфрид Гьасанов,
Сейфулла Керимов вагзаф масабур
хьсандиз чидай. Художник Муэд-
дин Жемалаз лагьайт[а, бубади
Бенуадин, за гьа вар кьур ктаб
багъишнай. Буба бедбахтвиликди
рагьметдиз фена, гьатта цЦудралди
йисар алатайлани, зал ам чидай ва
адаз гьуьрметзавай ксар гьалтдай.

Гьеле 13-нумрадин, Махач-
къалада кесерлубурукай сад тир,
мектебда келзавайла, Мара «фран-
тиха» (модница — пара ч[агайда-
каз алукГдайди) тир. Мектебда
алукГдай форма адаз портнихади
цванай, Буйнакский куьчеда авай
«Детский мир» туьквендай маса
къачуначир. Марияназ Махачкъа-
лада чпи гуьрчегдаказ алукГдай
вири ксар чидай. Ада рикШГел
хкизвайвал, шегьердавиридалайни
чагайдаказ алукзавай дишегьли
къецепатан чТаларин факультетдин
декан Рэма Сергеевна Мелик-Гьуь-
сейнова тир.

-Эгер рушаз «вун Рэма хьиз
гуьрчегди я» лагьайт!Йа, им лап
вини дережадин тарифун тир. А
чТавуз чпихъ гелкъвезвай дишегь-
лияр акьван гзаф авайди тушир.
Зи рикТел ахьтинбурукай сад тир
духтур - гинеколог Калерия Кела-
берия мукьвал-мукьвал хкведа. Ам
чун патал лугьун хьи, пек-партал
алукГунин къайдаяр чирдайди тир.
Чун, рушар, адазкилигизваадахьиз
алукГиз чалишмиш жедай.

######################### Page_№13 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Аял чТавуз Мариян Ибрагьи-
мовнадин рикГиз таъсир авур крар,
ахтармишунар ва машгъулатар ада
искусствоведдин, вичин уьмуьр
бахш авур, пеше хкягъунин асул
бине хьана.

АмгьакТни машгьур гзаф проект-
рин, гьа гьисабдай яз «Кавказдин
стиль» модадин фестивалдин,
«Къизилдин штрих» изобразитель-
ный искусстводин выставкадин,
Дагъустандин жегьил художник-
рин «Аламат» выставкадин автор
ва регьбер я. Ада Дербентдин юби-
лейдихъ галаз алакъалу мярекатар
кьилетухудайлагуьрчегардай кГва-
лахра активнидаказ иштиракна,
гзаф йисара РД-дин МК-дин патав
гвай РДНТ-да зегьмет чТугуна.

Мариян Ибрагьимовнадин га-
фаралди, Дагъустан эхиримжи
йисара спортсменар гьазурдай
чатуниз элкъвена. Абурулайни
гъейри, чахъ чпин т[варар виринра
машгьур хьанвай бажарагълу ху-
дожникар, музыкантар, дизайнерар,
модельерар ава. Мисал яз, Наталья
Савельева, Апанди Мегьамедов,
Сиядат Муртузова... хьтин. Амма
Марияналагьайт[а, академизмдихъ
ялзава ва ада Альберт Хаджаеван
к[валахар кьеендаказ къейдзава.

Гьеле 90-йисарин юкьвара Ма-
хачкъалада яратмишунрин к!ва-
лахдиз виниз тир къимет гуз
башламишна. А чГавуз чехи
яшара авай художникри жегьил-
риз, чпихь итижлу проектар авай
хейлин авторриз, кТвачел акьалтиз
куьмек гана. Аник, чеб тешкил-
дайла МЧалабовади активнидаказ
иштирак авур, чна винидихъ т[ва-
рар кьунвай, «Къизилдин штрих»,
«Кавказдин стиль» ва масабур
акатзава. Амма заз ада арадал
гъайи ва тешкилай художникрин-
модельеррин «Кавказдин стиль»
фестиваль-конкурсдал фикир
желб ийиз кТанзава. Ам 1996-йисуз
тешкилнай ва садлагьана, неинки
Дагъустанда, гьакТ Кеферпатан
вири регионрани вичиз тешпигь
авачир, дебдин сувариз элкъвена.
Фестиваль-конкурсди художник-
риз-модельерриз яратмишунрин
рекье чпин алакьунар къалурдай
ва уьмуьрдиз кечирмишдай еке
мумкинвилер ачухна. Гаф ква-
тай чкадал лугьун кутугнава,

эхиримжи сеферда кьиле тухвай
фестиваль-конкурсда Россиядин
машгьур модельер Вячеслав Зайце-
ва иштиракна. Ада къейд авурвал,
моделар лап хкатна аквадайбур,
чпихъ кьетенвал ва виниз тир
пешекарвал авайбур тир, и ерияр
жюридин членрини къейдна.

-Чи конкурс Кеферпатан вири
Кавказдин медениятдин уьмуьрда
важиблу вакъиадиз ва алай вахтун-
да машгьур - Шамхал Алиханов
ва Вера Агошкина, Мунижат Гьа-
санова, Загьрат Гьажиева хьтин
модельерриз чпикай хабар гудай
майдандиз элкъвена. Са шумуд
йисан вахтунда жюридин вилик,
чеб гьакГ пешекарар-муаллимри,
гьакТни абурун студентри арадал
гъанвай 36 коллекция атана.Абуру
чпин моделар «Русский силуэт» ва
«Би-фэшн» конкурсрани къалурна,
- гъавурдатуна Мариян Мегьамедо-
ва-Чалабовади ва «Русский силуэт»
Москвада кьиле тухузвай мяре-
катдиз хкягъун патал тухузвайди,
«Кавказдин стиль» - им анжах Да-
гъустандиз талукьди тирди алава
хъувуна.

- Виниз тир деб - им уьлквеяр
ва дуьньядин еке паяр садзавай,
агудзавай искусство я. Художник-
рин - модельеррин и фестивалда
иштиракуни Кеферпатан Кав-
каздин регионрин арада дуствал
мягькемаруник ске пай кутун
хьана, меденият девлетлу авуниз
куьмекна, дуьньядин гзаф кьадар

МЕДЕНИЯТ

жуьрейрин культурада Кавказдин
чкани тайинарна. Чна гьеле а
чТавуз, алатай асирдин 90 ва алай
асирдин эвел кьилера дуьньядиз
Кавказдикай ‚аданкъени вагуьрчег
адетрикай, бажарагълу инсанри-
кай хабар ганай. Дагъустандикай
хьсан майилар арадал гъиз, адан
вар хъсан патахъай машгьуриз
гатуннай, -лугьузва МЧалабовади.
- «Кавказдин стиль» кГвачелакьулд
хъувун лазим я, гьикГ лагьайт[а
чпин искусство къалуруна куьмек
ганакТанзавай жегьил художникар-
модельерар чахъ гзаф ава.

Искусствоведенидин илимрин
кандидат, ДГУ-дин культурадин
факультетдин актервилин устад-
вилин кафедрадин доцент Мариян
Ибрагьимовнади искусствоведени-
дин кГвалах активнидаказ кьиле
тухун давамарзава. Ада край чи-
руниз, тарихдиз ва искусствоведе-
нидиз талукь яз, «Лакцы. История,
культура, традиции» хьтин ктабар
кхьена вачапдай акъудна. Кьилдин
авторрин - жегьил ва гьакГТ маш-
тьур художникрин - выставкайриз
талукьарна буклетар гьазурна. Му-
эддин Жемалан яратмишунрикай
З.Агьмедовадихъ галаз санал ктаб
чапдизакъудунинкъайгъуйрикква.

Мариян Чалабовадин планрик
итижлу ахтармишунар, Цийи
проектар, гьелбетда, цТийи кта-
бар гьеле гзаф кума.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

13

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№14 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНСАНАР. ДАГЪЛАР. ДАГЪУСТАН

БОТЛИХ - РАХАТА

агъустанда гьикьван къекъвейтани, инин аламатдин гуьр-
чегвилел гьейранвал тавуна жедач. Дагъдин рекьер гьамиша
таъсирдайбур я, иллаки зулун вахтунда. Гьар патахъай къи-
зилдин рангари кьунвай Т[ебиат, хъипи, яру пешерин гъверши тарар
ва вахтунивай муьуьгъариз тахьанвай хьтин шамагъаждин тарар
— вуч гуьзел тушни!
Сифтегьан фикирар: ихьтин атугъай дагълар — гьейбатлу, муь-
туьгъариз тежедай, рагарини чархари кьунвай, живедин кьакьан
кукГушар... Ихьтин тади квай ва ац!ай вацТар - чаз гьамга хьтин

Ботлих райондин целай гъейри эквни, чимивални гузвай. ..Ихьтин берекатлу багълар
администрациядин кьилин — жуьреба-жуьре емишрив аЦТанвай... КЛанзни-такКанз фикиррик
заместитель тир Агь. мед акатзава, — ихьтин чилел гьихьтин инсанар яшамиш жезватТа яраб?

Ражабович Лабазанова чуи
хушвилелди кьабулна. Ам
анжах гьуьрмет авуниз
лайихлу кас я.

Терроризмдиз акси яз женг тухузвай жуьрэтлу аскер-
гъалибчидин памятникдал. 2019-йисуз памятник
ачухдайла, иниз Россиядин президент В.В.Путинни атанай.
'Монументдин автор — шаир, скульптор ва композитор
Хизри Асадулаев я.

Акьалт/ай хъсан инсан,

Рахата хуьруьн агьали Эхь, гьа ихьгин: Кевивал гвай, жуьрэтлу, экуь, рикГе чим авай,
Хадижат Алиева са мугьманрал рик! алай ‚ умудлу, ихтибар ийиз жедай инсанар...

куьнивайни акажариз Квелди чун тажубарна ботлихвийри?Абурун кГвалах яратмишунал
тежедай инсан я. Ада ва зегьметдал рик! хьунал! Абурун рикГин хушвилел ва ачухвилел!

Абурун мердвилел!

Куь чун шадарна Ботлихда?

Яратмишун. Рикел хуьн. Умуд.
рик! накъвари чуькьвенни Чун администрацидин, медениятдин ва образованидин отделрин
ийизвай...Гьейран я! къуллугъчийрихъ, дишегьлийрин советдин председателдихъ, чкадин

ихтилатар ийидайла, гьикГ
чун хъуьрезвайтИа, гьак!

т 4 6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№15 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНСАНАР. ДАГЪЛАР. ДАГЪУСТАН

телевиденидин режиссердихъ ва хуьруьн агьалийрихъ галаз гуьруышмиш хьана. Чаз итижлу тир гьар са
суалдиз жавабар жагъана. Кьилинди ам тир хьи, я абуруз, я абурун аялриз «т!амбулар ядай» вахт авач,
абуру, гьатта сагъсузвилеризни килигтавуна, квалахзава, кГелзава, чпин мурадар кьилиз акъудун патал,
абуруз чпин хайи Ботлихда яшамиш жез ва Дагъустандин т[вар виниз акъудиз кГанзава!

Ажд АБДУРАГЬМАНОВА, Суьлгьият БУЛГАЕВА, Блху МУЬБГЬИДИНОВА

Ихьтин гуьрчег чкадиз чаз райондин Ботлих райондин дишегьлийрихъ галаз
дишегьлийрии советдин председатель ихтилат рик/ин сидкьидай ва ачухди
Дамаданова Салигьат Насруллаевнади (чапла хьана.

патахъай) теклифна.

Им Загьра Закарьяева я.
Килиг садра адан милаим
хъвердиз! Адан къизилдин
гъилер! А гъилералди
Загьради гьикьван гуьрчег
зап/ар арадал гъана

хьи. Вичин квале вацГун
къванерикай туьк[уьрнавай
са паниодин т/вар кьуи бес я.

Патимат
Магьамедзагьидова,
Рахатадай тир авар ч1алан
муаллим. Адаз чи патай
чухсагъулдии пара гафар
къвезва. Патиматан
куьмекдалди чун акьван

хъсан инсаприхъ галаз
таниш хьана хьи!

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 1 5

######################### Page_№16 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
2% ЧАЛАН АЛ
=

Лацу яргъан галчукна,
Ахваралла чи чилер.
Къалин партал алукна,
Аквада ваз чи эллер.

Тарар, тамар’сефил я,
Нуьер шаддиз къугъвазмач.
Ракъинин экв серин я,
Багьда билбил рахазмач.

Зун гьамиша тарсарай
Агакьзава хъсандиз.
Авахьдайвал кьамарай,
Фида гила майдандиз.

Партал къалин, кефи саз,
Мекьекай низ хабар я?
Ша, аялар, фин къугъваз,
Викегь жедай йикъар я.

Шагь-Эмир МУРАДОВ

Кьуд пад михьиз экуь я,
Чилевайди гуьзгуь я,
Гьава гзаф мекьи я,
Лать, им гьи вахт я?


######################### Page_№17 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АУРНалив®«урнале:


######################### Page_№18 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧТО БУДЕТ МОДНЫМ В 2022 ГОДУ:

1 8 6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Выглядеть стильно хотят все
женщины, но получается это дале-
ко неувсех. Чтобы создать модный
наряд, большинство тратит на это
много времени и средств. Стиль-
ные образы представляют собой
продуманную схему, которая мо-
жет включать в себя несколько
вещей, гармонично сочетающихся
друг с другом.

Для их создания недостаточно
одних знаний о модных тенденци-
ях текущего сезона. В первую оче-
редь, важно уметь сочетать эле-
менты одежды по цветам, фасону,

ТЕНДЕНЦИИ МОДЫ ПЕРЕМЕНЧИ-
ВЫ И НЕОДНОЗНАЧНЫ. КАЖДЫЙ
ГОД ДИЗАЙНЕРОВ ПОСЕЩАЮТ
ИНТЕРЕСНЫЕ ИДЕИ, ОТРАЖАЮ-
ЩИЕСЯ В КОЛЛЕКЦИЯХ. ТРЕНДЫ
2022 ГОДА В ОДЕЖДЕ ПОРА-
ДУЮТ НЕПРИНУЖДЕННОСТЬЮ И

ОТСУТСТВИЕМ СЕРЬЕЗНЫХ ОГРА-
НИЧЕНИЙ. Можно смело КОМ-
БИНИРОВАТЬ КРОССОВКИ И ПЛА-
ТЬЯ, ПИДЖАК И СПОРТИВНЫЕ

ткани и другим параметрам. От-
личительные черты образов 2022 шШтАНЫ. РАССМОТРИМ ПОД-

еее РОБНЕЕ, ЧТО БУДЕТ МОДНЫМ В

. утонченность;
. естественность; 2022 году.

. женственные кружева;
. минимализм.

МОДА НА БРЮЧНЫЕ КОСТЮМЫ

Не так давно брючные костюмы носили только мужчины или офисные
работники. Несколько лет назад все изменилось: они стали неотъемлемой
частью гардероба всех женщин, вне зависимости от возраста и професси-
ональной деятельности.

Для создания нежного романтичного образа предпочтительнее одежда
в пастельной палитре: популярны голубые, бежевые и серые оттенки. По
классике для работы в офисе или деловых встреч можно выбрать сдер-
жанный и лаконичный костюм в черном, белом или синем цвете.

Среди актуальных принтов - полоска и клетки. В теплое время года бу-
дут популярны костюмы с цветочным и растительным орнаментом, кото-
рые принесут нотку нежности и легкости.

ТРЕНДЫ НА КОЖАНЫЕ КУРТКИ И ПЛАЩИ

В моде будут плащи, как с яркими, так и с нежными рисунками. Одно-
тонные модели отходят на второй план. Фасоны при этом в тренде разные:
приталенные, свободные, на запах, удлиненные.

Женские кожаные куртки также поражают изобилием вариантов в но-
вом сезоне. Они удивляют оригинальным кроем, дерзким сочетанием де-
кора и фактур. Лидируют в списке самых популярных моделей косухи. Кро-
ме них, актуальны авиаторы и кожанки в виде жакетов. Для самых дерзких
дизайнеры предлагают модели с бахромой или множеством заклепок. В
расцветках особые ограничения отсутствуют: выпускают черные, белые,
красные, коричневые, бордовые и даже желтые кожаные куртки.

КАКИЕ БРЮКИ БУДУТ МОДНЫМИ В 2022 ГОДУ?

В гардеробе каждой девушки, кроме джинсов, лосин и спортивных шта-
нов, обязательно должны присутствовать брюки. Их разнообразие по сти-
лю, оттенкам и фактурам в наступающем сезоне зашкаливает. Ключевая
особенность - практичность и универсальность, благодаря чему удастся
создавать интересные образы.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТРЕНДЫ ЖЕНСКОЙ ОДЕЖДЫ

ТРЕНДЫ НА ЦВЕТ И ТКАНЬ

В моде весной и летом будут более глубокие оттен-
ки, к примеру, насыщенный синий, аметистовый, бор-
довый и черный. Такую палитру выбрали большинство
известных представителей моды.

Помимо цвета и фасона одежды, важно обращать

внимание и на материал, из которого она сделана. Ди-
зайнеры для пошива своих коллекций предпочитают
текстуры, создающие мягкий женственный образ. Са-
мые модные ткани 2022 года в одежде - шифон, атлас,
бархат, деним. Они придадут образу лоск, а силуэту -

изысканность.

МОДНЫЕ ЮБКИ

Сложно представить гардероб
девушки без юбок. Это неизмен-
ный атрибут, формирующий жен-
ский силуэт, корректирующий
фигуру, создающий безупречный
стиль. Тренд 2022 года в женской
одежде - юбки-карандаши с раз-
резом. Среди других популярных
фасонов и фактур отмечают: с
ассиметричным запахом, в стиле
сафари, со складками, с ярким ор-
наментом.

КАКУЮ ОБУВЬ ВЫБРАТЬ,

ЧТОБЫ ОСТАВАТЬСЯ В

ТРЕНДЕ?

Модные тенденции осенне-зим-
него периода - ботильоны с бисе-
ром и камушками, сапоги-слаучи,

й

высокие ботфорты. Их можно соче-
тать как с брюками, так и юбками.
Девушки, которые ценят свободу
и комфорт, могут носить кроссов-
ки, слипы, оксфорды, лоферы или
монки.

Настоящий тренд лета - босо-
ножки на шнуровке (на плоском
ходу). В моде будет и обувь с ква-
дратным носом (босоножки или
классические туфли). Их с легко-
стью удается сочетать со струя-
щимися тканями.

Классический вариант на зной-
ное лето - вьетнамки. Дизайнеры
представляют ряд модных лако-
ничных вариантов, выполненных
из экокожи.

ТРЕНДОВЫЕ ЖЕНСКИЕ
СВИТЕРА

Любовь к вязаным вещам хо-
рошо просматривается в кол-
лекциях 2022 года. Дизайнеры
создают не только теплые, но и
стильные образы. Вязаные свите-
ра - тренды сезона «зима-весна»
2022 года. Их носят и на работу, и
на встречу с друзьями. Помимо
вязаных вещей, коллекции дизай-
неров будут наполнены свитера-
ми из трикотажа и ангоры.

Правильно подобранная мо-
дель будет гармонично сочетать-
ся с кожаной юбкой - карандаш,
джинсами и рядом других пред-
метов гардероба. В тренде одеж-
да (модели и фасоны) на любой
вкус: свитера с аппликациями, с
геометрическими принтами, ко-
кетливые свитера с вырезами и
прорезями, удлиненные и асим-
метричные свитера, стильные
укороченные свитера, свитера
с оригинальными повязками на
шее, свитера «летучая мышь».

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Важен не только сам праздник, но и под-
готовка к нему. Именно за неповторимую
атмосферу волшебства и предвкушения
чуда мы любим дни, предшествующие Но-
вому году. Чтобы растянуть удовольствие,
запланируйте на предновогоднюю неделю
интересные занятия.

1. Очень настраивают на праздничный
лад новогодние истории и сказки - читайте
их вслух детям перед сном. Классические
зимние сказки - это, конечно, «Снежная
королева» Ганса Христиана Андерсена,
«Щелкунчик и мышиный король» Гофмана,
«Волшебная зима» Туве Янссон, «Зимние
сказки» Сергея Козлова, «Двенадцать меся-
цев» Самуила Маршака, русская народная
сказка «Морозко».

2. Нарядите дом вместе с ребенком -
самодельными и покупными игрушками,
огоньками и фонариками. Нарисуйте кар-
тинки витражными красками и наклейте их
на стекло, вырежьте снежинки из салфеток
или просто белых листов бумаги, из ваты
скатайте снеговиков, промазанных клеем.

3. Привлеките ребенка к приготовлению
праздничной выпечки. Самым маленьким
можно поручить вырезание из теста фигу-
рок специальными формочками и роспись
печенья глазурью.

4. Сходите на зимний спектакль или
устройте домашний кукольный театр.

5. Совершите добрый поступок. Под Но-
вый год различные фонды проводят бла-
готворительные акции, например, сбор
подарков для пожилых людей или сирот.
Предложите ребенку поучаствовать в этом.
Такие добрые дела - тоже маленькое ново-
годнее чудо.

20 6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

_до потолка, в.
настоящий

их
ивнаш
виться К празднику!

В ТОРЖЕСТВЕННЫЙ ДЕНЬ

Каждая семья индивидуально решает вопрос,
дожидаться ли полуночи с детьми, учитывая осо-
бенности последних. Но зачастую дети после
трех-четырех лет уже жаждут не спать,
ожидая волшебного появления по-

дарков под елкой, — впрочем,
иногда они не выдерживают
изасыпают ближе к полуночи.

Дети после пяти лет в ос-
новном встречают Новый год
со всей семьей за столом под
бой курантов. Двухлетки могут
отпраздновать «малый Новый
год» в 10 вечера, а малышей до
двух лет укладывайте спать в обыч-
ное время - они не обидятся! Для
них Новый год будет днем.

Вот несколько идей, как порадо-
вать ребенка в праздничный день.

1. Пригласите Деда Мороза. Если
ребенку от трех до семи, то Деда Мо-
роза звать определенно стоит. В та-
ком возрасте дети еще верят в чудеса,
при этом они уже достаточно взрос-
лые, чтобы не бояться незнакомца с
бородой. Особенно хорошо приглашать
Деда Мороза в дом, где несколько детей (позовите друзей или со-
седей - будет веселее).

2. Запаситесь фейерверками, искусственным снегом, бенгальскими
огнями, серпантином, конфетти и хлопушками, чтобы в нужный момент
удивить ребенка.

ПОСЛЕ ПРАЗДНИКА

Несколько советов, как продлить удовольствие после Нового года:

1. Не дарите все подарки сразу. Дозируйте сюрпризы, что-то приберегите
наянварские каникулы - ребенок итак полон впечатлений: елки, фейерверки,
гости, маскарадные костюмы.

2. В пору зимних праздников на одного ребенка приходится фантасти-
ческое количество шоколада, леденцов, цитрусов. Чтобы не навредить здо-
ровью, разделите сладкие подарки на части. Например, каждую конфету

упаковывайте отдельно и прячьте ежедневно в разных местах: на елке, под по-
душкой, на подоконнике. Подпишите: «Съешь меня 10 января», «Съешь меня 1

февраля».

3. Сходите в гости и поздравьте родных. Пусть ребенок вручит им подарки,
сделанные своими руками.

4. В зимние каникулы проводится множество мероприятий для детей. Елки,
новогодние спектакли - все это можно отложить на послепраздничную неделю.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
стеклянных шариках отражались огоньки

Дед Мороз и приносил самые насто ее
4овый год нашим детям, чтобы оно
Чем удивить и порадовать ребенк.

Умею
вы" Подарки

Стался нав сет
а31 Декабря?

их сердцах.

ГДЕ РОДИЛСЯ ДЕД МОРОЗ?

Дети под Новый год видят Деда Мороза по телевизору, на улице, на открытках и кар-
тинках. Они принимают его существование безоговорочно. Про Деда Мороза складывают
песенки и сказки, он фигурирует в первых новогодних праздниках. Малыши с замиранием
сердца карабкаются на колени к статному великану с роскошной белой бородой и мешком
с подарками. Они фотографируются с ним.

Как правило, дети 3-6 лет уверены в существовании Деда Мороза, ждут его, радуются
ему, досадуют, если проспали его визит, а нашли только подарки и письмо. Но они станут
ждать Деда Мороза в следующем году и ни за что не заснут!

А БЫЛЛИ ДЕД МОРОЗ?

Как происходит с любым мифологическим существом, Дед Мороз подвергается скрупу-
лезной экспертизе. Некоторые скептики из третьего класса в него не верят. Независимо от
возраста ребенка родителям следует поменьше говорить и побольше слушать. Сначала дайте
ребенку выговориться, рассказать о своих конфликтах с ровесниками, которые не верят в су-
ществование Деда Мороза. Задача родителей - задавать вопросы: «А что ты ответил? А как
сам ты считаешь? Что было потом?» Не исключено, что ребенок не ищет ответа, а хочет
вашего участия, поддержки, понимания. Не старайтесь давать ребенку информации
больше, чем он искал. При этом, если ребенок настаивает на вашем ответе, постарай-
тесь участливо и неназойливо передать ему лидерство в этой дискуссии, а потом уже
предложить свою версию. Любые фантазии ребенка имеют право на жизнь и достой-
ны уважения. Чем старше ребенок, тем важнее ему услышать ваше мнение. Не ста-
райтесь перевести разговор на другую тему или замять дискуссию.

ЧТО ЖЕ СКАЗАТЬ?

Помните, что детям лгать нельзя. Им следует говорить только правду. Предлагаем родителям примерно
такое объяснение. Деду Морозу столько же лет, сколько празднованию Нового года. Дед Мороз - это дух Но-
вого года. Он живет в Великом Устюге, в своей резиденции, и появляется в нашем городе перед самым Новым
годом. Он приносит в каждый дом чудо, радость и настоящий праздник. Настоящий он или придуманный? Тут все
люди делятся натри группы. Одни считают, что Дед Мороз точно существует. Другие думают, что он вымышленный
персонаж. Третьи не знают, настоящий Дед Мороз или придуманный. А какой версии будете придерживаться вы
и, соответственно, ваш ребенок, решать только вам. Детям свойственно верить в чудеса, а праздник может потерять
свое очарование, если вы твердо заявите, что Деда Мороза не существует. Да и есть ли у вас такая уверенность? Ко-
нечно, если ребенок 8 лет задает вам прямой вопрос про подарки, думаю, что нужно сказать правду: подарки готовят
родители, но это отнюдь не значит, что Деда Мороза не существует!

ПРОСТЫЕ СОВЕТЫ

1. Готовьтесь к Новому году сообща с ребенком.

2. Если малыш еще плохо пишет, помогите ему составить письмо Деду Морозу.

3. Воздержитесь от редактирования фантазии ребенка - станьте добрым слушателем.

4. На вопросы про Деда Мороза старайтесь сначала предложить ребенку расска-
зать о его мыслях и фантазиях, попросите нарисовать новогоднюю картинку.

5. Не превращайте Деда Мороза в карателя: «Вот будешь скверно себя вести, Дед
Мороз ктебе не придет».

6. На Новый год подарки полагаются всем независимо от поведения, успехов в шко-
ле или возраста ребенка.

7.Ребенку естественно верить в чудо. Если вы решили «раскрыть» ему глаза, делай-
те это как можно деликатнее.

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КЛУБНИЧНЫЙ ТОРТ С ОРЕХОВЫМ КОРЖ.

Для коржа: 1. Растопить сливочное масло. По-

ложить печенье и бисквиты в пакетик
для замораживания и мелко покро-
шить. Перемешать со сливочным мас-
лом. Положить массу в разъемную
форму (диаметр 26 см), выстеленную
бумагой для выпекания, и прижать
ее. Охлаждать корж около 60 мин.

2. Измельчить шоколадную глазурь
и расплавить ее на горячей водяной
бане. Намазать на корж и дать застыть.

* 125 г сливочного масла

. 75 гпеченья с орехами

* 150 гбисквитного печенья

* 75 гмолочной шоколадной глазури

Для крема:

1
* 12 гжелатина Е]
* 1 кг обезжиренного творога х
« соки тертая цедра 1 лимона л
* 75 гсахарного песка

. 2 пакетика ванильного сахара

. 250 мл сливок

* 750 гклубники Смазать жиром края разъемной
* 1 ст.л. сахарной пудры | формы и покрыть их бумагой для вы-

* 50 гпластинок фундука 4 пекания. Замочить желатин в воде.

ОЕ А

2 2 ла, феищийх дари х
. . В А К
зай Г. -. ' . -. ‚ ©

— —

Перемешать творог, лимонный сок,

цедру, сахарный песок и ванильный са-

хар. Распустить желатин и, вливая тон-

кой струей, подмешать его к массе. Как г
только крем начнет застывать, хорошо

взбить сливки и подмешать их к крему. |”
Равномерно нанести крем на корж. 59

Отложить несколько ягод для
украшения, оставшиеся нарезать
ломтиками. Выложить их на торт. Ох-
лаждать 2 ч. Украсить оставшимися
ягодами и посыпать сахарной пу-
дрой. Посыпать края торта пластин-
ками орехов.

######################### Page_№23 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕКРЕТЫ
САЛАТНОЙ ЗАПРАВКИ

Сделать домашнюю заправку очень
просто, и она будет вкуснее и дешевле
банальных майонезов и сметаны. Хоро-
шая заправка может полностью изме-
нить любой салат. Вот все, что вам нуж-
но знать для приготовления отличной
салатной заправки:

СОБЛЮДАЙТЕ ПРОПОРЦИИ

Не забывайте, что в основе каждой
заправки лежит 3 части растительного
масла к 1 части уксуса или другой кис-
лоты, например, лимонного сока. На
этой основе можно экспериментиро-

ГРУШЕВЫЙ ПИРОГ вать с добавлением других ингредиен-

. 6 небольших груш > 5

. 8-10 ст. ложек соуса тоффи КАКОЙ УКСУС? .

. 300 гготового слоеного теста Бальзамический уксус. Отлично под-

ходит к запеченным овощам.

1. Разогрейте духовку до 200°С. Груши нарежьте на четвертинки, Яблочный уксус. Особенно хорош в
удалите сердцевины, выложите в сковороду с антипригарным по- салатах, в которых есть фрукты.
крытием, залейте тоффи. Потушите на среднем огне около 5 минут Свежий цитрусовый сок. Лимонный
— груши должны полностью покрыться соусом, а сам соус должен по- сок. Прекрасно подходит для салата с
пЕмиетЬ зеленым салатом и пармезаном.

2. Выложите груши вместе с тоффи в круглую форму с антипри-
гарным покрытием, диаметром примерно 20,5 см. Груши равномер- КАКОЕ МАСЛО?
но распределите по форме кожицей вниз. Остужайте примерно 10 И
минут. Кунжутное масло отлично походит

3. Раскатайте слоеное тесто в круг по размеру формы. Накройте ЛЯ салатов с восточным уклоном, а

груши тестом, прижмите и отрежьте излишки. Запекайте пирог 20-25 Также для тунца и курицы. .
минут, до тех пор, пока тесто не поднимется и не станет золотистым. Оливковое масло используйте для

4. Выньте форму с пирогом из духовки и дайте постоять 5 минут. фруктовых средиземноморских запра-
Теперь накройте пирог тарелкой или круглой доской и переверните вок. Оно намного ароматнее, чем под-
— груши должны оказаться сверху. Пирог подавайте теплым с шари- солнечное масло.
ком ванильного сливочного мороженого.

КАКИЕ ПРИПРАВЫ?

Для приятной чесночной заправки
заверните половину головки чеснока
в фольгу и запеките ее в духовке при
200°С в течение 20 мин. Добавьте мя-
коть в классическую заправку и оставь-
те на ночь, чтобы заправка настоялась.

Соус тоффи приготовить очень просто. Растопите примерно
100 гсливочного масла со 100 г сахара в сотейнике с толстым дном.
Соус должен быть однородным и гладким.

МИНДАЛЬНЫЙ ПИРОГ С КОРИЦЕЙ

На 12 порций
* 250 гядер миндаля Травы быстро и просто придают за-
о ВАТ .. правкам аромат. Мягкие травы, такие
* 250 гсахарной пудры

как петрушка, эстрагон или базилик,
лучше таких жестких, как розмарин и
тимьян. Свежий базилик идеален с по-

. тертая цедра 1 лимона

. 1 щепотка корицы

. 1 пакетик ванильного сахара
. 2 ст.ложки сахарной пудры

мидорами, мята - в греческом салате,
кориандр - скреветками.

1. Обдать миндаль кипятком, дать не-
много постоять, затем очистить от шелухи и обсушить. Смолоть ядра
ореха.

2. Отделить белки от желтков. Перемешать сахарную пудру с желт-
ками и смешать с миндалем, цедрой, корицей и ванильным сахаром.
Хорошо взбить белки и подмешать к желтковой массе.

3. Смазать жиром разъемную форму (диаметр - 26 см) и посыпать
ее сухарями. Выложить туда тесто и выпекать 50 мин при 180°С. Осту-
дить пирог на решетке и, перед тем как подавать на стол, посыпать
толстым слоем сахарной пудры.

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
. ЧАВО [ Еж».
ОТКРЫТЫЙ ПИРОГ С ГРИБАМИ

й ‚/ Ингредиенты Приготовление:
И › 450 г дрожжевого слоеного теста 1. Грибы варите в подсоленной воде 15 мин, затем откиньте на сито и дайте стечь жи

* 300 гзамороженных лесных грибов Крупные грибы нарежьте.

* 300 г картофеля 2. Картофель вымойте, очистите и нарежьте небольшими ломтиками. Лук очистите и на-

* 1 луковица режьте полукольцами. Сладкий перец вымойте, обсушите, каждый стручок разрежьте по-

* по 1 стручку красного и зеленого полам, удалите сердцевину с семенами, мякоть нарежьте полосками.

сладкого перца 3. В сковороде разогрейте растительное масло и обжарьте картофель до легкого подрумяни-

* 3 ст. ложки растительного масла вания. Выложите на тарелку и перемешайте с грибами. Посолите и поперчите по вкусу. В

* 100 мл сливок 20%-й жирности той же сковороде слегка обжарьте подготовленные лук и сладкий перец.

* 2 яйца 4. Духовку разогрейте до 200°С. Тесто слегка раскатайте и уложите в форму так, чтобы полу-

* 100 гтертого сыра чились высокие бортики. На тесто выложите жареный картофель с грибами, сверху — лук

* соль со сладким перцем.

* молотый черный перец 5. Сливки взбейте с яйцами и вылейте на начинку. Посыпьте тертым сыром и выпекайте 30-
40 мин. Готовому пирогу дайте немного остыть и переложите на большое блюдо. Перед
подачей на стол украсьте веточками любой зелени.

ФРИКАДЕЛЬКИ
С ПОМИДОРАМИ

Ингредиенты

* 2 луковицы

* 4 зубчика чеснока

® 500 г мясного фарша

® | ст. ложка рубленой петрушки
* | яйцо

* соль

* молотый черный и красный перец
® 300 гзамороженной фасоли

* 3 ст. ложки растительного масла
*500 г протертых помидоров

» сушеный тимьян

* | ст. ложка пряной зелени

Приготовление:

1. Репчатый лук и чеснок нарезать. Мясной
фарш смешать с % репчатого лука и чес-
нока, добавить петрушку, яйцо и припра
ВИТЬ.

2. Фасоль варить 20 мин в подсоленной воде,
откинуть на дуршлаг и дать воде стечь.

3. Разогреть 2 ст. ложки растительного мас-
ла. Из фарша сделать котлетки и 8—10 мин
жарить их в растительном масле. Выло-
жить из сковороды и поставить в теплое
место.

. Разогреть 2 ст. ложки растительного мас-
ла и пассеровать в нем оставшийся репча-
тый лук. Добавить помидоры, оставшийся
чеснок и фасоль. Приправить тимьяном,
перцем и тушить 5 мин. Подавать фрика-

6/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№25 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН

Къаякент райондин ВИРЕР

ъаякент район Дагъустандин

агьалийриз ва мугьманриз

фадлай рикГ алай чкадиз
элкьвенва. Райондин дамах - ана
авай ажайиб вирер я. Ина сагъар-
дай машгьур «Тупсуз» вир ава.
Къумукь ч[алай таржума авурла,
им «кТан квачир» лагьай гаф я. И
вир Европада авай тек сад я вичин
кьарадикай тебиатдин шарт[ара
менфят къачуз жезвай, гьикГ хьи
гатузинацинчимивал Цельсиядин
36-40 градусдив кьван хкаж жезва.

'Тупсуз вире батмиш хьун мум-
кин туш, вучиз лагьайта ам лап
уькуьди я. Амма хейлин азарри-
кай сагъ хьжедай мумкинвал ава,
адан кьарадик инсанар патал лап
еке менфят ква. Яд ина минералар
тимилквайди, сероводороддинди
я. Вирин къваларай акъатзавай ку-
дай ци датана ам ацГурзава. Иниз
сагъарун патал жалгъайриназарар
авайбур ва аялар тежезвайбур
къвезва. Вирин патав «Къаякент»
санаторий кардик ква, ана турист-
ривай чпин сагъламвал мягькема-
риз жезва.

Районда гуьрчег мад са чеш-
ме - «Аджи» вир ава. ТШебиатди
яратмишнавай ажайиб и чкади
сифтеакунмазди вичелашукьарда.
Вирин «гуьзгуьди» - 546 га, яд ва
кьар авай вири чкадини 1000 га
чка кьазва.

Аджи - им жуьреба-жуьре, гьа
гьисабдай яз международный ва
Россиядин Яру ктабра гьатнавай
30-далай виниз нуькер( мисал яз,
савка, султанка, авдотка, фламин-
го, кудрявый пеликан ва масабур)
акъваззавай вамукар кьазвай чкая.

Гьеле са-кьве йис идалай вилик
ина экологиядин еке мусибат ара-
дал атанвайди тир. Вир михьиз
кьуранвай. Амма райондин адми-
нистрацияди ва республикадин
кьиле авай ксари ам арадал хкун
патал чпелай алакьдай вири се-
ренжемар кьабулна: шлюзар ва
къаналар цГийи хъувуна, вириз

толстолобик, лацу амур, карп (гуьзгуьдин ва Венгриядин) балугърин
саки зур миллион шараг вегьена.

Вириз яд дагьдин ценерив гвай булахрай ва саларни багълар дигидай
къаналрай къвезва. Патарив гвай т[имил яд авай чкайра гзаф векь-кьал
экъечзава, бязи чкаяр саки 200 метрдин гьяркьуьвал аваз нащарин
къалин кул-кусри кьазва.

Адживири Россиядин жуьреба-жуьре регионрайтир хейлин туристар
вичел желбзава. Ина сагъламардай хейлин комплексар (санаторияр, пи-
онеррин лагерар, ял ядай базаяр, грязелечебница) кардик ква ва мадни
цГийибурэцигунин кГвалахар кьилизакъудзава. Инизбалугъчивилел ва
гъуьрчехъанвилел рик! алай ксар къвезва. Туристривай ина гидроцик-
лар, катамаранар, луьтквеяр ва сирнавдай кГвалер кирида кьаз жезва. Са
гафуналди, ина гьар садаз вичин рикГТиз кТани кардал машгъул жедай
мумкинвал ава.

ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА

25

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№26 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АРШ

Гьеле алатай асирдин юкьварани чакай
садан кьилизни агъзур йисарин тарих авай
халкьарин ч!алар терг хьунин къурхувилик
акатда ва гьа и кар себеб яз, гьа милле-
тар чебни чилин чинилай квахьда, лагьана
фикир къведачир. Амма ингье къе чун, Да-
гьустандин халкьар, гьа ихьтин месэладин
вилик акъвазнава. И кардин тахсир ХХ!
асирдин эвел кьилерилай виридан сиве
авай «глобализация» яз гьисабзава. Амма
гьа са ч1авуз, гьа «глобализация» себеб яз,
халкьари чпи-чеб, чпин кьетенвал, чпин
лазимвал, чпин кьилин винизвал артух
аннамишизни башламишна эхир, чехи ва
«гъвеч!и» миллетрин руьгьдик юзун куту-
на, девирдин гьужумриз абурун аксивал
артухарна. Миллетдин жанлувал, гележег
ч!ал хуьнилай аслу тирди аннамишиз туна

26

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

са миллетдин ваъ, вири регионди руьть-
динни къанажагъдин жигьетдай вичин
аслу туширвал квадарун жезва, вири дуьнья
марифатдин жигьетдай кесиб хьун жезва. Алай
девирда, квахьунин хаталувилик акатнавай
чТалариз къуват хгуз жедайбур миллетдин хи-
йирдихъ галай, са фикирдал алай, несилрилай
несилривруьгьдин ивирар агакьарзавай инсанар,
алимар я.И карда ч!алар тарихдихъ, яшайиш-
дихъ, медениятдихъ, адетрихъ, маса мукьвал
ва яргъал халкьарин чТаларихъ ва нугъватрихъ
галаз алакъада аваз ахтармишзавай алимрин-
лингвистрин зегьметрихъ кьет[ен метлеб ава.

Дагъустандин алимри гзаф йисара зегьмет
чГугуна, милли ч!аларин грамматикаяр туь-
кГуьрна, Тебии рахунрин ч!алар къайдадиз
гъана, яни ч!алакай миллетдивай сад хьиз са-
вадлувилелди менфят къачуз жедайвал авуна.
Къайдада тунвай ч[ал — им илимдин, литерату-
радин, журналистикадин чТал я эхир ва миллет
вилик финин ва жанлу авунин кьилин шарт! Я.

Алай йисуз советрин ва Россиядин зурба
лингвист, вичин вири уьмуьр Дагъустандин
халкьарин чТалар илимдин ва ишлемишунин
рекьяй ахтармишунар кьиле тухвай алим —
Мейланова Уьнейзат Азизовна дидедиз хьана
97 йис тамам хьанва. Бажарагълу алим, вини
дережадин тешкилатчи, гуьзел педагог тир
ада республикадин тарихдинни филологиядин
илимдачГуризтежедай гелтуна, сажерге жегьил,
къенин регьятбур тушир шартЙара милли ч1а-
лариз къуватар гуз, зегьмет чГугвазвай алимриз
уьмуьрдин ва илимдин рекьер къалурна.

'ТГебиатди и рекьяй бажарагъ ганвай, зегьмет-
дал кьару, фурс гвачир и дишегьли адахъ галаз
санал кТвалах авур гьар садаз чешне хьайиди я.
Вичинлап жаванйисарилайамадетдиндитушир
са мураддихъ рекье хьана чи республикадихъ
авай ажайиб, вири дуьнья гьейран ийизвай ха-
зина — чи халкьарин милли ч[алар, нугъватар
ахтармишна чирунихъ, абурукай илимда жанлу
гаф лугьунихъ.

Адан уьмуьрдилай ва кьилиз акъудай крари-
лай вил вегьейла, вун сакардин гъавурдаакьада:
неинки зегьмет кТан хьунихъ, неинки гегьенш
чирвилер къачунихъ, гьак[ни гьам искусствода,
гьам илимдин майданракукГушар къачун патал
тебии бажарагъ хьунихъ метлеб ава.

Уь. Мейланова 1924 -йисан |-майдизвиликан
Кьасумхуьруьн, гилан Стал-Сулейманан рай-
ондин Кьасумхуьрел дидедиз хьана. Уьнейзат
тьелелапаялзамазхайи лезги Ч!алан ватандивай
къакъатнай: адан диде-буба Кьасумхуьрелай
Магьачкъаладиз, жуьреба-жуьр чТаларал рахаз-
вай агьалийрин шегьердиз, куьч хьайила, Уъней-
затан анжах 2 йистир. Ленинградда финансрин
курсар куьтягьна, гьа и рекьяй квалахзавай

( | Тал квахьун — им неинки гьихьтин ятани

######################### Page_№27 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
буба Абдулазизан, я кТвалин кайвани Сейранхану-
ман, мили къилихрин, камаллу, халкьдин маниярни
риваятар чидай лезги дишегьлидин, кьилиз чпин
сифте веледдикай, гъвечТи Уьнейзатакай, гьеле чи
патарасаакьван машгьур хьанвачир илимдин-милли
тарихдинни филологиядин зурба алим жеда лагьана
садрани атаначир.

Руш лагьайт[а, тек са вичиз чидай алемда — дидеди
ахъайдай ихтилатрин, халкьдин гуьрчег манийрин,
риваятрин, хайи лезги чТалан ва маса, вичиз гзаф
миллетрин инсанарни ч1алар авай меркезда ван жез-
вай чГаларин, гафарин, сесерин, келимайрин алемда
чТехи жезвай.

1931-йисуз Уьнейзат Магьачкъаладин [-нумра-
дин мектебдин 1-классдиз фена, школа лап хъсан
къиметралди куьтягьна, Москвадиз, МГУ-диз, фи-
лологвилин пеше келиз физ кГвачин хьана. И арада
дяве башламиш хьана. .. Рушвичин шегьердин СТал
Сулейманан тТШварунихъ галай Педагогвилин инсти-
тутдиз келиз фена. Ина ам институтдин тарихда
Сталинан стипендия къачузвай сифте студент хьана.
Тарсарикай азад вахтара руш, амай вири жегьилар
хьиз, хирер хьанвай аскерар, дяведин зулуматдикай
хуьн паталинизкуьчарзавай маса шегьерринагьалияр
къаршиламишиз вокзалдал физвай, госпиталрахирер
хьанвайбурухъ гелкъвезвай, сенгерар атПуз куьмек
гузвай...

Дяве куьтягь хьана, уьлкве ислягь уьмуьрдив эгечТ
хъувуна. Уьнейзатни эхирни вичин мураддивагакьна:
яру диплом гваз вуз куьтягьай руш Москвада МГУ-
дин аспирантурадиз кГелиз ракъурзава. Амма Чехи
меркездизам анжах мад кьвейис алатайла, ахпаакъат-
зава: Уьнейзат и ч!авуз гъуьлуьк квай ва к[вачел залан
тир. Амма ам гьеле к!валахдив эгечТнавай: институт
куьтягьнамазни, 1947-йисуз, адаз СССР-дин Илимрин
Академиядин Дагъустандин филиалдиз кГвалахдал
теклифнавай. Гьа ина Уьнейзат Азизовнади вичин
эхир нефес жедалди зегьмет чугуна. Гуьгъуьнлай,
биц[и хва дидедин гъилел туна, 1949-йисуз, Уьнейзат
Москвадинаспирантурада кТелиз фена.Адан илимдин
регьбер советринзурбалингвист, Дагъустандин ч1ала-
ринграмматикайрин автор Лев Иванович Жирковтир.

1952-йисуз аспирантура куьтягьай жегьил лезги
дишегьлиди агалкьунралди филологиядин илимдин
кандидатвилин диссертация хвена. ГьаикГам 27 йисан
яшдааваз СССР-дин Илимрин Академиядин чТаларин
Институтда диссертацияхвейи садлагьай дишегьли ва
Дагъустанда филологиядин илимрин кандидатвилин
дережа къачур сад лагьай дишегьли хьана.

Фейиасирдин 50-йисара Дагъустандачкадин ч!алар
ва нугъватар ахтармишунин жигьетдай зурба к[вала-
хар гъиле кьунвай. Ингье гьа инлай жегьил алимди
вичин чирвилер, илимдин тежриба, вичин тебии
бажарагъ лезги ч!алан нугъватар ахтармишунин
кардиз бахшна. Имни «чуьлдин» кГвалахдихъ галаз
алакъалу тир — чкайрал, цудралди яргъал хуьрериз
фена, улакьдин, яшайишдин шартарин патахъай
четинвилер эхна кГанзавай. Амма Уьнейзат Азизовна

СУБРЕТ

вичин пешедал а кьадар кьару тир хьи, ада гьатта ди-
дедивай, бубадивай куьмек т[алабдай. Абуру куьмек
гудай: бубади улакь жагъурдай — балкТан, я вични
адахъ галаз дагъдин хуьруьз четин рекьера гьатдай.
Мукьвал-мукьвал «илимдин командировкайра»
Уьнейзатан диде Сейранхалумни жедай — илимдал
и кьадар машгъул хьанвай вичин рушаз яшайишдин
шартар кьезилариз алахъдай. Нугъватдал рахадай
хуьруьнагьалийрин, жуьреба-жуьр яшарин инсанрин
рахунриз яб гуни, абурун чТалар яц!у дафтарриз кхьи-
ни, икьван гать саданиахтармиштавунвай лингвисти-
кадин мяденри,жегьил алим Уьнейзат Азизовнадин
рикТелай вири четинвилералуддай! Нетижада «Лезги
диалектологиядин очеркар» т!вар алай илимдин зур-
ба кГвалах арадиз акъудна. Ам 1963-йисуз Москвада
«Илим» издательствода чапдай акъатна. 1965-йисуз
гьа и к!валах Гуржистандин Илимрин Академиядин
махсус советдал илимдин докторвилин дережакъачун
патал диссертация хвена. Илимдин алемда а «Очер-
кар» гилан девирдани мецелалай, вичин чинар-Щарар
делилар яз гъизвай ктаб яз машгьур я.

Уь. Мейлановади кьил кутуна, рикШел гъана,
1968-йисуз СССР-дин ИА-дин Дагъустандин фили-
алда кхьинар авачир ч!аларин сектор тешкилнай
ва а секторда ада яргъал йисара регьбервал авуна.


######################### Page_№28 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБРЕТ

Бес квелай гатунин? Гьелбетда, лингвистикадин
экспедицийрилай, Дагъустандинни Азербайжандин
кьакьан дагълух хуьрериз финилай, кхьинар авачир
халкьарин чТаларин гафарганар туькТуьрунилай.
Сектордин зегьметрин нетижа яз, Дагъустандин кхьи-
нар авачир саки вири чаларин гафарганар гьазурна,
чапдай акъатна: багвали, къарата, бежта, годобери,
чамали ва маса чТаларин. Сектордин регьберди вичи,
Уьнейзат Азизовнади, «Будух-урус чЧ!аларин гафар-
ган» гьазурна ва ам 1984-йисуз Москвада «Илим»
издательствода чапдай акъатна.

Вичин вири уьмуьрда Уь. Мейланова лексикогра-
фиядин кГвалахрал машгъул хьайиди я. Ада «Лезги
чТалан орфографиядин чехи гафарган», нугъватрин,
терминрин, Б. Талибовахъ галаз санал «Лезгигафарин
манайрин гафарган» кТватГна гьазурна, абурРАН-дин
ДФИЦ-дин Гъилин хат[арин фондуна къени къаткана,
чеб чапдай акъудунал вил алаз ама.

Гегьенш чирвилер, илимдин ахтармишунар кьиле
тухудай кьеен бажарагъ авай Уь. Мейланова лите-
ратуроведенидин, фольклористикадин, фонетикадин,
морфологиядин, синтаксисдин, чТалар ахтармишдай
илимдин маса месэлайрал машгъул хьана. Акьул,

28 6/2021 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

алакьунар, саваддин кьакьан дережа изурбаалимдин
къаматдинасул лишанартир. Адан зегьметар себеб яз,
неинки Дагъустанда, гьакГ адалай къецени илимдин
дережаяр кьакьан ва дерин хьана.

Кьудмонографиядин, кьве вишелай винизилимдин
журналра чап авур макъалайрин автор, къанницЦТуда-
лай виниз лингвистрин экспедицийра хьайи Уьнейзат
Мейланова жемиятдин яшайишдин уьмуьрдивайни
къерех хьайиди туш. Ам 1957-йисалай Дагъустанда
акъатиз гатГунай «Дагъви дишегьли» журналдин
кьилин сифте редактор, гуьгъуьнлай гзаф йисара гьа
ихьтин т[вар алай тележурналдин кьилин редактор,
советрин дишегьлийрин Комитетдин член хьана.

Илимдин алемда УЪ. А. Мейлановадихъ гьихьтин
таъсиб авайтТ[а саделилди иллаки хъсандизкъалурзава
—ам Европадин Лингвистикадин Комитетдин регьбер
вачлен хьайидия. Ам гзаф гъилера СССР-дин ИА-дин
диссертацияр хуьдай илимдин советрин членвиле,
РФ-дин бязи вузрин, Дагъустандин, Кавказдин вузрин
диссертацияр хуьдай илимдин советрин членвиле
хкягъайди я, милли ч[алар хуьнин ва виликди туху-
нинмеэлайризталукьарнавай дуьньядин, советрин ва
республикадин конференцийра иштираквалавурдия.

Дагъустандин т[вар-ван авай лингвист, филология-
динилимрин доктор Фаида Абубукаровна Гъаниевади
Уьнейзат Азизовна рик[ел гъуналди ик[ лагьана: «Зун
Уьнейзат Азизовнадихъ галазтаништир лугьунтимил
я, чна 1967-йисалай санал 34 йисуз къуьн-къуьне аваз
к[валахна, санал ч!аларин тум-кьил авачир кьадар
экспедицийра хьана. Завай адакай бажарагъ, дерин
чирвилер авай алимдикай хьиз, вичин вири уьмуьр
зегьметдал рик! хьунин, къастунал кевивилин,
уьмуьрдал кьарувилин, пешедиз вафалувилин чеш-
недикай хьиз лугьуз жеда...»

Уь. Мейлановадин уьмуьрдин ваяратмишунин чеш-
неди къалурзава хьи, бажарагъ авай дагъви дишегь-
лидивай инсаниятдин вири жуьредин агалкьунрик
лайихлу пай кутаз жеда: неинки итим агалкьунрал
руьтьламиш авуналди, гьак] вичин хсуси зегьметрал-
ини. Гьа са чТавуз гуьзел хизанни яратмишна, чпел
дамах ийиз жедай веледар хана, квачел акъулдиз жеда.
Уьнейзат Азизовнадин гъвечГи хци, филологиядин
илимрин доктор Энвер Мегьамедалиевич Шейхова
илимда дидедин рехъ хкягъна.

Ватанди Уь. Мейлановадин зегьметдиз лайихлу
къимет гана. Ам РФ-дин ва РД-дин илимрин ла-
йихлу деятель, «Кавказ хуьнай», «Ватандин ЧТехи
дяведин вахтундагъакъисагъзегьметдай» медалрин
сагьиб, А. Чикобавадин тЛварунихъгалай Премиядин
лауреат, советрин дишегьлийрин Комитетдин Къи-
зилдин медалдин иеси, СССР-дин ИА-дин Президи-
умдин, РСФСР-дин ва РД-дин ВС-дин Президиумдин
са кьадар Гьуьрметдин грамотайрин ва са жерге
маса грамотайрин иеси я.

Плкизат ФАТУЛЛАЕВА

######################### Page_№29 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

«Шуи галай» дахи

и, мектебда захъ галаз кТвалахзавай юлдашди,

за вичин гимишдин мехъерик эверна. Гъуьлуькай чара

айидалай кьулухъ зун ахьтин чкайриз лап кьериз-

цГаруз физвай. Амма Розадиз завай ваъ лугьуз хьанач.

Гьазурвилер куьтягь хьайила, Розадизунакъвазун патал
рекьив гъана.

Гьазурвилерал гьалтайла мярекат адетдин мехъери-
лай са куьналдини тафаватлу жезвачир. Хъсан музыка,
манидарар, тамада, «цийиз эвленмиш хьанвайбур» па-
таллимузин - ибур вири Розадин ва Алибеган пудаялди
гьазурнавай. Алибеган амадаг Расул атайла, тТуьн-хъун
лап къумбарзавай. Дуьшуьшдай, са сеферда вилер зи ви-
лераакьур Расул, вучизятПани датПаназазкилигзавай. За
утанмиш яз, вилер масанихъэлкъуьрзавай. За фикирнай:
белки, ам ягъалмиш хьана ва зун чирхчир хьиз акунва.
Амма Расул зи патав атана, танишвал гана, зун вичиз
бегенмиш хьанвайди лагьана, зи патавай алатзавачир,
акъваз тийиз вири кьуьлерик эверзавай.

Зун хьфиз гьазур хьанвайла, Розади зи хциз пакетда
туна ширинлухар вахкана.

- Жеч гьа, Расул рикГивай валай алатзавачир. Вунаам
суьгьуьрда тунвай! -лагьана ада сивел хъвер алаз. Чи
гафар сиве амаз Расул экъеч[на, зун рекье тваз гьазур
хьана. Нянин вахт секинди ва чимиди тир ва ада к!вачи
къекъуьн теклифна. Рекье ада заз вичикай суьгьбетна.
Чир хьайивал, ам залай ругуд йисан гъвеч[Гиди тир.

Расулан дидени буба хуьре яшамиш жезвай. Ам мек-
теб акьалт!арнамазди шегьердиз атанвай ва ирид йисан
къене адалай бегьем крар кьилиз акъудиз алакьнавай.
Вуздиз гьахьна, сад лагьай сеферда акатначт[ани, кТва-
лиз хьфенач, кТвалахдал акъвазна. Зур йисалай маса
чкада сотовый телефонарремонтдай гъвечТи мастерской
ачухна. Няниз «таксидал» кГвалахна. Ахпа, халудивай
пул буржуниз къачуна, санлай гзаф кьадар телефонар
маса гунал машгъул хьана. Къад йиса аваз, хъсан къа-
занжи гъизвай бизнес маса гана, масадак пай кутуна
ва Алибеган амадаг хьана. Гьа и йисуз ам заочнидаказ
университетдик экеч[на.

Зун инсанрихъ галаз алакъаяр
арадал гъиз са акьван алакьдайди
тушир. Амма и нянихъ рахадайла за
жув пис гьиссзавачир. Заз ак[ тир хьи,
Расулахъ галаз зун фадлай таниш я ва
завай квекай хьайит[ани рахаз жезвай.
Жаваб яз, за жувакай суьгьбетна. Зун
адалай ругуд йисан чехи тирди, фад
гъуьлуьз фейиди ва гъуьлуькай чара
язмуьжуьдйисхьанвайди чуьнуьхнач.
Зун муьжуьд йиса авай хци гуьзетза-
вайди лагьана.

- Куьн чара вучиз хьана? Ваз гъуьл
кан туширни?

-КТан тир, - жаваб гана за, - адаззун
кГанзавачир. Аялар хадай кГвализ ам

вад йикъалай акъатна ва вич маса дишегьлидин патав
хьфизвайдакай хабар гана.

Туькьуьл рикГел хкунри рик! чуькьвена... Абакарахъ
галаз чнаарадаеке муьгьуьббат аваз мехъерарнай, амма
санал йисалай са имил артух вахтунда яшамиш хьана.
Сифтедай гъуьл хъсанди, гъавурда акьадайди ва къай-
гъудардитир. Чиараярзун квачел заланзавай эхиримжи
варцара къана, зун аял хуьн патал пуд вацра азарханада
къаткуниз мажбур хьана. Гъуьлуь вичин «къайгъу ч[уг-
вадай» кас авач лугьуз наразивалзавай, гьатта къални
жезвай. БиЩек вахтунилай вилик дуьньядиз атана ва
чунаялар хадай кГваляй азарханадиз рекье туна. Рикел
алама, идакай чир хьайила, Абакараз пис хъел атанай ва
ам ийир-тийир квахьна амукьнай. За, гьелбетда, ибур
куьрпедикай хажалат чТугунихъ галаз алакъалу авунай.
'Амма чир хьайивал, себеб масад тир...

Гуьгъуьнинюкъузгъуьли вич масадан патав хъфизвай-
дакай лагьана... Азарханадай ахъагъайла, зун ЩШекГуьд
йиса аваз гадарнавай паб, ичГи хьанвай к[вализ хтана
ва анжах хцикай фикирун кьетГнай, адаз зи бубадин
гьуьрметдай Сулейман т[вар ганвай.

Вахтар физвай. Хвач[ехи жезвай ва дидедини бубади
аял гъвеч[измаз, ам тахай бубадив вердиш жедайвал,
за жуван уьмуьр санал туьхкШуьр хъувунин ишараяр
гузвай. Амма, аквар гьаларай, Абакара рикШе тур хер
сагьтахьанвай заз сакасни бегенмиш жезвачир. А чавуз
дуст рушари и кар чпин гъиле кьуна. Зун гьасятда рази
хьаначир, амма гьар гьик! ятШани мад сеферда жуван
уьмуьр туькГуьрун патал разивал гана.


######################### Page_№30 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

'Асядин стха заз гьасятда бегенмиш хьана —рикГ желб-
дай акунар, меденивал, сабурлувал. Арсена вичиз зун
кьве йис идалай вилик, Асядин хайи югъ къейддайла,
акурди лагьана. Вичин ниятар къенибур тирди тести-
кьарун патал ам зи дедедихъни бубадихъ, стхайрихъ,
вахахъ галаз таниш хьана. Багърийри чпиз зи патахъай
шад тирди чуьнуьхзавачир ва зун рази тахьунал аламат
тир. Заз лагьайт!а, хциз буба авачирвиляй писзавайди
чиз, Сулика зун Цийи гъуьлуьз фин гьик! кьабулдат!а,
аданни тахай бубадин алакъаяр гьихьтинбур жедатГа
тийижиз хажалат чГугвазвай. Са сеферда ада завай
вичин бубадикай хабар кьунай, зани чун чаразвайди
жаваб ганай.

- Ам вуч лагьай чТал я? - хабар кьунай Сулика.

- Ваз вуч аватЙа чидани, хва, кьве инсандин арада
муьтъуьббат авайла - абур эвленмиш жезва. Садаз -сад
канзамачирла - абур вуч патал санал яшамиш жеда
кьван ва абур чара жезва.

Сулик хиялрик акатна ва лагьана:

-Бубадиз бес гила зунни кГан тушни? Ам захъ галазни
чара хьанвани?

Экуьнахь, зажуван хъилерни рик[елай ракъурна, чара
хьанвай гъуьлуьз зенгна, хцихъ галаз хьайи ихтилатди-
кай лагьана, адал кьил чТугун Т[алабна. Ада жаваб гана
хьи, ихьтин гуьруьшар абурун кьведанни квез герек я,
аялдиз ахпа мадни пис жеда.

-Лагь, зун Кеферпатаз фенва, -хълагьна ада.

За ада лагьайвал авуна.

ГьикГ ятГани са сеферда гьаятдай Сулик шехьнаваз
ва хъвехъ михьиз чухванваз хтана.

-Ана гьик! хьана, хва? Вун алукьнани, тахьайт[а
ккГанани?

-КкТана! ТТагьира лугьузва: зи буба Кеферпата авайди
туш, ам чи шегьерда яшамиш жезва, чалай са имил
яргъа. Ада бубадиз зун акуна кШанзавач лагьана. Им
жедай кГвалах яни, диде? Жедайди туш? За бубадин
кефи ханач кьван...

Гуьгъуьнин юкъуззун чарахьайи гъуьлуьн квалахал
фена ва «Кеферпатай хтун» ва эхиримжи вахтара буба
рикПяй акъатзавачир хцихь галаз гуьруыимиш хьун
талабна. Абакар са акьван хушвал авачиз рази хьана.
Абурун сифте гуьруьшди вири чпин чкайрал эцигна.
И няниз вичин бубадилай алат тийизвай, адаз теменар
гузвай, датЙана адан гъил кьунвай хци ам хъфейла се-
филдаказ лагьана:

-Бубади вич мадяргъариз хъфизвайди лагьана.Зунмад
адангуьгъуьниз ишехьдач. ..Зафикирзавайвал, адаззун
кГан туш. Аквар гьаларай, ам захъ галазни чара хьанва.

Адалай инихъ йис алатнава. Сулика мададакай хабар
кьазвач ва ам вилив хуьзвач. Заз лагьайт[а, адан уьмуьр-
да бес тежезвай буба эвездай кас гьалтнай7Та кТандай...

Са сеферда киш юкъуз Арсена зенгна ва лагьана:

- Пака зунни вун дачадиз зи дустунин кьилив физва.
Ана чпин папарни галаз зи дустарни жеда, заз вун абу-
рухъ галаз танишариз фадлай кГанзавай.

-Арсен, ваз лугьуз зи рикГелай алатна, пака, гьяддиз,
Суликанхайи югъ я. Зазни адаз вазни эвериз к!анзавайди
тир. Нисинихъ адан дустарни мубарак ийиз къведа. Ада

3 0 6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

пакадин югъ акьван вилив хуьзва хьи. Вун гъавурда
акьазва хьи, завай вахъ галаз пака дачадиз гьикТ авур-
тани къвез жедач...

-Гъавурда акьазвач, Фатима, гъавурда акьазвач, - хъел
кваз жаваб гана Арсена. - Ихьтин себебар жагъизвайвун
гилалди текдиз амукьун аламат жедай кар туш.

Зун киснавай. Арсена заз гьайиф хьайиди кьат[айда
хьиз, хъуьтуьл хьайи ванцелди теклифна:

-Зазчизвавуч ийидат[а, Фатима. Сулеймананхайи югь
чна къе къейдда, шемерни галаз торт за гъида. Вичин
дустариз хабар гурай. Пака, экуьнахъ чун дачадиз фида.

Зуншадвилелди рази хьана. Сасятдилай Арсен хтана,
Суликаз торт ва электронный къугъун пишкеш яз гъана.

-Зун нянихъ са кГус геж хьиз акъатда, - лагьана ам,
вичин к[валахрикай багьна кьуна, хъфена. Зунни Сулик
мугьманрин къайгъуда хьана. Дустар хъфейла, чун пака-
динйикъакай рахазвай. Хци завай ана мадаялар жедани
лугьуз хабарар кьазвай. За лагьайт[а, ада мугьманда вич
хьсан тухун тТ[алабзавай. Арсен лап геж ахкъатна.

- Пака вуна Сулик гьинизда? —хабар кьуна ада ракТара
амаз.

-Ам чахъ галаз къвезвачни кьван? —мягьтел хьана зун.

Сулик кис хьана ва дикъетдивди Арсеназ ва заз ки-
лигна. Арсен гададихъ элкъвена:

-Сулик, вуна дидедиз чи дустарин патав физ ихтияр
гузва кьван? Ваз вуч ават[а чидани, гъвеч[и дуст, ана
анжах ч[ехибур жеда. Вун Асяхаладин патавакъваздани?
Хьел къвемир, вун аял туш кьван.

Суликакьил калтадна, аммаадан кефи ханвайакунри
масакГа лугьузвай. Заз адан вилерилай физ кГанзавай
накъвар ада са гужалди кьазвайди аквазвай.

Пакамахъ, Сулик Асядин патавтуна, чун дачадиз фена.
Ана авайбур вири чал вил алаз акъвазнавай. Арсенан
дустарихъ чпин папар ва аялар галай. Жуьреба-жуьре
яшарин аялар къумадин ч[ехи гьамбардал къугъвазвай,
перпилаграй авахьзавай, шишер ягъун патал карасар ял-
завай, шадвалзавай, чпин шадвиляй кьуд пата вантунвай.

-Ваз, аквар гьаларай, ина аялар жедайди чизвачир?
Гьайиф чна Сулик къачун тавур, - лагьана за.

-Ваъ, чизвай, заз ина аялар жедайди, - кьет[идаказ
лагьана Арсена. — Амма къе за дустариз хиве кьунвай
зи свас, адан вири хъсан терефар —рик] желбдай акунар,
акьуллувал, гуьрчегвал - къалурда лагьана. Са гафунал-
ди, зи муьгьуьббат, зи бахт, «тум галачиз» -жаваб гана
заз Арсена.

-Вуч!? —зун агъазвачир. «Тум галачиз» - им зи Сулик
яни?

- Секин хьухь, Фатима, чаз инсанар килигзава. Ана
вуч писвал ава, ви хцелди зи дустар тажубар тавунихъ?
«Вахъ галайда» вун саакьван гуврчегарзавач, захъ галаз
рази хьухь.

Ивахтундачи патав адан дустарикай садан паб атана:

- Арсен, чаз Фатимадихъ галаз рахадай ихтияр це, -ла-
гьаназун гьиликай кьунаа патахътухвана. Аквазвайвал,
Арсеназ к1анзавай руш вун я ман? Куь мехъерар мусава?

- Ваъ, куьн ягъалмиш я. Адахъ галаз чун хъсан дустар
я ва иниз зун дуьшуьшдай аватна, - гьич гуьзлемишни
тавур жаваб гана за.

######################### Page_№31 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Багьишламишун тТалабна, зун тажуб яз амукьнавай
дишегьли туна, варарай анихъ шегьредал тухузвай
дачайрин куьчедиз экъеч[на. Зун физвай ва ишезвай, за
жув хаин яз гьиссзавай: вичин хайи юкъуз за хва чара
касдихъ галаз КТвале туна.

Нянихъ Арсен хтана. Ада за дустарин вилик вичел
няне гъана, гилавичизвуч ийидат[а чидач лугьуз эгечГна.
Адан сесиник гьайифвал ва са гужуналди кьаз алахъ-
завай хъел квай. Туьгьметар куьтягь хьайила, Арсена
дуст хьъхьун теклифна, вичиз зун кТанзавайди ва заз и
кТамайвал вичи багъишламишзавайди лагьана. Амма
за чи арада затни тежедайди лагьана, жуван гафунал
кГевизакъвазна. Чункъакъатна, кьвевацралай лагьайта,
Арсена мехъерарна. Сулика са кьадар вахтунда адакай
хабарар кьаз хьана, ахпа заз а хабарар хуш туширди
акурла, мад рикГел хканач.

... Расула заз гьар нянихь зенгзавай, кКвалахдилай
гуьгъуьниз къаршиламишзавай, машинда аваз к!вализ
хкизвай. Ада вичин гьиссерикай лугьузвачир, за са
куьникайни хабар кьазвачир. Адан патай захъ гьавалат
хьунар ва кьве жуьреда гъавурда акьадай ихтилатар ава-
чир. Расулни зун гьак! дустар тирдахъ зунни агъунвай.
Чаз санал регьят ва къулай тир, чи гувруьшрини чун
са куьнизни мажбурзавачир. Расула са шумуд сеферда
вич Суликахъ галаз танишарун т[алабнай. Са кишдиз
за адаз к!вализ эверна.

Расул чехи пакетар гваз акъатна, абура гзаф иг-
рушкаяр, ширинлухар, емишар авай. И юкъуз Сулика
ам санизни ахъайнач, адахъ галаз имарат эцигна, кон-
структор кГват[Гиз чукГурна, каратэдин къайдайрикай
хабарар кьуна... Абур чилел, паласдал ацукьнавай ва
за фикирзавай: «Расул вични гьеле аял я».

-Вунабагъишламиша, Фатима, зазмашгъулат жагъана
ва вун михьиз рикГелай ракъурай чГал хьана. Ви Сулик—
лап хъсан гадая. Зунекеашкъидивди куь к!вализкъведа,
эгер эверайт1а, - лагьана ада хъфидайла.

Зун гьеле сив ахъайизни агакьдалди, Сулика жаваб
гана:

- Зани дидеди квез пакани, галай юкъузни, гьамиша
эверзава...

Вахтар физвай. Расул чи квализ саки гьар нянихъ
къвезвай, чунпудни санал сейрдиз экъечзавай. Суликан
жигерризмекьи хьайила, Расулаадан патав виридалайни
хьсан духтур гъана, сятералди адан кьилихъ ацукьна,
квале рапар ядайвал медсестра кьуна.

Гададиз ачух хьайила, адан патав дустар атана. Сули-
ка абуруз пультунал квалахзавай машин дамахдивди
къалурна.

- Ваз ам ни пишкешна? -хабар кьуна адан дуст
Гьамида.

- Расул халуди. Адакай мукьвара зи буба жеда, -шад-
вилелди хабар гана гадади. Заз, дуьшуьшдай и гафар
ван хьайила, зун ийир-тийир хьана амукьна. За чи
гуьруьшмишвилерикай садрани кьведра фикирначир
ва абур акъвазаруникайни лагьанай.

Акьулдизи лугьузвай: чун эвленмишвалхьунмумкин
туш. За фикирзавай, адаз квез герек я зун аял галай ва
яшаризни Чехитир, Арсена лагьайвал, «тум галай» бахт.

УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

А юкъуз Расул чи кГвале геждалди амукьна. Аял вичи
ксурна ва вичихъ яб акалун ТПалабна.

- Заз вахъ галаз ийидай суьгьбет ава, Фатима, - лагьа-
на ада. Анжах гьасятда жаваб гумир, - лагьана Расула
секинсузвилелди. —Заз вун кТан я, ваз и кар чир тахьана
жеч. Заз гъуьлуьз ша, амма т[алабзава, «ваъ» лугьумир...

-Амма, Расул им мумкин кар туш: зун валай чехи я,
захъ аял ава...

- Заз ви аял кан я, кьин кьазва, им гьахъ я. Зун адаз
буба жез алахъда, тахай буба жез —ваъ. За жуван теклиф
гуз тади къачурди туш, заз жув ахтармишиз кГанзавай.
Заз куьн кьведни герек я.

За адавай заз фикирдай вахт гун ТПалабна.

Гуьгъуьнин йикъара Сулик дакТардилай алатзавачир.
Са сеферда лагьана:

-Диде, рикГел аламани, вуна садра лагьанай инсанар
арада муьгьуьббат авайла эвленмиш жезва ва санал
яшамиш жезва, садаз-сад Канзамачирлани - чара.

-РикТел алама, зи хва, адакай вучиз вуна хабар къазва?

- Заз чун Расул халудихъ галаз санал яшамиш хьана
кГанзава. Адаз чун кГан я, гьак| хьайила, адахъ галаз
тадиз эвленмиш хьухь, адакай заз буба жедайвал, заз
чизва, ам ахпа чара хъжедач, ам хьсанди я.

Зун кисна акъвазнавай, амма гада алатзавачир:

-Диде, ша чна адаз зенг ийин, минет я ваз. Пака зи
хайи югь я. Расул халуни чи к!вализ атурай, зи адахъ
вил хьанва. За са гужуналди хва ксурна, пака Расулаз
зенгда ва чи кТвализ ша лугьуда лагьана гаф гана. Гуь-
гъуьнин юкъуз Расул вич атана акъатна. Сулика ам
кевизкъужахламишна, ам ахъайиз кГанзавачир. Сулика
нисиниз вичин дустарихъ галаз хайи югъ къейдна, ня-
нихь лагьайТТа чна ч[ехибур вилив хуьзвай: диде-буба,
дустар ва къуншияр. Зенгинин ван атана. РакТарихъ
чехи кьватини гваз Абакар акъвазнавай.

-Завай хциз хайи югъ мубарак ийиз жедани? —хабар
кьуна ада, зун са гафни талгьана ракТарилай са патахъ
хьана, ам кТвализ ахъайна.

Суликаз вичин буба акуна, ам адан патав атана, гъил
яна, хабар кьуна:

-Вун мад Кеферпатай хтанани?

-Абакара кьил агъузна, жаваб ганач.

-Чна исятда зи хайи югъ къейдда, -лагьана Сулика ва
Расул къалурна, денбеден лагьана:

-Им Расул я, зи буба.

Абакар захъ элкъвена:

-Ада вуч лугьузва, Фатима?

Заз гьа са вахтунда Сулик ва Расул захъ элкъвей саягъ
акунаваабуру зи жаваб рикикгьихьтин еке къалабулух
квазгуьзетзават[а гьиссна. Хцингафаризазжуван къарар
кьабулиз куьмекна. Садлагьана зи кич[евал, шаклувал
квахьна, завай жуваз мад тапарариз хъжезмачир: зун
гъавурдаакьунвай, икьван къени, михьи, рикК[яй-рик[из
чун, неинки са зун, гьак[ зи хвани к[анзавай кас зал мад
гьалт хъийидач.

-Эхь, Абакар, Сулика дуьз лугьузва.Таниш хьухь, им
Расул —зи гележегдин уьмуьрдин юлдаш я.

ЭльмирА ИБРАГЬИМОВА

31

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЭЗИЯ

[- пай

Кьуьзуь чубанди, хьанвай виш йисар,
Дуьнья такунвай, гададиз жегьил;
Дегь девиррикай гудайла тарсар,
'Ахъайда ихьтин са жуьре негъил:

-Ваз чидани, хва, и дагьдин лекьер,
Гьик! хьайид яТ[а, цаварин къушар?
Хурара авай вик[егь рик], жигер,
Лезги миллетдин бубайриз ухшар?

_Жечни, чан буба, ахъагъайт[а заз?
Чунни лекьериз ухшар тир кьиса.
-Вучиз жедач кьван, ван хьайи жуваз,
Кьисаяр чида, заз шумудни са.

Ирид чилерин, ирид цаварин,
Ракъарни варцар, цав тир гъетерин.
Малаикрикай, дегь тир ЧТаварин,
Язва им кьиса, цавун къветерин.

Гагь женнетда жез, цавара къугъваз,
Мелекар авай, галачир ажал.

Акур ч1авуз чил, гьакГ са кьил чГугваз,
Малаикри са жагъурда мажал.

Мелекрин юкьва, жегьил руш мелек,
Чилив агакьна, хъун хьана гьава.
Уьмуьр буш тухуз, хьавайд яз гьелек,
'Акъваз хъийиз мад кТан хьанач цава.

32

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Сажидин САИДГЬАСАНОВ

Келек ва /ЩЖелик

Чизвайтан чпин, цава хьун буржар,
Жегьил мелекди, хкат хьана тек;
Цавара амаз мелекрин лужар,
Чилив агатна, Щайлапан - мелек.

Мелекриз, артух авачиз мажал,

Мад хкаж хьана кьакьан цаварал.
Жегьил мелекдиз, жагъай хьиз ажал,
Агатна чилив, назик луварал.

Хьайи вахтунда, дагълариз мукьва,
Жегьил мелекдин элкъвез хьана кьил.
Амачирла вич мелекрин юкьва,

Кан хьана адаз, туьнт макьамдал
кБуьл.

Ана гьик! хьана, гьик[ хьанач чидач,
Са куьникайни авачиз хабар;

Чапла тир са лув гьик| хьана чидач.
Чилел аватна мелек бейхабар!

П - пай.

Хабар нивай гун? Дагъдивай кьакьан,
Турариз ухшар, тик буйдин кук[вар;
Душманар акур вахтунда такТан,
Кьилер кьат| ийиз, ийидай кук[вар.

Дагъдинтикчархухъ, галукь хьаналув,
Мелек явашдиз аватна чилел.

На лугьуди ам, агат хьанва Щув,
Аламукьнач мад, адан кьил кьилел.

Вич вичив гвачиз, гатаз лував ЧИЛ,
ТТал эхиз тежез, акъатиз гьарай;
'Ахъаз туна сив, агална кьве вил,
Жегьил мелекан атанвай кьарай.

И ван хьайила, дагъдин са гада,
Ван атай патахъ авурла чукур;
Аламатдин зат| акурла ада,

Сад тир Аллагьдиз авуна шукур.

Акунрай - ничхир, лекьрен хьиз лувар,
Амма, чин, беден рушаз тир ухшар.
Ийизвай жуьре куьмекдиз ялвар,
Акурди тушир и жуьре къушар.

Пуьн паталди гвай, гьерен тумун к[ус,
Хирел авурла, гадади эциг;

Лувал алай хер, ават[ани куз,

Мелек, са виляй, авуна килиг.

Вичиз куьмек гуз акурла гада,
Мягьтелтир мелек, ихьтин кГвалахдал.
Гьисс авур ч[авуз, вич авай къайда,
Акуна, алаз дагьдин булахдал.

Чубан гададкай авачир зиян,
Къаш-къамат хъсан, акунриз Тарам.
Тек са кТвалах тир мелеказ гьаян,
Инсанрихъ галаз, рахун тир гьарам.

Атанвай чара, авачир куьмек,
Ихьтин арада, гьик| жеда ам лал?
Жагъуриз гафар, рахана мелек,
Гададихъ галаз, гададин ч[ал:

-Аллагь рази хьуй, чан чубан гада,
Вун гьалтначирт[а, вуч ийидай за?
Ваз чизват[а, чи мелекрин къайда,
Гьа саягъда жув, пуч ийидай за.

-Гьайиф туширни, хьанва лугьуз хер,
И цуьк хьтин чан, ажалсуз рекьиз?
-Зун сад лагьана, акат хьана хъвер,
Лув гайи мелек я яргъал рекьиз!

-Вун мелек яни, халис малаик?
Гунагь хьана заз, агат хьана вахъ.
-Нубатсуз вуна, хъиткьинармир рик|,
Ви зегьметдай, за агакьарда гьахъ.

-Зи квез я гьахъар, захъ ава вири,
Чахъ инсанвилин авачни буржи?
Захь вири ава, са шумуд суьруь,
Герек атана, тумун к[ус гъвеч[и.

-Ак| ят[а, заз це, са кГус кьван куьмек,
Хьфин буржи я, зун кьакьан цавал.
-Алакьдани, мад лув хугуз, мелек?
Ихьтин хер алай, вични са лувал?

######################### Page_№33 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
-Твах зун са чархал, ахпа це заз рум,
Алакьайт1а, за цавуз гуда лув.

-АкГ жедач, мелек, ийимир зулум,
Кьугъваз к[анзва ваз ажалдин ЩУв.

Сад, кьве гьафтеда, хер жедалди сагъ,
Чи дагьда акъваз, ялни ягъ жуваз.

-Я, чубан гада, вун я хьи къучагъ,

Зи мелекдин чан, къурбандда за ваз! —

Ш -— пай

-Югь яваш-яваш жезва чаз мич[и,
Ша, хутахин вун, тавханадиз зи.
Зун кьилди ава, тавхана ич[и,
Атай Чавуз ваз, белки жен рази.

-Мугьмандин буржи, лугьуня, -сагърай,
Лув сагъ жедалди, хутах ая зун.
Кьилди аваз, заз къведай туш кьарай,
(Са гьафтеда на къунатъ ая зун. —

Къарагъна мелек, куврсна чапла лув,
Гада экечГна, мелекдин лувак.

Эвел акъатна, мелек рушай «Вув!» -
Регъуьвал гьиссна, гьарда, квай жувак.

Яваш-явашди, камарал кувруь,
Дагъдин рехъ кьведа аана, рахаз.
Ятахрал хпен хквезвай суьруь,
Чубан гададиз, лагьана, - Акъваз!

Ихьтин лапагрин — гъетерин суьруь,
Заз са шумудра акурд я цава.
-Занни, женнетдиз ракъуриз вири,
Кьакьан дагълара, абур хуьз ава. —

-Им цайлапанди т{век тир, акъудай,
Тавхана ийиз, атана герек.

-Чара касдивай квал туш къакъудай,
Шумуд йис я зун, ина аваз тек?

-Халис тавхана хьиз аквазва заз,
Михьивал ава, ава чимивал.

-Шумуд йис я за, зегьметар чТугваз?
Икьван чТавал, тек хьун тир кимивал.

-АкГ лугьумир, акГ лугьун я гунагь!
Тек са затГ ава, лугьудай кьисмет.
Кьакьан цаварал ала Сад Аллагь!
Фидач гьавая, на ч[угур зегьмет. —

Кьакьан тахтунал хкажна мелек,
Чимиз хуьн патал галчукна кавал.
Чикьинин кьилик куьКТуьрайла экв,
Гьетер аквазвай, экъеч[из цавал.

ГУ-пай

Гьа икГ са гьафте, гьа ик[ кьве гьафте,
Сад садахъ галаз хьайила мукьув;
Разивал аваз кьведанни сифте,
ЧТугуна абур, кьведанни як[Ув.

-Эй Сад тир Аллагь, багъиш ая чаз,
Хуьз хьанач завай, жуван мелеквал.
Тахсир тирвиляй, къаргъиш ая чаз,
Инсаф авунин, амач гереквал.

Зунни Адаман, Гьавадин саягъ,
Тахсиркар хьана, гьалт хьана гада.
И гададикай хьана заз даях,

Чур авун хьана, чи пак тир къайда!

-Эвел акурла, тир\а, мелек — къуш,
Далудал алай, назик тир лувар;

Гила заз вакай, хьанва гуьзел руш,
Им чун кьвед патал я шад тир сувар! -

Хер, яваш-яваш, сагъ хьунвай луван,
Цавуз тамашиз акъвазна мелек.
Гать, вичи вичиз, ийиз кТанз дуван,
Жагъизвачир гьич са багьна герек.

Гада ашукь яз, мелек тир рушал,
ТПалабай мурад жагъанвай саягъ.
Галчукай чТавуз, сусан кьилихъ шал,
Мелек къвердавай, жез хьана начагъ.

Мелеказ вичин гьалдикай хабар
Хьана, къудиз алахъзавай кьил.
Руфунни дакТваз, акваз бейхабар,
Мелекан физвай, руфуналди гъил.

-Беябур хьана, Аллагьдин вилик,
Мелекриз, хадай авач ихтияр.
Вучда, акатай ч[авуз ви гъилик,
Вакай хьана заз, рик[из кТани яр.

-Къада-кьисметдин ят[ани гъалат|,
Вакай хьана заз, увмуьрдин юлдаш.
Зи рикГелай вун ийидач алат,
Агъзур йисарин гайитани яш.

ПОЭЗИЯ

-Сакар чирхьухь ваз, зун мелек тирди,
Халкь авунвач зун, чилерал къекъвез.
Заз чида, вазни зун герек тирди.
Залай алакьдач, инсандиз элкъвез.

Багъишда ваз за, гъвеч[и кьве мелек,
Дагъдин лекьер яз, лув гудай цава.
Сад дишиди яз, муькуьди — эркек.
Жигеррив чТугваз вердиш тир гьава.

-Вун галачиз заз, уьмуьр туш герек,
Вуч метлеб ава, тек амукьункай?
Гьикьван жува жув тухвайт!ан зирек,
Хажалат жеда, вун тамукьункай!

-Зун рикГел жуван акьалтай чТавуз,
Пудра заз эвер, хьайила герек.
'Тамашиз акъваз кьакьан тир цавуз,
Я зун аквада, я зи кьве мелек.

-Эй Сад тир Аллать, эй чилер, цавар,
'ТТалабзава за, вавай са куьмек!

Зи юлдашдиз хьиз, зазни це лувар,
Закайни ая малаик — мелек!!! —

Гададихъни ик! акурла лувар,
Мелека, шад яз, авуна куьлер.
Тьа и югъ хьана, абуруз сувар,
Далдам-зуьрнедал, ийиз шадвилер.

Кьведни цавариз акъатна къакъан,
Ара физ, хквез жезва дагъларал.
Икьван чеб чпел ашукь жеда кьван,
Сад чубан гада, сад мелек марал.

ЭПИЛОГ

Гьадалай кьулухъ, дагъдин лекьер яз,
Хьана веледар, лув гузва цава.
Мелекахъ галаз, авур мехъер яз,
Абур — цавара, зун — ина ава.

Гьа вахтарилай, бул хьана лекьер,
Чун, лезгияр яз, алазва чилел.

Хурара аваз, хци тир рикер,
Дагълархуьзвачи, мягькем кьвегъилел!

Ик[кьуьзуь касди, чинвай чугвазгъил,
Куьтягьна вичин яргъ тир негъил!
Дагъдин лекьрен диде я мелек,
Бубани хьана, чи чубан зирек.

33

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
агъдин вири рекьер сад-садаз ухшарбурни я, гьар
садахъ вичин кьетенвални жеда: акунралди,
ебиатдалди, гьатта гьар сада гудай гуьтьуьлдин
таваралдини. Акуша райондин Муги хуьруьз физвай
рехъни гьа ихьгин кьетенвилер авайди хьана. Иниз
атай гьар садаз сифте къекъуьндал еке минарааквада!
Минарадамузейава, вини гьавайрай лагьайтПа Акъуша
район капал алайди хьиз аквада.
«Инамузейни жеда, этноцентрни, иминара меценат-
рин такьатрихъ эцигайди я, ам чи ата-бубайри эцигай

К.

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

МУГИДИЗ
МУГЬМАНДА

хьтинбуруз ухшаравайдия», -чигьейранвилеракурла,
лугьузва музейдин директорди (ам ина завхозни, ми-
хьивал хуьзвайдини я). Бес гьейранвалтавуна жедани?
Ина гзаф кьадар куьгьне затГар кТват[нава: сандухар,
гуьзгуьяр, цурун ва кередин гичинар, кварар, пурар,
кьенерар...

«И майишатдин иеси зун я, зун ина яшамиш жезва,
ина мугьманар кьабулзава, чай-шекердалди къунагъ
ийизва, хуьруьн тарихдикай ихтилатар ийизва. И
мукьвара заз инрай хер хьанвай гьажилеглег жагъана,
ингье, адаз кунашни авуна...»

Ина кьве рекьин гирведал чал Советрин Союздин
Игит Сумен Къурбанован ТГварунихъ галай СПК-дин
директор ТТагьир Багомаев гьалтна, ада чун ферма-
дал тухвана. Вилериз аквадай кьван чкайра келемар,
картуфар, люцерна цанвай саларивай, юхсул векь
авай тепейрал алай лапагрин суьруьдивай, калерин
нехирдивай, марфар авачиз кьуранвай кГамарилай
ва булахрилай элячТна, чун дагъдин кьилел акъатна.

— Эхиримжи кьве йис кьурагьбур хьана, я хъуьтуьз
жив хьанач, я гатфариз, гатуз, зулуз марфар. И кьан-
тарриз килиг, ибур виликрай цанвай, майваяр битми-
шарзавай чкаяр тир. Гила аку, -вичин дердийрикай
лугьузвай ТПагьира.

Инлай чун хуьруьн рекьихъ элкъвена, адан сиве-
ни са фендигар «Электрочубан» лугьудай тадарак
авай — ада маларив чарадан салариз физ тазвачир.
Ингье чун фермадал ала. Чухурдин а пата Ван Гоган
шикилрал жедай хьтин, марквар акъвазнавай векьин


######################### Page_№35 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
чкаяр авай, кьилелнитум-кьилавачир
вили цавар... Сачархунин къерехдик
лацубулутккТанва... Атиралахьзавай
дагъдин гьава. Гуьзелвал вуч я!

Чи вилик фермадин заведиш Ка-
мил Исаев ва доярка Баа Рабаданова
экъечТна. Гуьгъуьнлай чун нехирбан
Улу Исаевахъ, Камилан чехи стха-
дихъ галазни таниш хьана. Улуди
ихтилат авурвал, виликрай и чкаяр
абурун ата-бубайрин хсусибур тир,
гьавиляй абуру и чуьллер чпин къай-
гъударвиликкутунва. Нехирархуьзва,
лапагарни гзаф авай. Амма са шумуд
йисидалайвиликгъуьрчехъанри дагъ-
дин кукГвал алай жанавуррин магъар
тармарнай.

—Гурщулар чпи хутахна. Диши жа-
навурди сашумудйифен къенетамам
вирисуьруькук!варна, саки 300 лапаг!
Диде я гьа! — лугьузва Улуди.

Баади пичинив вичин кар ийизва.

— Фу туьщуьна санизни куьн хъфи-
дач, - лугьузва чаз Баади. КШвалах фад
кьилиз акъатрай лагьана, чнани адаз
куьмек гузва. Картуфар михьзава,
серг гатазва, чкалар акьалзава ва их-
тилатар ийизва. Баади, лацу якГарин,
яру хъуьхъвер авай (жеч гьа — ихьтин
гьавадал ва дагъдин ракъиник!), вили
вилерин дишегьлиди, дояркавиле
кГвалахиз 35 йис я; адахъ пуд велед,
кьвехвани рушава. Аялар масанраду-
ланмиш жезва, ватандиз хтаналагьана
хийир авач — к!валах авач. Пакамахъ,
нянихь 25 кал ацун регьят туш. Гьар
сакалинт!варни Баадизчида, калериз
амничида-масакас чпивгат[умардач.

—Четин я ваз, - лугьузва чна. Амма
Баади къуьнер чуькьвезва:

— Хуьр, хуьруьн квалахар я кьван.
Гьайиф, нек вири ниси хкудун патал
ракъурзава, гьавичавайвал масагудай
шарт[ар авач.

Ихтилатрик кваз хинкТарни агакь-
на. Темягь фидай чубан хинкТар.

...Дагълара гьаваяр хабарни авачиз
дегиш жеда — ингье са Шимил вахт
идалай вилик цавал алайди сагъвечи
гаШал тир, гила цав михьиз рагъул
цифери кьуна, дагъларин кукушар
кТевирна. Гар серин хьана, чилизламу
циф яна. Хъфидай вахт хьана. Амма
чун элкъвена хквен хъийида...

АжА АБДУРАГЬМАНОВА,
Суьлгьият БУЛГАЕВА

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
2
ГП
ие
(хо

ахачкъаладивай са акь-

ван яргъа тушир, къацу

тепейрин кьула авай сана-
торийдиз зун вичикай инсанри
парахъсан гафар лугьузвай, чехи
дережадин пешекардихъ галаз
суьгьбет ийида лагьана рекье
тьатна.

Маржанат Гьажиевадихъ галаз
хьайи гуьруьшдизун чпихъ галаз
секиндиз, руьгьдиз чими жедай-
вал суьгьбет ийиз жедай инсанар
авайдан чГалахъ генани авуна.
Умункъилихдин, хьсанбуй-бухах
авай иер МаржанатРизвановнади
зунвичин кабинетдин гуьрцелдал
аламаз мили хъвердивди къарши-
ламишна. Зазгьасятдачун фадлай
танишбур хьиз хьана...

Хиве кьан, чин ачух, ви гъавур-
да акьаз гьазур тир духтурар чал
чи уьмуьрда гьамиша дуьшуьш
жезвач. Ви дердида акьадай, ви
т[ал кьезилариз алахъдай, ви
гъавурда акьадай духтур вал дуь-
шуыш хьун — им кьисметди гъун
тушни мегер?

Чина, Дагъустанда, виниз тир
пешедин иесияр-духтурар гзаф
ава, милайимбурни, регьимлу-
бурни, цГуд йисаралди чпин вири

36

6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

и суал я.

къуватар инсан сагъар хъувуниз
бахшнавай духтурар ава. Амма
Маржанат Ризвановнади вичин
инсанвилин къени ерийралди,
маса садавайни тежедай хьиз, не-
инки начагъбурун, гьакТни патав
гвай маса гьар са касдизруьгьдин
асайишвал, кГубанвал гуда
Вирида гьак[ яз гьисабзавай —
вири Талар-азарар нервийрихъ
галаз алакъалу я — лугьудай фи-
кирдихъ галаз Маржанат Ризва-
новна са шакни алачиз рази я.
Ада лагьана хьи, и фикирдал ам
Магьачкъаладин жуьреба-жуьре
духтурханайра неврологвиле
кГвалах авур 40 йисан девирдаата-
на. Духтурди ахьтин инанмиш-
вилелди вичин ихтилат ийизвай
хьи, зи рик[еламай вири уьмуьрда
и гафар аламукьда: нервийрин
къурулуш инсандин бедендин
вири чкайрихъ галаз ахьтин сих
алакъада ава хьи, нервийрин
кГвалах са Тимил хьайитани
гуьнгуьнай акъатайла, инсандин
сагъламвилиз еке таъсир ийизва.
Ада лагьайвал, чилин винел
гьар вад лагьай начагьди кьилин
Талри инжикли ийизва. Кьвед ла-
гьай чкадал гъилерин-квачерин

«Вири азарар нервийривай яни?»
Адет яз, неврологриз гудайди гьа

«Талги» санаторийдин

бальнеологиядин отделенидин зеве-
диш, кьилин категориядин духтур-
невролог Маржанат Гьажиевади и
суалдизни жаваб гана ва вичин
квалахдикай, гзафни-гзаф гьалтза-
вай неврологиядин уьзуьррикайни
ихтилат авуна.

зайифвал ала. Пуд лагьай чкадал
—инсандивичин жендекда «цеквер
къекъведай хьиз» гьисс авун ала.
Гьак1ни остеохондрозар, кпулар,
кьилин мефтедин дамаррин за-
йифвал арадиз гъизва.

Чи суьгьбетдин вахтунда маса
жуьредин суаларни арадал атана.

— Неврологиядин уьзуьрар
сагъ хьхьун мумкин яни?

— Мумкин я, амма абуру яргъал-
ди ва сагъарунин са шумуд курс
ишлемишун т[алабзава.

Гьар са начагъдан гьалдиз кьил-
ди-кьилди къимет гана кТанда.
Абур физиотерапиядин, массаж-
дин, физкультурадин, махсус
гьамамринкуьмекдалди сагъариз
жеда. Кар ана ава хьи, дагъустан-
вийризихьтин мумкинвилераваз-
ва. Маса санизни тефена, жуван
ватанда сагъламвал гуьнгуьниз
хкиз жедай мумкинвал ава. Ин-
валидар тирбур иниз ара дакьаз
къвезвайди я.

— Куь санаторийдиз гьик!
къвез жеда? Путевка маса къа-
чуна кГандани, я тахьайтГа,
пулсуз путевкаяр авани?

— Вири группайрин инвалидар,
1-группадин инвалиддихъ гел-

######################### Page_№37 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
къвезвайдини кваз — Пенсийрин
Фондунин гьакъидай сагъарзава.
Чпин хсуси гьакъидихъ путевка
къачузвайбурни ава ва лугьун
лазим я хьи, чи путевкаяр, маса
шегьеррив гекъигайла, месела,
Севкавминводрив, ужуз я. Чина
ял язавайбур кГеви истемишунар
ийидайбур я, ва чун абурун тГа-
лабунрин къуллугъдаакъвазнава.

«Талги» санаторийда за, ингье,
40 йис я кГвалахиз, гьа са чТавуз
поликлиникайрани, медцентрай-
рани кГвалахна, амма санаторий
гадарнач. И йисарин къене са шу-
мудра жуван пешекарвал хкажун
патал Харьков, Казань, Дондал-
алай-—Ростовдиз фейиди я, генани
артух чирвилер къачуна, жуван
кГвалахдал «Талги» санаторийдиз
хтайди я.

—40 йисуз са санаторийда! Ина
къуллугъдин рекьяй хкаж хьун
патал тирни?

— Ваъ гьа, - хъуьрезва Маржанат
Ризвановна. — Санаторийда къул-
лугъдин рекьяй винел фин мум-
кинтуш. Инсандизвири уьмуьрда
гьа са фезифаяр тамамарун хас я

эхир. Зун санаторийдиз медин-
ститут куьтягьайла атана, лап гьа
сифтейикъалай жуван кГвалахдал,
санаторийдал рик! ацукьна. Ина
дармандин ятаравай гьавизар, ми-
хьи гьава, квалахдин юлдашрин
арада авай рафтарвилер — вири
кьет[енбур я. Зун бинелу магьач-
къалави я, бубайрин бинеяр Къа-
рабудахкентдай я. Гьарай-эвер
авай шегьердив гекъигайла, ина
инсанарни чеб-чпихъ галаз маса
жуьреда: секиндиз, милайимдиз
рахада...

Маржанат Ризвановнади, Рос-
сиядин кьиблепатан маса ше-
гьеррив-курортрив гекъигайла,
«Талги» са акьван машгьур вучиз
туштТа, гьамни лагьана. Са чТава-
ра Талгидин дармандин ятарин
ад вири дуьньядиз чкГанвай.
Амма 90-йисарин агьвалатр се-
беб яз, ина крар агъуз хьана. Къе
республикада чи санаторийдиз
лазим такьатар чара авуна, адан
къимет, ад ва хийир хкажун ла-
зим я лугьуз, ихтилатар фадлай
физва. Алай вахтунда «Талгида»
300-далайвинизинсанривай чпин

ПЕШЕДИН УСТАД

сагъламвалгуьнгуьнахутаз жезва.
Амма80-йисара ихьтин инсанрин
кьадар 1000-дав агакьзавай эхир!
Дуьньядин майданра «Талги»
сульфидни сероводород квай
ятар авай тек са курорт я. Цик
квай газдал гьалтайла, неинки
Кавказда. Гьак[ Европада «Талги-
див» гекъигиз жедай курорт авач.
Советрин девирда чи санаторий-
дилай артух ад авай санаторий
Кавказда авачир. Исятдани уьл-
кведин гьар пиШяй къвез, йиса-
йиса чпин сагьъламвал къайдадиз
хкизвай инсанар ава. Хъфидайла,
абуру лугьузва хьи, ина абуруз
чпин вилералди сагъар хъувунин
нетижаяр аквазва.

Чна неинки нервийрин азарар
сагъар хъийизва. Чи гьамамри ги-
некологиядин, япарин, туьтерин,
нерин, жигеррин уьзуьрар сагъар
хъийизва, ивидик квай шекердин
кьадар агъузарзава. Гьа са чавуз
чи ваннаяр къадагъа авун тГалаб-
завай уьзуьрарни ава — месела,
онкология.

Кьилин дарамат туьхкГуьр хъи-
йидалди, чина музей авай. Ана


######################### Page_№38 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕШЕДИН УСТАД

начагъдизатана, сагь хьанахъфей
инсанрин шикилар, кекТец гваз
атана, сагъ инсан яз хъфей инсан-
рикай малуматар авай. Музейда
гьатта «костылрин сурар» лагьа-
на, ина гадарна тунвай ШМекец-
ринни костылрин харани авай!

— Квелай гъейри «Талги» са-
наторийда мад гьи пешекарри
зегьмет чГугвазва?

— Вири санаторийра хьиз, чи-
нани начагъди тек са неврологдин
гуьзчивилик акатзавач. Залай ви-
лик адаз терапевт килигзава, кар-
диограмма ийизва, ивидин ана-
лиз кьачузва, лазим яз хьайит[а
— кардиолог ва эндокринологни
килигзава. Гьавиляй, начагьди зи
патав атайла, завадан сагъламвал
авай гьалдикай вири малуматар
жезва, ва завай адаз себеб жедай
серенжемар дуьздаказ тайинариз
жезва. Идалай гъейри, начагъбу-
рухъ галаз психологди, арт-тера-
певтди, нейропсихологди, лого-
педди, иглорефлексотерапевтди
кГвалахзава. ГьакГни духтур-
физиотерапевтди кьиле тухвана
кГани серенжемарни начагъдахъ

агакьарзава.

- Куь квалахда начагьди
сагъ хьхьун квелай аслу жезва?
— Ам гзаф шартГарилай аслу я.
Сад лагьайди — уьзуьрдин дерин-
вилелай ва гегьеншвилелай, яни
кевивилелай. Начагъдан вичин
гуьгьуьлдални, вич сагъ хьунихъ
инанмишвилелай, гуьгьуьлдин
гьалдилай аслу я. И карда адан
хизандин, мукьва инсанрин
алахъунар, рафтарвал фикирдай
акъудна кТандач. И терефдиз за
кьеШен фикир гузвайди я, зун
начагъдан мукьвабурухъ галаз
рахазва, адаз куьмек гуз жедай
серенжемар гьибур ятЙа, абуруз
лугьузва.

— Жуван хсуси хизандикай
кьве гаф лагьайтГа жедачни?

— Захъ пара хъсан, туьквей
сад-садан гъавурдаакьадай хизан
ава. Къарабудахкент райондин
судьявиле кГвалахай зи уьмуьр-
дин юлдаш Къазихан вафат
жедалди зун бахтлу дишегьли
тир. Ам намуслу, михьи кас тир.
Къазихан бедбахт дуьшуьшдик
телеф хьана — гьуьлуьз аватзавай
эгьли дишегьли къутармишдайла,
кьена. Рухвайрихъ чпин хизанар

ава. Гаф кватай чкадал лугьун,
Куь журналда адакай са Тимил
вахт идалай вилик макъала авай.
Ам духтур-уролог, профессор
я, Санкт-Петербургдин медуни-
верситетда к!валахзава. Гьвеч[и
хвани Питерда ава, ам МВД-дин
офицер я. Кьулан хци Магьач-
къаладин районрикай сана ад-
министрацияда кГвалахзава. Зи
рухвайризаз 8 хтулбагъишна.Зун
бахтлу дидени я, бадени!

— Маржанат Ризвановна,
суьгьбетдин эхирдай: Куьне чи
дишегьлийриз гьихьтин месля-
тар гудай?

— Жуван нервияр хуьх, -лугьуда
за абуруз. Нервийрин клеткаяр
арадиз хкведач лугьун — таб я.
Абур арадал хквезвайди я, амма
лап четинвилелди арадиз хкведа.
Вахт-вахтунда жуван сагъламви-
лел гуьзчивал ая, ял ягъа. Къуй
квехъ кГеви сагъламвал хьурай!
— лагьана Маржанат Ризванов-
нади, зазни вичин чимивиликай,
регьимдикай, мили хъвердикай
булвилелди гуналди.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

38 6/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№39 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
БАЖАРАГЪЛУБУР

МАНИ ЗАВАЙ ЧАРА ЖЕДАЧ...

—Шумуд сеферда за аваррин халкьдин «Бахтикьа»
манидиз яб ганатГани, гьар гъилера ада зи чандиз фул
акъудзава! Гужуналди гъуьлуьз гузвай рушан ал-
гьарай манидай аквадайвал мани лугьуз Квелай гьик1
алакьзавайди я?

—Гьар манидин гафар за жуван рикТяй акъатзавайбур хьиз,
хсуси агьвалатдикай, дидардикай тирбур хьиз лугьузвайди я.

— Аквадай гьалда, гьеле мектебда кТелзамаз Куьн ма-
нияр лугьунал машгъулни тир ва машгьурни.

—Ваъ, зун мектебда машгьур тушир. Къакьан буйни яргъи
гардан ава лугьуз, заз гьатта иердини лугьузвачир! —зарафат
ийизва Хадижата. — Гуьгъуьнлай кьакьан буй рехне ваъ,
абур тирди гьисабиз хьана. Манияр за аял ч[авалай лугьу-
дай. Квале вахари лугьузвай манийриз яб гудай — абурухъ
виридахъ иер ванер авай. За абурун манияр тикрардай. Са
гъилера, дахдин дустуни, ада Авар театрда квалахзавай, чи
к[вале, рик[елай алатна, вичин ч[агъан туна. Тек са шумуд
йикъан къене зи чехи ваха вичиз ч[агъан ягъиз чирна. Зун
лагьайта, адан уШариз килигиз акъваздай. Гьа ик! зазни
чТагъан ягъиз чир хьана.

Мектебакьалт!арна, шегьердиз фена. Зазгьич музыкадихъ
галазалакъа авачир сачкада к!елдай фикиравай. Анизфидай
рекье заз «Музыкальное училище» кхьенвай дарамат акуна.
Гьа иналгьасятдази фикир дегиш хьана! Автобусдай эвичТна,
зун аниз документар вахкуз фена. Акатна!

—Бес диде-бубади вуч лагьана?

—Диде-бубадиз зун чизвай, рази хьана. КТелунал зи рик!
алай. Училищеда кГелзамаз, заз Авар театрдай теклиф ата-
на- ана заз «Дагъви Али» тамашада Зададин ролда къугъун
теклифна.

Гьа ик! акъатна зи келдай йисар — лекцияр, квалах,
манияр...

Сасефердазазмединститутдай ц{ийи йисан шадмярекатда
иштиракун патал теклифна. Гьа ана зал зи кьисмет, сифте
муьгьуьббат дуьшуьш хьана. За кьакьан буйдин, абурар
алай жегьилдин фикир жувал желбна, ам Иорданиядайтир...

Чунэвленмиш хьана, ваза Иорданияда7 йисбахтлувилелди
кечирмишна. Чаз хва хьана, вири хъсан тир. Амма са карди
зун перишан ийизвай — зун ватандивай, диде-бубадивай
яргъа авай. Са сеферда, Дагъустандиз хтайла,завай элкъвена
хьфиз хьанач. Иорданияда авай чТавуз за гъуьлуьхъ галаз
гзаф чкайра сиягьатар авуна, зун араб уьлквейра, Европа-
дин уьлквейра хьана. Фейи чкайра за концертар, маса чехи
мярекатар гьикГ тешкилзаватГа, гьадаз фикир гуз хьана.
Гуьгъуьнлай заз и чирвилер герек атана. За Дагъустанда ина
садрани такур хьтин концертар тешкилиз хьана...

—Квез Куьн халис маштьур «гъед»тирди мусчир хьана?

—Дуьз лагьайт[а, ахьтин хиял зи фикирда къени авач, я ам
са акьван важиблуни туш.

— ГИТИС-диз келиз фидай фикирдал Куьн гьик!
атайди я?

—Зирике фадлай халискьилин образование къачунавазвай.
ЭхирнизунГИТИС-дин режиссерар гьазурдай факультетдиз
к[елиз фена ва ам акьалт!арна. Амма Дагъустанда заз жуван
пешедиз кутугай кШвалах гьатнач. Дустари зарафатарда:
кТвалах жагъурун ваъ, гъуьлуьз фин ина четин жеда ваз.


######################### Page_№40 _file:_lezg_2021_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазеетана С

6/2021

На лезгинском языке
Учредитель:

Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.го

Редакционная коллегия:

заместитель главного редактора

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейо25@тай.го

ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г.Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА

Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: ЗА КбпаЫеуа1981 @тай.ги

редактор лакского выпуска

3. Г. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска

С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. я РАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА

Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:

367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Па.

е-тай: {Чад @тай.о

Журнал отпечатан в типографии:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.

Официальный сайт журнала «Женщина

Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 18.10.2021.

Подписано в печать 24.11.2021.

Формат бумаги 60 х 84118.

Объем: 5 р печ. л.

Заказ к 1110. Тираж (3393) 463 экз.

ро для семейного чтения. Издается
957 г. Выходит на аварском, даргин-

ском, кумыкском, лакском, лезгинском,

русском, табасаранском языках один

раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ

№ ТУ05-00429 выдано Управлением

Федеральной службы по надзору в

сфере связи, информационных техно-

логий и массовых коммуникаций по

Республике Дагестан.

На обложках:

| - Эльмира Далгат — доктор исторических

наук, профессор, заведующая отделом новой

и новейшей истории Дагестана Института

ет археологии и этнографии ДФИЦ

Килигайт!Йа, ина гъуьл жагъуриз
регьят, квалах жагъуриз четин я.
(Хъуьрезва). Зиди арза авун туш, зи,
манидардин, крар пис физвач. Гаф
атай чкадал лугьузвайди я...

—Рик! алай машгъулат вуч я?

—Машгъулат я лугьуз женни -— йи-
фен шегьерда, марфадик, куьчейрай
машин гьализ кГанда заз...

—Квев машин гваз шумуд йис я?

—Ирид йис. Машин гьалун заз
пара хуш кар я. ГьакТани зун жуван
рикГиз кГандайвал ийиз вердиш
хьанвайди я...

—Заз чиз, гьар са кар Куьне ри-
кГиз кГандайвал ийизвайвиляй,
нетижаярни кьакьанбур жезвайди
я. Рик!ик кумай, вилик кумай
мурад авани Квехъ?

—Мурадарвучтинбуря? Гьарюкъуз
начагъбурукайни кьейибурукай
ванер къведай ч!авуз... Мурад вал
чан аламукьун, вун сагъ-саламат
хьун хьанва. Амай мурадар — ахпа,
пандемия алатайла...

—Квехь азад вахт авани? Аваз
хьайитТа, ам гьик кечирмишзава?

—Заз дустарихъ галаз ебиатдин
къужахра, гьуьлуьн къерехра ялар
ягъиз, гьакни Цийи манияр жагъу-
ризканда. Питердаяшамиш жезвай
хцихъ галаз акъуддай йикъар —абур
генани рикГиз к!анибур я. Халикьди
чазуьмуьрдал кьарувал ийидай гзаф
мумкинвилер ганва — абурукай мен-
фят къачуз чиз кТанда.

—Куьн фонограмма галачизмани
лугьудай манидар хьиз машгьур я.
Фонограммадикай менфяткъачун
— жуваз регьятвал тушни?

—Мехъерик фонограмма кутун
айиб авач, амма концертда ваъ. Ам
яб гуз атанвайбуруз гьуьрмет тавун
я. Билет маса къачуна, абур вахъ яб
акализ атанва. Лентиниз кхьенвай
манидихъ абурувай к!вале ацукьна
яб гуз жеда. Мадни са гаф лугьун.
Виликрай зани гьак! ийизвайтТани,
къе заз эсиллагь и кар хуш туш —
манидардихъ галаз санал сегьнедал
кьуьлер ийидайбур, кьуьруькар,
физкультураяр ийидайбур хьун. Заз
зални сегьне анжах мани лугьузвай-
дан, адан ванцин, адан бажарагъдин,
суьтьуьрдин майдан хьана кТанда.

—Лугьуда хьи, Куьне гьар са
манидин винел заргарди хьиз му-
кьуфдалди к!валахзава. Гьавиляй
куь манияр сагь композицияр
хьтинбур жезва...

—И алахъунрин мурад сад я — яб
гузвайдаз гьуьрмет авун. МасакТа
квалахиз заз чидач, кКандач.

—Халкьди лугьузва хьи, «Ха-
дижат Жамалудиновади какатай
гьи мани хьайи ани лугьудач».
Куьнеманияр гьикхкягьзавайди
я? Квехь рик! алай композитор,
манияр кхьидай авторар авани?

—Дуьз гафар я, зун манияр хкягъу-
нив лап мукьуфдивди эгечзавайди
я. Аваррин куьгьне вахтарин манияр,
Расул Гьамзатован, Адаллодин, Зал-
му Батировадин, Залпа Мегьамед-
расуловадин, Залму Мегьамедова-
дин ч!алариз кхьенвай манийри зи
репертуар тешкилзавайди я.

—Заз чидайвал, Расул Гьамзато-
ва Куь яратмишунра кьеен чка
кьазва...

—Бес масак[а женни? За адан ч[ала-
риз кхьенвай гзаф манияр лугьузва.
Сатимил дамах ийидай себебниава:
захъ Расул Гьамзатовича махсус зун
патал кхьенвай мани ава!

Са тимил вахтунда адахъ галаз
саналдияратмишун за жуван бахтлу
девир яз гьисабзава. Ада зун вичин
бажарагъдин, зурбавилин, камал-
лувилин шерик авуна. Расул — сагъ
са Каинат я!

—«Зи Дагъустан. Хиве кьун»
тГвар алай документрин фильмда
Куьне Расул Гьамзатован дидедин
роль тамамарнай...

—Ам заз хъсан тежриба хьанай.
Фильмдин режиссер Мурад Ибра-
тьимбегова заз ана иштирак авун
теклифнай. Акьван гагь чун таниш
тушир, дуьшуьшдай авар театрдин
патав сад-садаз акурбур тир.

—Жуван уьмуьрдай са марагьлу
агьвалатдикай суьгьбет авуртГа
жедачни, Хадижат?

—Ам регьят кар туш! Зи уьмуьр
вири квайвалди марагълуди я, тек са
дуьшуьш чараавун четин жеда. Вири
марагълу агьвалатар за жуван геле-
жегдин рикГел хкунрин ктаб патал
хуьзва. Белки, са вахтара зун а кар-
дални машгъул жен. Дишегьдин рик!

— зурба гьуьл я — ана къурбандризни,
муьгьуьббатдизни, регьимдизни чка
ава. ГьакТни — машгьурвилиз майил
авунизни, автомобилдин рулдихъ
ацукьунизни, куьлуь-куьлуь чи
амалдарвилеризни...

Суьтгьбет авурди
БАХУ МУГЬИДИНОВА я
