
######################### Page_№1 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

урналдининумраакъудзавай вахтуналлишанлу
кьве вакъиа гьалтзава: Чехи Гьъалибвилин Югъ
ва Вири дуьньядин аялар хуьдай Югъ.

Дяве ва аялар... Гъалибвал ва аялар... И гафара
гьикьван гьиссер, ерияр ава?! Амма вучиз яани
исятда зи рикГел чпин гъвечГи уьмуьрар Ватан патал
къурбанд авур игит аялар хквезва...

Вилик йисара, чун пионерар тир девирда, абурун
суьретри мектебрин дегьлизрин цлар безетмишдай,
абурун ТШварарни Советрин Союздин вири школь-
никриз чидай. Вучиз къе, чун вири акьалтзавай
несилриз дуьзгуьн, ватанпересвилин тербия гунин
къайгъуйрикквай ч[авуз, игитвилер авураялар чешне
яз къалурзавач? Гьич тахьайТ[а, чи аялриз, хтулриз,
птулризайпадрилайни айфонрилай гъейри, маса иви-
рар, яржар, макьсадар хьайиди, авайди чир жедай...

Советрин Союздин ИгитЗина Портновадинуьмуьр-
дикай алай вахтунда дяведин драмаарадал гъиз жеда. .

Балерина жедай мурад авай щукьуд йис хьанвай
руш, Ленинграддин мектебдин иридлагьай классдин
ученица, гатун рухсатрин вахтунда Белоруссиядин са
хуьруьз бадедин патав фенвай. Гьа ина ам дяведин
мусибатдик акатна. Душманди гьужумай сад лагьай
йикъалай гатунна, жаван гадайрини рушари «Къисас
вахчудай жегьилар» тешкилат арадал гъана ва чпе-
лай алакьдайвал партизанриз куьмекар гуз гатунна.
Абуру чкадин электростанция хъиткьинарна, завод-

«Лекьрен шараг,
ракъинилайни виняй лув це...»

диз Цай яна, муькъвер, шегьре рекьер чук[урна. И
тешкилатдин иштиракчийрикай сад Зина Портнова
тир. Адал виридалайни четин тапшуругъар ихтибар-
завай. Нубатдин буйругъ кьилиз акъудзавай ч[авуз
ам душманрин гъиле гьатна ва абуруз Зина кьисас
вахчузвайбурун дестедай тирди чир хьана. Хабарар
кьазвай ч1авуз руша бирдан къудгъунна къарагъна,
столдал алай тапанчи гъиле кьуна, немсерин офи-
цердал хер авуна экъечГТна катна. Зинадивай тамуз
кьван катиз хьанач. Душманри ам гуьллеламишна,
адан кГвачер яна.

Фашистрин есирда гьатай ада гзаф зидвилериз,
инадриз дурум гана, амма хаинвал авунач, вичин
дустарикай са малуматни ганач.

1944-йисан 13-январдин экуьнахъ кьилин ч!арар
рехи, буьркьуь хьанвай руш душманри гуьлле гана
кьена.

Чи несилдиз Ватан патал чанар къурбанд авур гьа
ихьтин кьегьалрин чешнедаллаз тербия гайиди тир.

Гьайиф хьи, зун фадлай мектебдиз хъфенвач ва
ана авай гьаларикай хейлин делиларни заз чизвач.
Мисал яз, пениядин тарсуниз муаллим ч1агъан гваз
къвезват[а, аялрихъ галаз санал «Лекьрен шараг, ра-
къинилайни виняй лув це...» мани лугьузват!а? Чна
лугьудай...

НАИДА КЕРИМОВА

ПРАЛАЬКАЛЕАЕ

«РУБГЬДИН ГУЬЗГУЬ» ХУЬХ

Лугьудахьи,заргарвилинбажарагь

чи, яхулрин, ивидик ква. Эгер фикир

| гайита, сятер хъийидайбур, заргарар
гзафни-гзафяхулхалкьдинвекиларя.
Зазни, заргарди хьиз, гъиле гъвечи
алатар кьуна, куьлуь, аста гьере-
катралди, гъилер саки юзур тийиз,
операцияр авун хуш хьана. ............ 8

">

ШИИРАР, АГЪУ ВА ЦВАЙИ СИВ

Суьгьбетзавайвал, рушан 15-16
йис тир ч!авуз къуншидин кали
абурун техил цанвай никГиз кГур
ганалда. Анхил Марин гьайвандин
иесидихъ галаз а тегьерда «раха-
налда» хьи, са шумуд югъ арадай
фейила, итим кечмиш хьана! ...11

ЭХИРНИ ЧИР ХЬАНА

- Я Аллать, хциз мехъерар-
дай ч!авуз заз и дишегьлидиз
аялар тежезвайди чидайт а...
Чи кьилел атанвай завал-
дикай анжах са Аллагьдиз
хабар ава. ..26

ГЬУБРМЕТДИЗ ЛАЙИХЛУДИ

Дуьз лагьайта, мукьвабуруз
зун яргъал дагълух хуьре к!ва-
лахдик хьун са акьван хуш ту-
шир, аммазун жувал буюрмишай
кГвалахдикай кьил къакъуддай кас
ТУшир.......... нение 30


######################### Page_№2 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИЛДИНАЛ

Ихьтин инсанриз «кьетен инсанар» лугьуда. Абуру дуьнья гунагь квачир михьи
аялри хьиз кьатудайвиляй, гележегдиз хъсан умудар аваз килигдайвиляй...
Ачух рик, хъсан рафтар авай абуру инсанар чпел желб ийида. Люба Алиева гьа
ихьтинбурукай сад я. Дайана сивел хъвер алай, нурлу вилер авай и дишегьли
ачухди, рикиз хушди, милайимди я.
-Дуьньядал икьван кьару куьн бахтлу инсан я, Люба, - лагьана за адаз. Ам хи-

ялрик акатна:

- Мегер маса къайдада яшамиш хьун дуьз яни? — суалдалди жаваб хгана ада. —
Бахт гьиссун патал захъ вири ава эхир...

юба Алиевади Махачкъа-
Е аэропортуна кГва-
лахиз 30 йисалайни гзаф

я. Саки 20 йисуз Дагъустандин
авиалинийрин самолетар адан
гуьзчивилик квай. Маса гафарал-
ди лагьайт[а, аданди жавабдар ва
и муракаб къурулушда кар алай
везифа я. Гьик! лагьай Па, ихьтин
везифаяр ихтибарнавай касдилай
самолетар къайдадик кваз хьунин
к[валахар аслу я. Гуьгъуьнлай ада
«Дагъустандин авиалинийрин»
генеральный директордин заме-

2

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ститель яз кГвалахна. Республика
хсуси авиациядикай магьрум
хьанвай алай вахтундани Люба
Гьажиевади Махачкъаладин аэ-
ропортуна сертификациядин ва
еридин жигьетдай кьилин пешекар
яз к[валахун давамарзава.

- Куьди итимриз хас пеше я, -
лугьузва за адаз.

- ГьакГяни? — жаваб хгузва Люба
Алиевади. — Зи мурад гьамиша са-
молетра аваз лув гун тир, бушлух-
ринкьакьанвиликайни зазсадрани
кичГе хьайиди туш.

«Белкимукьва-кьилийринарада
летчикар авай жеди», - жува-жу-
вакди фикирни авуна за. Ваъ, зун
ягъалмиш хьана.

- Ви ери-бине гьинай я, Люба?

- Къурушдилай. Европада ви-
ридалайни кьакьанда авай хуьр
я! Ана яшамиш жезвай инсанар
халис лекьер я, - суьгьбетзава ви-
чин ватандикай Любади. - Дуьз
лагьайтГа, гьавадин, Тебиатдин
ахьтин мишекъат шарт!ариз анжах
викГегьбурулай дурум гуз алакьда.
Къурушдал булутар кьилел ваъ,

######################### Page_№3 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИЛДИНАЛ

кГвачерик жеда! Аквадай гьаларай,
цавухъ ялун заз гъвеч!и чавалай
хасери я, - хъуьрезва ам. - Авайвал
лагьайтТПа, зун Нальчикда чехи
хьана. Зи диде-буба гьаниз куьч
хьанвай.

- Мектебдин дустар, тарсар гайи
муаллимар гьамиша зи рикел
аламукьда, - лугьузва Любади. - За
Нальчикдин виридалайни хъсан
мектебда физикадинни математи-
кадин классда Келна. Дуьм-дуьз
илимрай заз хейлин месэлаяр
неинки жуван хци зигьин себеб
яз, гьакГни мектебда чирвилер
чпин пешедин гъавурда авай, кар
алакьдай, пешекар муаллимри
гайивиляй чир хьана.

Любади еке гьуьрметдивди Рос-
сиядин лайихлу муаллим, вичиз
математикадин тарсар гайи Тамара
Волошина рик[ел хкизва.

- Адалай классда авай гьар са
аялдин къилихдин кье[енвилериз
фикир гуз алакьдай ва ам чак квай
хьсан хесетар еримлу ийиз алахъ-
дай. АдаикГлугьудай: «Халисакьул
а патал алайдан патахъай къайгъу-
дарвал къалурунилай гат[унзава»,
- рикГел хкизва Любади.

Квекай фикирзавай а вахтунда
Любади? Гьелбетда, Москвада
кГелуникай. Амма эвел ам Наль-
чикда авай машиностроительный
заводда чертежница яз к!валахдай
фикирдал атана.

- А ч[авуз гзафбуру заз гъилевай
нуькГахъайна, цававай дурнадихъ
калтугмир, лугьузвай. Мегер лекь
кьефесда хуьз жедани? Гьа икГ,
йикъарикай са юкъуз зун Москва-
диз акъатна ва ина авиационный
институтдик (МАИ) экечТна. А йи-
сара МАИ уьлкведин технический
вузринарадавиридалайни хъсанди
яз гьисабзавай. Ана гьихьтин кон-
курс авайт[а, ваз чидани?

Амма Любади вири четинви-
лериз дурум гана. Адан къилих
гьахьтинди я...

Лагьана кГанда, накь мектеб
акьалтарнавай рушаз Москвадин
авиационный институтда «самоле-
то-вертолетостроение» пешекарвал
къачуз са акьван регьятзавачир.

- Зачеткада анжах вадар хьун па-
талзагзаф кГелзавай, - давамарзава
суьгьбет Любади. — Студентвилин

йисар зи пешекарвилин бинекутур
мектебдиз элкъвена. Гьич рикГе-
лай алатдач а вахтар. А чТавуз чун
космос патални гьазурзавай. А
девирда космосдиз хкаж хьун гьар
са гададин, гьар са рушан эрзиман
мурадтир. Советрин девирдин сту-
дентри чпин вилик еке макьсадар
эцигзавай, абурухъ Ватан патал,
уьлкве патал зегьмет ч[угвадай
къастар авай...

- Вуз акьалт!арайдалай гуьгъуь-
низ зун Ватандиз хтана. «Авиа-
агрегат» заводда, Къизилюртда
Полиграфмашда к!валахна. Заз
гьамиша ак| жедай хьи, зи чка
гьа им я. Лугьудайвал, хайи чкада
герекни хьана, - лугьузва Любади.

Къейд ийин хьи, алай вахтунда
Дагъустанда Люба Алиева Мо-
сквадин авиационный институт
акьалт[арнавай тек са дишегьли
я. Кьисмет ахьтинди хьана хьи,
ам уьлкведин вири пиШериз ва
адалай къецепатазни лув гузвай
«Дагъустандин авиалинияр» ави-
акомпаниядиз акъатна.

1986-йис. И йис Любовь Алиева-
ди вичин уьмуьрда кар алай вахт
яз гьисабзава. А ч[авуз авиацион-
но-технический базадин инженер
михьиз к[валахдин яЦГа гьатнай.

- КТвалезун тек дуьшуьшра аква-
дай, - хъуьрезва ам. — За хъсандиз
гьар са месэладин гъавурда аваз
хьун патал авиационно-техни-
ческий базадай тамамдиз кьил
акъудна.

Адаз неинки авиакарханайрин
къурулушри сад-садахъ галаз ала-

къаяр гьик! хуьзватПа чир хьун ва-
жиблу тир, гьакни Любадиз чпин
уьмуьр цаварихь галаз алакъалу
авунвай инсанрикай ибарат кол-
лективдин кьетенвилерни чириз
кТанзавай.

- Ина авай гьар са зат| заз чидай-
ди, танишди тир, - алава хъийизва
Люба Алиевади. — Дагъустандин
авиалинияр зи квал, ана кТвалах-
завайбурзи хизантирдизагьасятда
кьатанай.

- Мегер кТвалахдикай хизан
жедани? — гьейран хьана зун.

- Маса рехъ авачир, - лугьузва
ада. — ТахьайтЙа, вири туна, кГва-
лин-къан дердияр ийизвай кайвани
хьана кГанзавай. Зи фикирар, му-
радар масабур тир. Зи вилик маса
макьсадар акъвазнавай.

- Вуна вун гьакъикъатдани
бахтлуди яз гьиссзавани? — мад
сеферда хабар хкьуна за.

- Гьелбетда, - инанмишвилелди
жаваб гузва ада. — Зун вафалу, ба-
жарагълу дустарин юкьва ава.

«Дагъустандин авиалинияр»
авиакомпаниядин генеральный
директордин заместитель Люба
Алиева инсанвилин ерияр сад
лагьай чкадал эцигзавай регьбер-
рикай я. Ада гзафбурухъ галаз
дуствал хуьзва. Алай вахтундани
адахъхейлин дустарава. Чарабурун
месэлаярвичин дердийрай кьазвай
ада куьмекдихъ муьгьтеж гьар са-
даз гъил яргъи ийизва. Гьавиляй
коллективдагзафбуруамчпин даях
яз гьисабзава.

- Лётный парк цГийи хъийиз-
вай, куьгьне къайдаяр, адетар
цийибуралди эвеззавай вахтунда
шадвал авунихъ галаз санал, чна
компаниядин патахъай гъамни
чТугвазвай. Инсанриз авиакомпа-
нияди ийизвай къуллугъар мадни
къулайбур хьана кГанзавай. Вири
и месэлаяр гьялун патал пулдин
еке такьатар герек къвезвайтПани,
аэропортунин материально-тех-
нический база къвердавай хъсан
хьана, майдандиз цГийи маршру-
тар акъатна.

-«Дагъустандинавиалинийрихъ»
авиакомпанийрин арада гьуьрмет
хьунал чна лайихлудаказ дамах-
завай. Бирдан 2010-йисан эхирра
Домодедовода Дагъустандин Ту-

к.

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
154М бортунин кьилел гуьзет
тавур бедбахтвал атана. Коман-
дир З.Закаржаеван пешекарвал
ва алахъунар себеб яз, аламатдин
жуьреда самолет чилел ацукьар-
дай мумкинвал хьана. А вахтун-
да самолет идара ийизвайбурун
пешекарвилел вири уьлкведин
авиакомпанияр гьейран хьанай.
Зарафатдин квалах туш, винидихъ
къейдавурвал, абурун пешекарвал
себеб яз, 169 пассажирдинуьмуьрар
сагъ-саламатдиз хуьдай мумкин-
вал хьана...

Алай вахтунда чи макъаладин
игит квел машгъул жезва?

Виликдай хьиз, исятдани Люба
Алиевади Махачкъаладин аэро-
портуниз къвезвай пассажирриз
ийизвай къуллугърин ери хъсана-
рунал гуьзчивал тухузва.

- Къенин юкъуз, - давамарзава
вичин суьгьбет Люба Алиевади,
- цавун бушлухра цийи маршру-
тар кардик акатнава. — ТУ-154
самолетар Россиядин машгьур
авиаперевозчикрин «боингри»,
аэробусри эвезнава. Пассажирар
патал тешкилнавай къуллугърин
ери виликдай хьиз, вини дережада
ава. Лагьана канда, Махачкъала-
динаэропортуниалайаямдинвири
истемишунриз жаваб гузва.

- Маса квекай вавай ихтилат
ийиз жеда? — хабар кьазва за Лю-
бадивай. Адан дустуни — Абидат
Вагьабовади (къейд ийин хьи, и
дишегьлидин рушани аэропор-
туна к!валахзава) зун Любадихь
са духтурдивайни сагъар тежер

к

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

«азар» - цаварал ашукь хьун! -
авайдахъ инанмишарзава.

Гаф авач, Любадиз ярар-дуста-
рихъ галаз ял ядай, выставкайриз
фидай вахтарни жезва. Ам фенвай
эхиримжи выставка Никас Сафро-
нованди тир. Ам гъиле ктаб авазни
аквада. Амма ибур вири кьвед
лагьай чкадал ала, сад лагьай чка
— авиацияди кьунва.

Гьавиляй ада гьич садрани вичи
къачур камунин патахъай гьайиф
чГугунач. Адаз ихтибарнавай вези-
фа, тапшурмишнавай кГвалах энгел
тавуна, хъсан ери аваз тамамарун
хас я. Гьам квалахдал, гьамни
кГвале.

- Бязибуру инсандин уьмуьр фад
акъатзава лугьуда, - давамарзава
суьгьбет Люба Алиевади. — Зун ик!

Ам паталди Дагъустандин аэропорт хайи кГвал яз ама. Любади
хиве кьазвайвал, ам к1валин-къан дердийрив вердиии хьанач. Адан
бейнида авайди цавун бушлух хьана. Гьар сеферда самолет цавуз
хкаж жедайла, ада рикГТин къеняй «хъсан рехъ хьурай!» лугьузва.
КТвалахал акъвазай сифте йикъалай икГлугьун ам паталди адет-

диз элкъвенва.

Ик! тирди Люба Алиевадин ши-
килрин альбомдиз килигайла, мад
сеферда ашкара жезва. Шикилрин
чехи пай авиациядихъ галаз ала-
къалуди я.

Вичихъ галаз санал Москвада
к[елай дустарикай рахадайла, адан
чина шадвилин рангар гьатзава.
Любадин гафаралди, абур четин
декьикьада куьмек гуз гьазур ин-
санар я. Уьмуьрда гьахьтин дустар
хьун мегер чехи бахт тушни!?
Любадиз вичин ярар-дустар гзаф
кГанда, гьавиляй абурухъ галаз
алакъаярни атузвач.

- Зи хтулар, - лугьузва ада, - зун
паталди еке девлет я. Абур галачиз
завай зи уьмуьр гьич фикирдизни
гъиз жедач.

Люба Алиева, са кар гъиле
кьадайла, са шумуд сеферда фи-
кир-фагьум ийидай инсанрикай я.

Кьуръандин таржумачи В. Пороховадихъ галаз

у

лугьузвайбурухь галаз рази туш.
Уьмуьр аламатдин зат! я, адакай ле-
зет, менфятхкудизчирхьанак[анда.
Бахтлу хьана к!анзавата, зегьмет
чТугуна к!анда. Ацукьай чкадал
уьмуьрдилай наразивилер ийиз,
йикъар-йифер акъудун дуьз туш.

Итижлу, бажарагълу инсандихъ
галазтанишхьунгьар сажурналист
патал бахтуни гъун я. Ахьтин ин-
санри вак руьгь кутада, къуватар
гуда... Амма, гьайиф, ахьтинбур
гзаф авач. Гьавиляй абуруз кьетен
инсанар лугьузва.

Дикъетдивди Любадин ихти-
латрихъ яб акалзавай за адаз мад
са суал гана:

- Люба, ви фикирдалди, дуьнья
дегишариз жедани?

- Сифте жува-жув дегишра,
дуьнья вич-вичелай дегиш жеда,
- жаваб гузва ада. — Им за арадал
гъанвай гьакъикъаттуш, им фадлай
авай шарт! я. Зун адал амал ийиз
алахъзава...

- Кьилдин миллет яз амукьун
патал руьгьдин ивирар дегиш
тахьана амукьна кГТанзавай чаз
— дагъустанвийриз - ви фикир-
далди, вуч герек я?

- Четин са зат ни авач, - инан-
миш я Люба, - жуван Ватан хайи
хизан, къул хьиз к[ан хьун лазим я.
Дагъустандин халкьари гьамиша
и кардал амална. Гьак! тирвиляй
абурулай асирралди милли адетар,
къайдаяр, хванахвавилер, дуствал,
мукьвавал хуьз алакьна...

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Актрисалии пеше
ВИЖевайли я

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

уьлниса Агъаевади вичин вири уьмуьртеатрдиз

бахшнава. Ада театрдихъ галаз алакъалу пеше

тьикГ хяна, актерриз вуч хуш я, тамашадин
вахтундателефон ни хкудзавач, театрдикай лугьузвай
гьихьтин фикирар ада къундармаяр яз гьисабзава?.. И
крарикай ва хейлин маса месэлайрикай табасаранрин
музыкадинни драмадин театрдин актриса Гуьлниса
Агъаевади вичи суьгьбетзава.

- Авайвал лагьайта, зун бубади культпросвет-
училищедин ктабханадин къуллугъчияр гьазурзавай
отделенидик кутада лагьана меркездиз гъанай. Амма
аначкаярамукь тавунихъ галаз алакъалу яз, зазактер-
вилин отделенидик экечун кьисмет хьана. И кардал
зун кьадарсуз шад хьанвай.

Са шумуд йис арадай фейила, театрдин искусство-
дин дибар чирайдалай кьулухъ, диплом гвай Гуьлниса
хайи хуьруьз хтана. Ам ана гуьзетзавай, гьавиляй
жегьил пешекардиз гьасятда квалахни гьатна: авто-
клубдин культурадин КТвалин заведующийвал. Ина
алакьунаравай рушагьевескаррин театр арадалгъана.
Абуруклассикадилай гатуннакомедийрал къведалди
- вири тамашаяр эцигзавай. ГъвечТи труппади жуьре-
ба-жуьре конкурсра ва республикадин культурадин
уьмуьрда кьиле физвай мярекатра иштиракзавай,
дипломризни грамотайриз лайихлу жезвай. Гьа икГ,
гьевескаррин кГват[ал халкьдин театрдин дережадив
агакьна.

Бязи дуыпуьшрауьмуьрдаак! жеда хьи, инсан, хизан
себеб яз, я вахтуналди, я уьмуьрлух рик! алай к[ва-
лах, итижлу пеше гадаруниз мажбур жезва. Гуьлниса
гъуьлуьз фена, гъуьлуь шегьерда кТвалахзавайвиляй,
Махачкъаладиз куьч хьана.
` Йисар къвез алатзавай. Гуьлнисадиз Аллагьди
Дагъустандин Табасаран райондин пуд велед гана — кьве рушни са хва. Къайгъудар
Хучни хуьре дидедиз хьайи Гуьлниса диде, вафалу кайвани кТвалин-къан дердийрин яща
Агъаева гъвеч!и ч!авалай сегьнедив авай, актрисадин пеше давамаруникай гьич фикирни
вердишхьана. Гьеле мектебдак!елзавай ийизвачир. Анжах рикПин дерин къатара театрдиз
Йисарабажарагьлурушажуьреба-жуьре хьфинин мурадди нефес къачузмай. Садлагьана адан

-. ЯМ б уьмуьрда лишанлу вакъиа кьиле фена, и кардихъ га-
тамашаираиштиракзаваи. Мектео акьал- лаз алакъалу яз, Гуьлнисадин уьмуьр дегиш хьана...

Тарайдалай кьулухъ ам Махачкъалада 2002-йисуз Гуьлнисадиз ахьтин теклиф атана хьи,
культпросветучилищединрежиссурадин —дишегьлидивай ваъ лугьуз хьанач, ам уьмуьрдин юл-
ва актервилин устадвилин отделенидик дашни, аяларни галаз Дербентдиз куьч хьана.
экеч!на. - Театр зи кьисмет тирди за гьамиша гьиссзавай.
Зун жув-жувахъ инанмиш инсан я. Белки гьави-

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 5

######################### Page_№6 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ляй зун хейлин йисар арадай фейила, сегьнедал
хтанат[а...

Табасаранрин драмадин театрдиз чи макъаладин
кьилин игит чранвай пешекар яз атана. Халкьдин
театрда кГвалахай йисара адахъ еке тежриба хьанвай.
Сегьнедиз экъеч!ай сад лагьай йикъалай гатунна,
Гуьлниса Агъаевади тамашачиярвичин устадвилелди
гьейранарна.

- Жуваз кТани кардал машгъул хьун ва идалди ин-
санар шадарун чехи бахт я. Заз жув актриса тирди
масабуруз чир хьун, абур за тамамарай ролрикай
рахун, чпин фикирар лугьун, меслятар къалурун
хуш я. Тамашачийри капар ягъуналди чпин майилар
къалурдайла, цуьквер багъишдайла, зак генани руьгь
акатда. Гьевес мадни артух жеда! Цуьквер лагьайт[а...
Абур вири актерриз хуш я. Зи виридалайни рик! алай
цуьквер гьибур я лагьайтЙа - рикГин сидкьидай ба-
гъишзавайбур!

Гуьлниса Агъаевади неинки тамашачийрин, гьак]-
ни табасаранрин театрдин вири коллективдин патай
еке гьуьрмет къазанмишнава. Вичин устадвилелди,
къилихдин къенивилелди, инсанвилин ерийралди...

- Захъ галаз гьи жуьредин хьайит!ани тамаша кьада,
- хъуьрезва актриса. — Вири жанраяр хуш я заз, амма
авайвал лагьайТТа, виридалайни рик! алайбур - аялар
патал эцигзавай тамашаяр я. Аялар виридалайни
мергьяматлу тамашачияр я. Залда ацукьнавай абур
сегьнедал алай актерриз килигдайла, аялрин рик!ин
михьивал, гьиссерин экуьвал, ниятрин къенивалаква-
да. Гуя ак! жеда хьи, абурухъ актеррик лувар кутадай
аламатдин къуват ава...

Гуьлнисади вичин рик! алай ролрикайни суьть-
бетна: «Фалчи» тамашадик квай бахтсуз Умгьанат,

6

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

«Удрида» пьесадин игит, къекъверагдин гьалдиз
атай Удрида...

ГьакГни «Молла-Нисредин» къемедадикквай, Мол-
ла-Нисрединан кайвани, уьмуьрдал кьару, зарафатрал
рикГ алай, шад ва амалдар Жумайсат... Къемедадин
жанрда тамамарай са акьван регьят тушир и ролда
Гульниса Агъаевадилай вич пешекар актриса тирди
субутиз алакьнай.

-ТПварарикай, машгьурвиликайзахияларзавач, амма
рик!и, руьгьди мадни чГехи кукГушрихъ ялзава. Сиф-
тегьан тахминан пуд йисуз за еке шадвал, бахтлувал
гьиссзавай. РикГалай к[валахдив эхгеч[уни заклувар
кутунвай. Театрда зегьмет ч[угваз вад йис кьван хьа-
йила, за жув виликди тефенвайди, к[андайвал лув гуз
тежезвайди кьат[ана. Ролар кутугайбур тушир, жуваз
кТандайвал тахьайла, хъилер къведай дуьъшуьшарни
жезвай. Театрдин сегьнедал 10 йис акъудайла, за жув
вири крарин гъавурда авай пешекар тирди гьиссна...

Алакьунар авай актриса тир Гуьлниса хуш рафтар
хуьз чидай, хъуьруьн-зарафатдал рик[Г алай, хъсан
къилихдин дишегьли я.

- Зи фикирдалди, - лугьузва актрисади, - тамашачи-
яр пуд патал пай жезва. Сад лагьайбур - гужуналди
театрдизгъанвайбур. Яни, куьн чарасуз фена к!анзава
лагьана, рекье тунвайбур. Абур къал гвай, дикъетсуз
тамашачияр я. Анжах чаз гьабурни итижлу я. Чи ви-
лик акъвазнавай кьилин макьсад — гьа ихьтинбурун
кьатунар михьиз дегишарун я. Вични абур чеб театр-
диз атунал пашман тежедай къайдада. Герек, абуруз
сегьнеди лезет гудайвал!

Кьвед лагьайбур - азад вахт рекьиз къвезвайбур.
Исятда вахткультурадин маканраакъудун деб хьанва.
Гьавиляй гзафбур театрриз физва. Гуьгъуьнлай са
мярекатдал, са гувруышдал ахьтинбур чпиз милли
драматургия хъсандиз чизвайди къалуриз, чеб кили-
гай тамашайрикай фикирар лугьуз алахъда. Абуруз
вуч къалурайтТани, вири хуш жеда, тарифар цавариз
акъудда!

Пуд лагьайбур халис театралар я. Искусстводай
абурун кьил хъсандиз акъатзава, сегьнедал кьиле

######################### Page_№7 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
физвай гьар са вакъиадиз абуру кьетен фикир гуда,
аннамишда. Абуруз неинки артистар, гьакГни режис-
серарни чизва. Абуру чи гъалибвилерал дамахзава,
чал жуьреба-жуьре четинвилер ацалтайла —гьайифар
чГугвазва. Гьа ихьтин тамашачийрихъ галаз театр-
дикай, тамашайрикай суьгьбетиз, веревирдер ийиз
къимишни къведа, абуру ви руьгьни ацТурда.

Къенин юкъуз гьар са театрда тамаша гаундалди
залда авайбурувай телефонар хкудун т[алабзава. Им
я шиндакь туш, я буйругъ. Сегьнедал къугъвазвай ак-
терриарадалгъизвай гьалч[уртахьун паталвиликамаз
телефонар хкудуникай хабардарзава. Амма, гьайиф
хьи, вири и месэладин гъавурда акьазвач. Тамашада
къугъвазвай вахтунда садлагьана телефондин ван
хьайила, Гуьлнисадин, адахъ галаз санал кГвалахза-
вай юлдашрин хьиз, пер хазва, гуьгьуьлар чГур жезва.

- Телефондин сесини адан сагьибди актерриз, залда
ацукьнавайбуруз гьуьрмет тийизвайди къалурзава.
Ада тамашадин гьерекатриз манийвал гунихъ галаз
санал, залда ацукьнавайбуруз тамаша кГусни итижлу
туширдакай лугьузва.

Авай гаф лагьана кТанда, эхиримжи йисаратеатрдиз
къвезвай тамашачийри чеб залда тухузвай къайда
хьсан патахъ дегиш хьанва.

Сегьнедал актерди вич фикир желбдай жуьреда,
гужлудаказ, нурлудаказ тухвана к!анда. Зи фи-
кирдалди, Гуьлниса Агъаева Клара Румяновадихьъ

БАЖАРАГЪЛУБУР

галаз гекъигиз жеда: табасаранрин актриса гьакьван
гуьрчегди, эфзелди, рикГиз хушди я. Ам уьмуьрдани
гьахьтинди я, сегьнедални.

- Зун гьар юкъуз еке ашкъидивди квалахал физ-
ва, коллективдихъ галаз мад сеферда гуьруьш хьун
гуьзетзава, театрда авай гьалари руьгьламишзава,
рикГиз хуш галатун гьиссзава, сегьнедал экъечТайла,
рик! гьиссерив ащузва... И ва хейлин маса ерийри
заз мад сеферда актрисадин пеше герекди, лазимди
тирди субутзава, - лугьузва Дагъустандин лайихлу
артистка Гуьлниса Агъаевади.


######################### Page_№8 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕШЕКАРАР

Вилерин уьзуьрар инсанар патал виридалайни
хаталубур тушт!ани, уьмуьрдин ери кардикай
хкудиз гьабурулайни алакьда. Жуваз к!ани ин-
санар вилериз такун, масадан куьмек галачиз
яшамиш жез тахьун гьикьван рик!из тар жедай
кар я?! Алай аямдин технологийри духтурриз
гьатта михьиз ишигъдикай магьрум хьанвайбу-
рунвилеризни экв хкидай мумкинвалгузва. Къе-
нинйикъан офтальмологрин квалахдикай чна
медицинадин Аскерханован т|варунихъ галай
центрадин офтальмологиядин отделенидин
заведующий, РД-дин лайихлу духтур, кьилин
категория авай пешекар Ирада Багьаудиновна
Ярагьмедовадихъ галаз суьгьбет авуна.

© №

«РУБГЪЬДИН

ГУБЗГУБЬ» ХУБХ

-Ирада Багьаудиновна, куьнеофтальмологиядин
хиле к!валахиз гьикьван вахт я?

- Асирдин саки кьуд паюнай са пай. Хейлин йисара
за республикадин вилерин больницадин глаукомный
отделенида зегьмет чугуна. Гуьгъуьнлай вилерин
микрохирургиядин Каспийскдаавай центрада кГвала-
хун давамарна. Гила Гьамид Рашидович Аскерханован
теклифдалди и центрадиз атанва.

-Куьн кТвалахдив эгечТай йисара офтальмологри
больницайра муракаб гьихьтин операцияр кьиле
тухузвай? Алай вахтунда и жигьетдай гьихьтин
гьаларава? Дагъустандин офтальмологияда хъсан
патахъай са гьихьтин ятани дегишвилер хьанва
лугьуз жедани?

- Исятда чна инсанар гьик! сагъар хъийизват[а, гьа
чТавузни гьакГ сагъарзавай, амма сагъар хъийидай
къайдаяр масабур тир. Виликдай авай хирургияди
Тарвилер гзаф гузвай. Зун кГвалахал акъвазай чТавуз
офтальмология микрохирургиядин дережадиз акъат-
навай. Чна микроскопдин куьмекдалди кГвалахзавай.
Операцияр лагьайа, ругуд миллиметр алаз а[ана
ийизвай. Вил алай чка фикирда кьуртПа, ругуд мил-
лиметр еке хер, еке ТШарвал я. Гьа и къайда а[ана
катаракта михьиз акъудзавай ва гуьгъуьнлай цвалар
хъиязавай. Тежриба авай духтурди ихьтин оперция
20-25 декьикьадин къене акьалтарзавай. Азарлуди
агъа кТан са гьафтедин къене отделенида амукьзавай.

8

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

Эгер хрусталик эвездай операция т[век акъудна ийиз
хьайит[а, операция муьжуьд декьикьада давам жезва
ва пакадин юкъуз азарлуди к[вализ ахъайзава. Вилин
сетчаткадин къат-къат алудун анжах са къайдада
ийиз жезвай: вилин винел паталай пломдин материал
эцигзавай. Эгер месэла вилин къене авай шуьше-
дин хатунихь (стекловидное тело) галаз алакъалу
яз хьайит[а, чавай са за[ни ийиз жезвачир. Исятда,
микроинвазивный хирургиядал эляч[завай девирда,
чахь авай мумкинвилер артух жезва...

- Операцияр атГана ийизвай вахтунда къачур
тежрибадикай алай вахтунда куьмек квезжезвани?

- век акъудна операцияр ийиз чирзавай жегьил
хирургриз, гьелбетда, сифте кьиляй четин жезва ва,
татугайвилер арадал атайла, абурун кьил какахьзава.
Больницадиз къвезвайбурун чехи паюнин катаракта
четин гьалда жезва. Ихьтин дуьшуьшра, чна жуьреба-
жуьре методикайрикай менфят къачузва. Эгер опера-
ция авурла са гьихьтин ятани татугайвилер арадал
атанвата, им хирургдихъ пешекарвал авач лагьай
ч1ал туш. Къейд ийин хьи, и кар гзаф дуьшуьшра
азарлубурулай чпелай, абурун сагъламвилелай аслу
я. Амма къаст, макьсад сад я: кьиле тухузвай вири
операцийрин, кьабулзавай серенжемрин нетижада
азарлудан вилериз экв хтун.

- Чи йикъара вилерин ишигъ зайиф хьанвай
инвалидрин кьадар Шимил жезва лугьуз жедани?

######################### Page_№9 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
-Зи фикирдалди, эхь, Тимил жезва. ВучизлагьайТТа,
вилериз экв хкунин жигьетдай гьам хирургиядин,
гьамни терапевтический хейлин методар гзаф ава.
Тамамдиз экв хквезвачТТани, инсандиз кьилди, маса
касдинкуьмекгалачизяшамиш жедай, уьмуьрдинери
хьсанардаймумкинвалгузва. Гьайиф хьи, чавай сагьар
тежезвай уьзуьрарни ава. Ахьтин дуьшуьшар жезва
хьи, азарлудан ишигъ операцияравурдалай кьулухъни
михьиз квахьзава. Больницадиз къвезвай гзафбуру ча-
вайзаминвал ТТалабзава, амма духтур суьгьуьрчитуш.
И кар вирида аннамишун лазим я. Сахарный диабет
авай азарлуйрихъ галаз иллаки четин жезва. Диабет
лапмуракаб уьзуьр я. Амакатайла, саки вири органар
къайдадикай хкатзава. Вилин къене лап гъвеч!и дам
пад хьайит[ани, нетижаяр кьеенбур жезва.

- Диабет квайбур сагъар хъийидайла, куьне маса
методикайрикай менфят къачузвани?

- Санлай къачурла, ахьтинбурув чун кьетендаказ
эгеч1Тзава. Иллаки профилактикадин серенжемриз
гзаф фикир гузва. Диабет квайбур сагъар хъувун
сетчатка датана гуьзчивилик кутун лагьай чТал я.
Мукьвал-мукьвал сетчаткадиз лазердин коагуляция
авуна канзава, скринингийизва, кьиле физвай дегиш-
вилерал гуьзчивалзава. Бязи месэлаяр эндокринолог-
рихъ галаз санал гьялзава. Ихьтин къайдада сагъар
хъувун операция авунилай кьвед-пуд сеферда ужуз
акъваззава. Гьелбетда, ивидик квай шекер гьамиша
гуьзчивилик хуьн шарт[ я, им фикирда кьун тавур-
та, сагъар хъувуни са нетижани гудач. Исятда гзаф
багьа препаратар пайда хьанва, абур чи больницадиз
къвезвайбуру хъсан технологийрин программадин
сергьятра аваз стационарда къачузва. Идалай кьулухъ
абур чи гуьзчивилик жезва. Татугайвилерин вилик

пад кьун патал коррекция ийизва. Лагьана кТанда,
кар-кардай фейила, куьмекхгун геж хьайила къвезвай
азарлубурун кьадарни екеди я.

- Отделенида мад гьихьтин технологийрикай
менфят къачудай фикир ава?

- Зи фикирдалди, реконструктивный хирургияди-
кай. Адан куьмекдалди вилин винел патал алай экв
акъатдай перде, шуьшедин хат (стекловидное тело)
сагъар хъийиз жезва. Ихьтин азар авайбур тимил
ятани, гьахьтин хирургияни ишлемишайтГа жеда.
Гележег ЗО лазердин гъиле ава: ада дуьм-дуьз ат[уз-
ва, сад хьиз пайзава. Адаз рефракционный хирургия
лугьузва. Хирургияда, диагностикада цГийивилер
гзаф ава. Офтальмологияда герек къвезвай тадаракар
лап багьабур я. Вични чи девирда! За квалахзавай
центрадатадаракар вахтунда цГийи хъийизагакьунал
зун шад я.

- Вилин микрохирургия заргардин кТвалахдиз
ухшар я. Ихьтин пешедал куь рикТгьик! ацукьна?

- Жув машгъул жезвай квалах пешекардиз рики-
вай кГан хьун чарасуз шарт! я. Масак! хьун мумкин
туш. Медицинадал зи рикГ аял чТавалай алайди тир.
Зи дидени духтур я — акушер-гинеколог. Къе хьиз зи
рикГелалама, Махачкъаладинаялархадай2-нумрадин
кГвализ дидедиз кГвалахдикай азад вахтундани эвер
гудай. Эхиримжи йикъалди зи дидеди — Умукусум
'Абдурагьимовнади - гьам суваррин йикъара, гьамни
йифен геж вахтуда, герек хьайила, аялар хазвайбуруз
куьмек гуз фидай.

Буба-военный инсан, полковникя. Къуллугъзавай
вахтундаадазни йиферизни эвер гайи дуьшуьшарт!и-
милхьанач. Дидедиззакай гинеколог хьана кГанзавай,
заз лагьайт[а, а пеше акьван хуш тушир. Офтальмо-
логиядал зи рик! ацукьна. Нетижада гьа и рекьяй
духтурни хьана. Лутьуда хьи, заргарвилин бажарагъ
чи, яхулрин, ивидик ква. Эгер фикир гайитТа, сятер
хъийидайбур, заргарар гзафни-гзаф яхул халкьдин
векилар я. Зазни, заргарди хьиз, гъиле гъвеч[и алатар
кьуна, куьлуь, аста гьерекатралди, гъилер саки юзур
тийиз, операцияр авун хуш хьана.

Зун жуван кГвалахдал ашукь я. Заз хъсан нетижаяр

т кьазанмишдай къаст ава. И квалахни анжах хъсан

хирургдилай — неинки са гъилерал, гьакГни акьулдал-
ди квалахзавай, хъсан чирвилер авай пешекардилай
алакьда. Идалай гъейри, чна к!вачералди к!валахзавай

 дуьшуьшарни ава, - хъуврезва Ирада Багьаудиновна.
- Чапла к!вач микроскопдал эцигзава ва ам кГандай

патахъ элкъуьрзава, шикил ч[ехи ийизва. Эрч[и кГва-
чи 2) лазердин патахъай жаваб гузва. Са гафуналди,
офтальмолог к!валахдик квайла, адан бедендин вири
паярни гьерекатдик ква лагьайт[а жеда. Алай вахтун-
да вилерин жигьетдай ийизвай операцияр са шумуд
алатдикай ибарат «къугъуниз» ухшар я. Зазвиликдай
ахьтинбур циркина акунай, кьве гъилелди са шумуд

| алат цавара къекъуьрдайбур!..

- Санлай къачурла, духтурдин пешедикай кве-
вай вуч лугьуз жеда? Малум тирвал, медицинада
гьялна кТанзавай месэлаяр бес кьадар ава.

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- Хъсан, пешекар духтуррихъ вири девирракесерава.
И кар заз, диде себеб яз, гъвечи чТавалай чир хьана.
Адакай чи хейлин шегьерэгьлийриз куьмек хьайиди
я. Гьелбетда, месэлаярни авачиз туш. Вири крариз
пул бес жезвач, азарлуйриз и кар чизвач, я чиризни
к[анзавач. Мисал яз, за государстводин страховой
медицинада квалахзавайла, мукьвал-мукьвал арзай-
риз жавабар хгана кан жезвай. И карди хейлин вахт
къакъудзавай. Чир хьана кГанда, гьич са духтурдини
азарлудаз къастуналди ч[уру кГвалах ийидайди туш,
вучиз лагьайт[а духтурар кьещен инсанар я. Чун ви-
ридав сад хьиз эгечзава. Гьич са духтурдизни вичи
йисаралди къазанмишнавай гьуьрметдикай магьрум
жез кТандач. Чун патал азарлуди кьуьзуь баде яни, я
тахьайт[а карчи -сатафаватниавайдитуш. Хирургдиз,
операция ийидайла, аквазвайбур анжах начагъдан
вилер я. Азарлуда «Сагърай, гила заз аквазва!» лугьу-
дайла, чазгьикьван шад жедат[ачидани?! Гьакъидикай
рахайт[а, эгер духтурди гьакъисагъвилелди зегьмет
чГугвазват[а, хьсан нетижаяр къазанмишзават[а, адаз
вижевай мажибни къвезва. Гзафбуру государстводин
ва хусуси центрайра квалахзава. Хъсан пешекарар
виринра герекзава.

Хирургдин пеше регьятбурукай туш. Адан хиве
жавабдар везифаяр ава. Эгер адавай а везифаяр не-
тижалудаказ тамамариз жезвачт!а, духтурди я вичин
пешекарвалартухар хъувуна, ятахьайт[а масапешедин
суракьда къекъвена кан жеда. За лагьайт!а, даана
жувал кГвалахзава. Азарлуйриз жезмай кьван гзаф
фикир гана кан жезва. Абурун гуьтьуьл къачунилай,
кТани-такТан хабар кьунилай, адахъ галаз хъуьтуьл
рафтар авунилай хейлин крар аслу я. Гзаф дуьшуьш-
ра азарлуяр духтуррихъ галаз рахунихъ цигел жеда.
Абурихьтинмумкинвиликай магьрумна виже къведач.
ЦТийи методикаярни чирна к[анда, илимдизни фикир

1 0 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

гана кТанда ва азарлуйрихъ галаз рахадай вахтни
жагъурна к[анда.

Хейлин духтуррин хиве жуьреба-жуьре чарар-Ца-
рар ац!урунни гьатнава. Гилаазардин тарих электрон-
ный къайдадани гьазурна кТанзава, вучиз лагьайт[а
медицинадин къуллугъдихъ пул гузва, еридихъ ваъ...
Эгер азардин тарихда гъвечГи са делил къейд ийиз
фикирдай акъатайтЙа, страховой компанияди пул
вахчузва. Нетижада духтурдизни зарар жезва, боль-
ницадизни. И жигьетдай медицинадин коммерциядин
центрайра кГвалахун хъсан я.

- Гьакьван четин квалахдилай кьулухъ куьне
ял гьик1 язава?

- Азад вахт за хизандихъ — уьмуьрдин юлдашдихъ,
хцихъ ва хтулрихъ галаз акъудзава. Суваррин йи-
къара бязи дуьшуьшра кГвалахдихъ цГигелни жеда.
Аммазун жезмай кьван к!валахдикай фикир тийиз,
жуван азад вири вахт анжах хизандиз бахш ийиз
алахъзава.

- Духгур-офтальмолог яз куьне чи журнал кТел-
завайбуруз гьихьтин меслятар гудай?

- Захь авай меслятар ихьтинбур я: эгер квехъ виле-
рихъ галаз алакъалу месэлаяр пайда хьанат!а: вилер

— Ша жезватЙа, ишигъ зайиф хьанват[а, вилериз, яру
хьана, иви хъиткьинзават[а, энгел тавуна, пешекар
вилерин духтурдин патав алад. Телевизордай къалур-
завай хьтин «аламатдин» гьунарар авай айнайрикни
дарманрик умудар кутуна ацукьмир.

Чирхьухь, вилеркьилин мефТ[един сапайя. Вилерин
уьзуьрдай кьил акъудун регьят квалах туш, ам гзаф
муракаб къурулуш я. Вилерихъ галаз зарафатмир! За
винидихъ къейдавурвал, вилерин патахъай сагъвечи
шаклувал арадал атайт[ани, жуван гьал ахтармишиз
духтурдин патав алад. Къуй квехъ виридахъ чандин
сагъвал хьурай!

######################### Page_№11 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИТИЖЛУ Я

Дагъустандин тарихдиз талукь суалар пайда хьайила, за гьамиша Пат!имат Тахна-
евадиз зенгда. Неинки за адан пешекарвилел ихтибарзавайвиляй. Кар масана ава.
Адачалай сагъ са асирдин виликяшамиш хьайи инсанрикай суьгьбетдайла ак! жеда
хьи, гуя ихтилат адаз хъсандиз чидай къуншийрикай физва. Ада гьак|, кьурудаказ
суьгьбетдач, Патимата тарихдин игитдин уьмуьрдин гьар са легьзе итижлудаказ
ачухарда. Авайвал лагьайт!а, адахъ галаз суьгьбетдив гатунун четин я: садалай
гатунда, ахпа фикирдиз маса агьвалат къведа, гьадан кьат! туна, пуд лагьайдал
эляч!да... И сефердани гьак! хьана. Чун квелай гат!уннайт!а, са акьван важиблу
туш, садлагьана адан сивяй Анхил Маринан т!вар акъатна. За Пат!иматавай и агь-
валатдал гегьеншдиз акъвазун т!алабна...

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ Т Т


######################### Page_№12 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИТИЖЛУ Я

- Сифте яз ваз адакай мус ван
хьайиди я? — хабар кьуна Паи-
мат Тахнаевади завай.

- Мектебда авайла. Душманриз
акси манияр лугьузвай назик, гуьр-
чег руш абуру, сивиз цвалар яна,
кьвалалай гадарна...

- Тарихчийри Анхил Маринакай
«феодалрин ва диндин зулумриз
акси акъвазай» дишегьли авуна...
Советрин гьукумдиз герекзавай-
дини гьа ихьтин къаматар тир. Гаф
кватай чкадал лагьана кТанда, Ан-
хил Маринакай сифте яз Советрин
девирда кхьиз гатуннай, ахпа ам
инал за лагьай къаматда аваз са
ктабдай маса ктабдиз куьч хьана.
Эбеди к!анивиликай манияр лагьай
дишегьлидиз вич тарихда гьа ихь-
тинди яз гьатдайди чизвачир. Ми-
сал яз, къачун чна Сапфо - къадим
грекриншаирваманидар дишегьли,
ам [700 йис идалай вилик яшамиш
хьайиди я. Жуьреба-жуьре кьис-
метар: Сапфодикай виридаз хабар
ава, Анхил Маринакай лагьайт[а,
чизвайди са делил я - адан сивиз
цвалар ягъун. Мисал яз, ви риел
адан са шиир кьванни аламани?

- Анжах са цГар алама: «Вунзи
бедендиз къакъара гьахьдай тия
хьиз гьахьна». Им юкьван виш
йисарин Дагъустан я...

-Юкьван вишйисарин Дагъустан
лугьузва вуна. Анхил Маринанжах
са Шимил вахт идалай вилик яша-
миш хьанвайди я! Ам 1847-йисуз
Ругуджа хуьре дидедиз хьана,
гъуьлуьз фена, аялар хана. Вични
кьвалалай гадарна ваъ, 60 йисан
яшда аваз тиф азардикди кечмиш
хьана. Гьакъикъат хъендик акат-
на, къундарма лагьайт[а, гьакъи-
къатдиз элкьвена. Суьретчи Иса
Хумаевни и къундармадин есирда
гьатна. Виегьдаказ майдандиз
экъеч!ай дишегьлидал гьейран
хьайи ада Анхил Маринан суьрет
чГугуна. Жейрандин вилер авай,
гарал къугъвазвай валчагъ алай, са
квел ятани кутуннавай, гъилени
тафт авай зурзазвай дагъви руш...
И суьретдинни гьакъикъатдин
арада са алакъани авач. Зун Ругуд-
жадиз фена, чкадин агьалийривай
хабарар кьуна. Гьакъикъатдин
Анхил Марин вик[Гегь, кар алакь-
дай дишегьли тир. Къейд ийин

1 2 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

хьи, Ругуджа хувьруьн дишегьлияр
гьамиша зирекбур яз гьисабзавай.
Суьгьбетзавайвал, рушан 15-16 йис
тирч!авузкъуншидин калиабурун
техил цанвай ник[из к[Гур ганалда.
АнхилМарингьайвандин иесидихъ
галаз а тегьерда «раханалда» хьи,
сашумудюгъ арадай фейила, итим
кечмиш хьана!

- Гаф авач: назик ва жегьил
руша ихьтин гьунарар къалу-
рун?! Адаз и кардай итим гатана
кьинай, жаза ганачирни?

-Рагьметлудан мукьва-кьилийри
къал-къиж акъуднач. Аквадай гьа-
ларай, абуруз чпин мукьва итим
дишегьлидихъ галаз кукГунин
нетижада кьена лугьуз регъуьзвай
жеди. Анжах рушав жаза агакьнай:
адет тирвал, ам тайинарай вахту-
налди хуьряй масаниз сувргуьнна.

Мад са дуьшуьш. И агьвалат-
дикай ваз Ругуджа хуьруьн гьи
агьалиди хьайитПани ахъайда.
Суьргуьндилай кьулухъ ам хтана
хуьреяшамиш жезвай. Гьик[ятани
са сеферда экуьнахъ адаз вичин
ирид гьерен тумар аТанвайди
акуна. Ивидин сталрин гелеваз
ам къунши хуьруьз акъатна ва ах-
тармишунрин нетижада гьерерин
тумар авай чка жагъурна. Кьисас
вахчун яз, ада и хуьруьн ирид кал
тукГуналда. Ада — дишегьлиди - и
к[валах гьик! авурди яТПа, зун па-
талди сир яз амукьда. Ирид мал
тукГун зарафат туш, вични текдиз.
Зи фикирдалди, Ругуджа хуьруьн
агьалийри адал лайихлудаказ да-
махзава.

- «Назик жейрандин» шиират-
динкъаматдай чна кьил акъудна.
Амма суал къвезва: адан сивиз
цвалар ягъайди яни, тушни?

- Ваъ, адан сив садани цвайиди
туш. Им мумкин кар тушир. Зун
вучиз и карда икьван инанмиш
ятТа лугьун. За кьаайвал, Ругуд-
жа хуьруьн агьалийриз сив цвана
лугьудай агьвалат лап хуш я. Зун
тарихчи я. Гьавиляй заз Андалалда
авай асирралди тестикь хьанвай
адетрикай хъсандиз хабар ава.
Ана виридахъ барабар ихтиярар
авай. Дишегьлидал гъил хкажун
дагъвидин намусдал леке гъизвай
крарикай сад яз гьисабзавай.
Кутуннавай ва куьмекдихъ муьгь-

теж дишегьилидиз инад кун гьич
фикирдизни гъиз жедач. А вахтунда
дагъви итимди ягьни намус лап
вине кьазвай. Им чуьруьк ерли
хьанач лагьай ч!ал туш. Наибди
кТуфал кТвенкГ алай манидар ди-
шегьлидивай хъуьтуьлдаказ сив
агалун буйругъна. ЖезвачтГа, вичи
и карда куьмекда лагьана. Авар
чала «букъила» гаф ава. Таржума
авурла, адан мана ихьтинди я: «сив
агализ тун», «сивиз цвал ягъун».
Вучиз ихьтин гаф лагьанай? Вучиз
лагьайтПа, ам лайихлу тир ихьтин
гафуниз.

Анхил Марина ашкъидикайни
кГанивиликай манияр лугьунилай
гъейри, ишеларни теснифзавай.
Абурукай сада авторди кьенвай
касдин къанлудин Тварцщихъ та-
кТан ихтилатар лугьузвай. Ихьтин
ишелралди Анхил Марина са нин
ятани гуьгьуьлрик хкГурзавай.
Адалай наразивилер авурбур хьа-
на. Мумкин я, гьа ч1авуз наибди
адаз векъидаказ «сив агала, агал-
дачта, за ви сив цвада!» лагьана
жеди. Амма Ругуджа хуьре гьатта
къенин юкъузни чкадин агьалийри,
инал Анхил Марин кут[унайдитир
лугьуз, вар алачир сурун къван
къалурзава.

За са сеферда 1913-йисуз хайи
жуван хуьруьнви яшлу бубадихъ
галаз ихтилатар авунай. Малум
хьайивал, ам 1960-йисара Дербент-
да Анхил Маринан хцел гьалтна.
Ада сифте нубатда шаирдин сивиз
цваларягъайдияни, тушни лагьана,
хабар кьунай. Хци ваъ лагьанай.
«Урус чТалаз таржума авунвай ши-
иррагьатнавай «ивиламиш хьанвай
шШузарар» зал дидеди авар Ч1Талал
кхьенвай гьич са шиирдани гьалт-
нач», - алава хъувуналда Анхил
Маринан хци.

- Белки ам гьакъикъатдани
Дагъустанда дишегьлидихъни
итимдихь галаз барабар ихтия-
рар хьун патал женг чГугур сад
лагьай дишегьли ятГа? Къун-
шидихъь галазни вич рахана, ка-
лерни вичи тукГуна. Хци, стхади,
гъуьлуь ваъ! Ахьтин къилих
авай дишегьлидиз гъуьл гьик!
жагъанат[а?

-Эхиримжи сефердазун Ругуджа
хуьруьз мугьман хьайила, заз чка-

######################### Page_№13 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИТИЖЛУ Я

дин агьалийри ам гъуьлуьз фейи
агьвалатдикайни суьгьбетнай. Дуьз
лагьайт[а, заз ам гьакъикъатдивай
лап яргъа авай ихтилат яз акуна.
Десте рушар булахдал акъвазна-
вайла, абурун къвалавай са жегьил
гада феналда. Рушар адал хъуьре-
налда. Идан себебни ам тир хьи, и
гададихъ я диде-буба, я кГвал-югъ
авачир, ам имидин к[вале яшамиш
жезвай. «Ихьтин кесибдиз вуж
гъуьлуьзфидакьван?» -лагьаналда
рушари чпи-чпикди. «Зун фида!»
- сес хкажналда Анхил Марина.
Шаирди хиве кьур кар кьилизни
акъудна. Амма ада и кГвалах гьик]
авунат!а, зи кьилакъатнач. Квализ
хтана, диде-бубадиз хабар гун,
лишан квай чамраз ваъ лугьун (а
вахтунда Анхил Марин масадаз
це лагьанвай), масадаз гъуьлуьз
фин... Вичик тупГал кутунвай
гададиз ада и хабар гьик! ганат[а,
вуч лагьанат[а? Са гафуналди, зун
и агьвалатдихъ агъазвач. Эхь, Ан-
хил Марин са куьнихъайни кич4е
тушир, рикГе ашкъи ргазвай зирек
руш тир. Адахъ чехи бажарагъ
авай - и кар инкариз жедач. Сап-
фодилай тафаватлу яз, ада вичин
эсерар кхьизвачир, абур халкьди
рикГел хуьзвай. Жемятдин рик[ел-
ни вуч хьайитани аламукьдайди
туш: анжах хци, «Цай алай»
ц/арар... Аваррин шииратдикай
рахайта, ахьтинбур кьве кас ава:
Анхил Марин ва Ругуджа хуьряй
тир Элдарилав. Абур кьведни са
девирда яшамиш хьанва. Эгер абу-
рал къведалди аваррин манийрин
культурада векъи гьиссери агъа-
валзавайт!а, Анхил Мариналай
ва Элдарилавалай кьулухъ гьалар
дегиш хьана. Бедендиз талукь их-
тилатар - Тимил, руьгьдин гафар
— пара.

- Элдарилаван Шварщихъ га-
лазни са гьихьтин ятГани мусибат
алакъалу я. ТукТунайни, зегьер-
ламишнайни -— и кар зи рикГел
аламач, амма адан кьилелни са
бедбахтвал атайди я...

- Гьайиф хьи, чаз тарих хъсан-
диз чизвач, я ам чирдай гьевесни
авач. Авайвал лагьайтГа, Анхил
Маринан къаматдиз янавай рангар,
тавар Элдарилаван образдихъ галаз
кьазвайбур я. Ам Гунибдин округ-

дин наибдин нуьквер тир. Вични
кьакьан буйдин, гьяркьуь къуьнер
авай, гуьрчег, иердиз алукГдай,
хьсан савад авай, арабрин шиират
чизвай гада.

Гьар ашукь хьайи сеферда ада
вич ашукь хьайи рушаз бахшна,
шиир туькГуьрзавай. Итижлу кар
ам я хьи, ада вичин нубатдин эсер
низ бахшнавайди ят[а, чуьнуьхда-
чир. И каргьам рушаз, гьамниадан
багърийриз хуш жезвачир. Вичи-
вич ихьтин къайдада тухузвайви-
ляй, Элдарилав мукьвал-мукьвал
чуьруькриз аватзавай. Амма адаз
эсер жезвачир. Тарихдин са рива-
ятдай малум жезвайвал, сасеферда
Элдарилаваз Ч]охдиз са агьваллу
касдин мехъерик теклифналда, а
чавуз жегьил шаир ЧШохдин на-
ибдин рушал ашукь тир. Гьа и кар
себеб яз, ам мехъерик зегьерла-
мишналда. Зун и кардихъ агъазвач.
Ша чун элкъвена мехъерал хквен.
Мугьман лап хушдаказ кьабулна.
Вири округдиз машгьур хьанвай
шаирдивай мани лугьун ТТалабдай
вахт алукьна. Ада, гъиле чуьнгуьр
кьуна, вич ашукь хьанвай рушаз
килигиз, канивиликай мани ла-
гьана. А чТавуз Элдарилава лагьай
мани исятдани ЧШохда сейли я.
Гуьгъуьнлай, зегьерламиш хьанвай
ада, кТвализахгакьайла, пешекарри
къейдзавайвал,вичинвиридалайни
хьсаншииртуькГуьрна. Анаихьтин
гафарава: «чТохвиярзаз сажуьреда
килигзава, аквадай гьаларай, абур
кардин гъавурда гьатнавай хьтин-
ди я...». Гъавурда гьикГ гьатдачир
кьван? Ада, анжах са рушаз кили-
гиз, гуяадахъ галазрахазвайда хьиз,
манияр лугьудайла?

Дагъвийрин адетра муьгьуьб-
батдикай рахун, вични - инсанрин
вилик, кутугнавай кар язгьисабдач.
Элдарилаван дуьшуьшдалагьайтИа,
ада вич и къайдада тухун гзафбуру
гьуьрметсузвал яз гьисабзавай. За-
вай адаз са кар бигьишиз жезвач:
агъу квай чехир гъайила, ам, чехир
хъвана, квализ рекье гьат хъувуна.
Хуьряй эхкъеч[дайла, адал вич
ашукьхьанвайрушгьалтзава. Руша
адаз пашмандиз лугьузва: «За ваз,
чехирдик агъу квайди чир жедай-
вал, гъилин ишараяр авунай...».
Руш шезва, гадади ам, «чан зи

лиф, кьисметдикай катиз жедач»
лугьуз, секинарзава... Исятда за
ада рекьидалди вилик кхьенвай
мани веревирдзава. Ана шаирди
вичелай алакьдайвал наибдин руш
секинарзавай, лугьудай гафарни
гьалтзава. Урус ч!алаз авунвай
таржумада а Царарин мана гьа
ихьтинди я. Амма авар чТалал
лагьайтЙа, ада рушаз намусдал
леке гъидай гафар лугьузва... Лап
абурун арада са гьихьтин ятани
алакъаяр хьанатТПани, рекьизвай
касдиз вичиз к[анзавай рушан
намус шаклувилик кутадай гафар
лугьункутугнавани? Амрекьизвай,
руш яшамиш хъхьана кТанзавай
эхир...

- Вири тапарар я! Зи фикирдал-
ди, Анхил Марин ва Элдарилав
чеб-чпел ашукь хьун лазим тир...

- Анхил Марина адаз аламатдин
манияр теснифнава. Шаир дишегь-
лиди вичин гьиссерикай ачухдиз
лугьузвай. Анхил Мариназ Элдари-
лавгьакъикъатдани хуштирдиадан
шиирри тестикьарзава. Элдарилав
кьейила, адагьейран жедай образар
авай эсер туькГуьрнай. Анхил Ма-
рина адахъ элкъвена ик! лугьузва:
Гуржистанда цванвай

шуьтруь валчагъ,
Вахъди шезва зи ч[улав вилер...

Гьайиф хьи, урус ч[алазтаржума
авурла, и ц!арарин метлеб, гуьзел-
вал михьиз квахьзава...

Анхил Марин шаир гададилай
яшдиз чехи тир. Элдарилаваз ла-
гьайта маса дишегьлиярхуштир. За
умудзава, иагьвалатрикайгележегда
зунрахан хъийида. ГьелелигАнхил
Маринан шииррин кватИални авач.
Адан манияр, Элдарилаван манияр
хьиз, мектебра кГелзавай учебникра
гьалтзава. Анхил Маринан Твар
кьурла, саданриелниаданшиирар,
уьмуьркъвезвач, виридан фикирдиз
къундармайрал бинеламиш хьана
туькТуьрнавай ихтилат —«цванвай»
адан сив къвезва. Ам гзаф виегь
ва лайихлу дишегьли тир. Каниви-
ликай, михьи гьиссерикай шиирар
теснифай дишегьли. Анхил Марин
амач, амма адан шиирар халкьдин
сивера амазма. Къе чунни, ингье,
адан шииррикай рахазва...

СВЕТЛАНА АНОХИНА
13

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№14 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

РАКБУН РЕХЪ -—
ЗИ УБМУЬБРДИН РЕХЪ Я..

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

Ракьун рекьерин къурулушда квалахунихъ мен-
фятлутерефар, артуханвилер гзаф ава. Ина ква-
лахун неинки итижлу я, ада гьак!ни уьмуьрда еке
кукушар магълубдай мумкинвилер гузва. Гьел-
бетда, ракьун рекьер туькуьрзавайбурун, абур
къайдадик квани-квачни ахтармишзавайбурун
пешеяр дишегьлидиз кутугнавач. Гзафбурун ри-
к[ел гьа ихьтин квалахарни тамамаруниз мажбур
хьайи Нонна Мордюковава Римма Маркова квай
реклама аламажеди. Исятда дишегьлийрин зегь-
мет ихьтин агъур чкайра ишлемишунин игьтияж
авач. Алай аямдин ракьун рекьерин къурулушда
(«РЖД» ОАО) зериф ваназикхейлин дишегьлийри
чпиз кутугай хилера зегьмет чугвазва. Абурукай
сад «РЖД» ОАО-дин Кеферпатан Кавказдин ди-
рекциядин инфраструктурадин отделдин кьилин
инженер Батырханова Зарипат Ибрагьимовна я.

- Зарипат Ибрагьимовна, ра-
кьун рекьерал кГТвалахун, асул
гьисабдай, итимриз хас пеше
яз гьисабзава. И жигьетдай куь
фикир гьихьтинди я?

- «РЖД»-дин хиле квалахза-
вай дишегьлийрин къилихдиз
итимрин къилихриз хас ериярни
хьун лазим я, гьавиляй абуру
эвелимжи чкадал низам-къайда
эцигзава. Низам авачиз чавай
гьар са декьикьа дуьм-дуьз гьи-
сабун истемишдай кГвалах чеш-
нелудаказ кьиле тухуз жедачир.
«РЖД»-дагзаф дишегьлийри зегь-
мет чГугвазва. Абур итимрилай
кГусни зайиф туш. Дишегьлийри
к[валахдин эдебдиз, культурадиз
кьетен фикир гузва, хъсан нети-
жаяр къазанмишзава, менфятлу
меслятар гузва, хийирлу фикирар
теклифзава, чеб кар алакьдай пе-
шекарар тирди раижзава.

- Заз чиз, квехъ аял чТавалай
«РЖД»-да квалахдай мурад

1 4 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

авайди тушир. ГьикТ лагьайтГа,
адет тирвал, гзафбуруз гьеле
мектебра келзамай йисарилай
га Тунна чпикай духтурар, му-
аллимар, космонавтар, артистар
хьана кГан жеда...

- Дуьз я, аял вахтара за гележег-
да ина кШвалахда лагьана фикир
авурди тушир. Мектеб акьалта-
райдалай кьулухъ за Буйнакскдин
алишверишдинтехникумдак[Гелна.
Гуьгъуьнлай гъуьлуьз фена, хва
хана. Зазни уьмуьрдин юлдашдиз
чун диде-бубадилай аслу хьана
кГанзавачир. Чун къазанмишиз
Сибирдиз фидай фикирдал ата-
на. 1982-йисуз зунни уьмуьрдин
юлдаш Уллубий кьве йис хьанвай
хва Мансур гваз Байкало-Амур-
дин магистраль (БАМ) эцигзавай
чкайриз фена...

- Куьн ана шумуд йисуз яша-
миш хьана?

- Чун Дагъустандиз 20 йис ала-
тайла, 2002-йисуз хтанай.

Ада и хиле квалахиз 35 йис тамам жезва.

- Гила квехъ ракьун рекьерин
къуллугъчийрикай ибарат хизан
ава ман?..

- Ваъ. Ракьун рекьериз анжах са
зун вафалу яз амукьна. Сибирда
БАМ-дин эцигунрал чна вирида
квалахнай. Зи уьмуьрдин юлдаш
деподин начальник тир. Дагъустан-
диз хтайла, чи хцикай МВД-дин
офицер хьана, гъуьлуь алай вах-
тунда Газпромдазегьметч[угвазва.

БАМ-дал заз алишверишдин
хиле — туьквенчи яз квалахдай
мумкинвал авай, амма гъуьл и
кардиз акси хьана. Адаз вичин
паб вишералди жуьреба-жуьре
инсанризшейэр масагузтуьквенда
хьун хуш тушир. Чи жегьил хизан
БАМ-дал атай чТавуззун ракьунре-
кьерал багаж кьабулиз-вахкузвай
отделдиз куьмекчи яз фенай.

- Куьн гьина яшамиш жезвай?

- Пуд йисуз — Ангараканда. Им
Кунерма-Ангараканучастокдаавай
гьвеч[и поселок, генани керчекдиз

######################### Page_№15 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
лагьайТТа, ракьун рекьин станция
тир. Ана «ДагБАМстрой» трест
авай. Ангараканда кьве йисуз
квалахайдалай кьулухъ чун Так-
симодиз куьч хьана. Гьана БАМ-
дин звенойрикай виридалайни
эхиримжиди эцигна, гьа иналди
«Асирдин Эцигунар» акьалт! хьа-
най. И вакъиадиз талукьарна къур-
мишай шадвилин мярекатзи рикГел
хъсандиз алама. Гьа ик1, Ватандиз
хкведалди 17 йисуз чун БАМ-да
амукьна. Зун Иркутскдин ракьун
рекьин транспортдин институтдик
экечГна ва жуван вири уьмуьр гьа
и хилез бахшна.

-Байкало-Амурдин магистрал-
дин эцигунрикай цГудралди
ктабар, вишералди репортажар,
агьзурралди макъалаяр кхьейди
я. Советрин Союздин эхиримжи
виридалайни чГехи эцигунар —
БАМ - «еримлу социализмдин»
девирдин ярждизэлкъвенай. Куь
фикирни гьа ихьтинди яни?

- БАМ - зи уьмуьрдин са пай я.
Абур зи жегьилвилин йисар тир!
Виридалайни хъсан йисар! Совет-
рин йисара асирдин эцигунра ком-
мунистрин партияди къугъвазвай
роль кьеенди тир. Алай вахтунда
лагьайт!а, Россияда и магистраль
герек авачирдай кьазва! Гьелбетда,
эгер Советрин Союз чкТаначирт[а,
вири маса къайда жедай. Неинки са
БАМгерекавачирдазэлкъвена, ч[е-
хи хейлин карханайрин, заводрин,

сагъ хилерин Квалахар акъваз
хьана. Медицина, образование
кардикай хкатна... Са гафуналди,
перестройкади уьлкветелеф жедай
чкадал гъанай.

БАМ-диз мукьвал-мукьвал «ге-
лежегдиз физвай рехъ» лугьузвай.
Магистралдин эцигунар ругуд па-
тахъай гъиле кьунвай: Лена станци-
ядилай шаркь, Тындыдихъай шаркь
варагъ ак[идай, Амурдалалай Ком-
сомльскдилай рагъ акГидай, ЦГийи
Ургал станциядилай рагъ акКидай
ва шаркь патарихъ. Эцигунравини
дережадин еридин материалрикай
менфят къачузвай, ракьун рекьер
эцигзавай, абурун къерехра цийи
поселокар, культурадин центраяр,
промышленностдин карханаяр,
хейлин маса объектар пайда жезвай.

Эцигунрал Советрин Союздин
республикайрайатанвай бригадай-
рилай гъейри, Болгариядай, Венг-
риядай, Монголиядай атанвай фя-
лейринизегьметчТугвазвай. Шаркь
пата авай участок ракьун рекьерин
къуллугьчийри хкажзавай. Чаз
тайгадин юкьва ракьун рекьерихъ
галазсаналгьикийи шегьерарни
поселокар хкаж жезват[а, хъсандиз
аквазвай.

Зи хва ана аялрин вири къулай-
вилер яратмишнавай бахчадиз,
гуьгъуьнлай мектебдиз фена.

Политикадин ва экономикадин
жигьетдай цГийивилер арадалатай-
ла, гьукуматди БАМ-диз ийизвай
ирижни садлагьана агьуз(аватна

- А девирда журналистри БАМ-
далгьасятда «санихъни тефизвай
рехъ» лагьана, тагъма эцигна ва
адакай гележег авачир эцигунар
авуна. Куь фикирдалди, абурун
гафар гьакъикъатдихъ галаз
кьазвайни?

- Авайвал лагьайтГа, абуру
кхьизвай макъалайрагьакъикъатни
авай. Чехи метлебар аваз эцигай
магистрал 90-йисарахуддизкардик
квачир.

2000-йисаринэвел кьилераБАМ
лап кесиб гьалдиз атана: къуллугъ-
чийриз я к[валах амачир, я пул, я
яшамиш жедай кГвалер. Эцигунар
кьиле физвай сифте йисара анра
хейлин хизанар арадал атанвай.
Гьикьван четинзавайт[ани, хазвай
аялрин кьадарни ч[ехиди тир. Сад-
лагьана хейлин дегишвилер кьиле
фейиуьлкведарекьизвайбурун сан
хазвайбурулай артух хьана. Гьа
вахтунда зунни гъуьл гъурбатдай
Ватандизхкведай фикирдалатанай.

Махачкъаладиз хтайла, зун,
энгел тавуна, «РЖД»-дин къуру-
лушда квалахал акъвазна. БАМ-
дал квалахна, тежриба хьанвай
заз КТвалахал акъваздайла кГусни
четин хьанач. За Дагъустандин
меркезда зегьмет чТугваз гила 15
йис тамам хьанва...

- Куь везифар исятда квекай
ибарат я?

- Ракьун рекьин транспортдин
инфраструктурадиз_ къуллугъ
Адакай менфят къачуз


######################### Page_№16 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
куьмек гуникай. Ракьун рекьин
транспортдин инфраструктура
ишлемишунин жигьетдай квала-
хар тамамаруникай.

Ракьун рекьерин майишатдихь
Россия патал еке метлеб ава. Ам
экономикадин къурулуш алакъа-
лу ийизвай кьилин кархана я, ада
промышленностдин карханайрин
к[валах пайгардикай хкат тавуниз
куьмекзава, уьлкведин вирида-
лайни яргъа авай пиШериз пар
дашмишзава, гьак1ни ам миллион-
ралдиагьалияр патал ем акакьдай
улакь я.

-Транспортдин РЖД, Аэрофлот
ва маса ч[ехи карханаяр къенин
юкъузгьанра к!валахзавай къул-
лугьчияр патал хийирлубур яз
гьисабзава...

- Гьелбетда, гьялна канзавай
месэлаяр авачиз туш. Кьилинбу-
рукай сад бязи участокар фадлай
капитальный ремонт тавун я. Хци
месэлайрикай сад ам я хьи, ком-
плексдин подразделенияр алай
аямдин хейлин мумкинвилер
авай техникадалди бес кьадарда
таъминарнавач. Лагьана кКМанда,
эхиримжи йисара «РЖД»-дин
къуллугьчийри разивализ жедай
хьтиннетижаярни къазанмишнава.
Къурулушдин вири майишатра
цГийик[а туьхк[уьр хъувунин тап-
шуругъар кьилиз акъудзава, ин-
фраструктурадин объектар ремонт,
дуьзгуьнар хъувунин жигьетдайни
махсус программа кьабулнава. И
хиле авай татугайвилер вири гьа-
сятда арадай акъудиз жедач, ибур
чехи ва жавабдар квалахар я.

Ракьун рекьерин къурулушда
к[валахзавайбурукай рахайт[а,
абур патал зегьметдин къулай
шарт[ар тешкилнава, яшайишдин
рекьяй кьезилвилер ава, мажиб
вахт-вахтунда гузва, ведомство-
дин медучрежденида къуллугъар
пулсузагакьарзава, санаторийриз
путевкаяр чара ийизва, гьатта
къецепатан уьлквейриз фин па-
тални...

Са гафуналди, зун зи квалах-
дилай рази я. Ракьун рекьерин
къуллугъчидин пеше хкяна лугьуз,
за кусни гьайиф чТугвазвач.

1 6 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

А.А.Бестужев-Марлинскийдин
Дербентда авай КВал-музей

М алум тирвал, Сибирдиз суьргуьндиз ракъурайдалай кьулухъ 4
йис арадай фейила, декабрист Александр Бестужев-Марлинский —
машгьур «Аммалат-бек» ва «Мулла Нур» повестрин автор Кавказдиз
куьчарна ва 1830-1834-йисара ам Дербентда яшамиш хьана.

А.Бестужеван мемориалдин музей арадал гъидай фикир 1940-йисуз
пайда хьанай. И макьсаддалди 1941-йисуз шегьердин край чирдай му-
зейдин директор П.И.Спасскийди кГвал маса къачуна. Амма дяведи и
крариз манийвал авуна. Анжах 1988-йисан 12-октябрдиз, саки зур асир
алатайла, Дербентда А.А.Бестужев-Марлинскийдин к!вал-музейачухна.

КТвал-музей Дербентдин государстводин тарихдин, архитектурадин
ва яратмишунрин музей-заповедникдин пай я. Ам кьве мертебадин
кГваликай ва гьаятдикай ибарат имарат я. И имаратдин кьуд кьвале ХХ
асирдин эвел кьилера авай гьалар къалурзавай экспозицияр, писател-
дин хсуси шейэр, ктабар, мукьва-кьилийрихъ ва дустарихъ галаз хвейи
алакъайрин жигьетдай шагьидвалзавай чарар-Царар ава.

ты
У
ПУ дербентояй "обратный ..

70 | нзорикО архитектурный
ЕСТВЕННЫЙ музей-заловед

######################### Page_№17 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОР

2
-з
в

М”

Ист = № 7,

4 и)

’  Гордимся |

Фехтовальщица Айзанат Мур-

т 1/7 /7{. тазаева одержала победу на пер-

венстве мира в Болгарии над ше-

стью достойными соперницами

тн “/- японкой Ничики ОйЙя, британ-
Я

- 2$. кой Александрой Пауэлл, пред-
ЛАКИ ставительницей Южной Кореи
4х Ким Гаюн, румынкой Жужей
: Шлир и венгерками Ренатой Пе-
три и Тамарой Гнам. Наша юная
землячка завоевала очередную

Е Золотую медаль"и звание чемпи-

онки мира среди кадетов.

7/ =
уху Я: ое

######################### Page_№18 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Чтобы в теплое время года без стеснения носить
открытую обувь и одежду, необходимо заранее
позаботиться о красоте ног. Нежелательные воло
бледная кожа, заметные вены, целлюлит

и отечность -— все эти проблемы легко решаем,

ПРОБЛЕМА:

НЕУХОЖЕННЫЕ СТУПНИ И НОГТИ

Открытая летняя обувь помогает ногам
чувствовать себя комфортнее в жару и избе-
жать повышенной потливости. Однако чтобы
ноги выглядели привлекательно в босонож-
ках и шлепанцах, ухаживать за ними следует
начать заранее.

Прежде всего необходимо ежедневно очи-
щать их от пота и пыли, тщательно обмывая
теплой водой с использованием мыла. Не
стоит забывать и про педикюр — процедуру,
_ которая не только приведет ступни и ногти
_ в порядок, но и придаст уверенности в себе.
Делать его нужно по мере необходимости, в
среднем - 1 раз в месяц.

В жаркую погоду особенно полезны для
ног различные ванночки, после которых ре-
комендуется делать пилинг с применением
скрабов или пемзы, а затем наносить увлаж-
няющий крем для ног.

ПРОБЛЕМА:

БЛЕДНАЯ КОЖА И СИНЯКИ

Многие девушки даже летом прячут ноги,
надевая джинсы и брюки, из-за бледности
и синяков. Самый быстрый способ придать
коже красивый оттенок загара и сделать си-
няки менее заметными — это автобронзанты.

Чтобы искусственный загар лег ровно,
сначала необходимо выполнить отшелуши-
вающий пилинг, а затем нанести увлажня-
ющий крем, который сделает поверхность
кожи более ровной. После этого нужно ак-
куратно распределить автозагар на ноги. От
синяков это не избавит, но сделает их менее
видимыми. Если времени до отпуска еще
достаточно, то можно сходить на несколько
сеансов в солярий, чтобы кожа успела обре-
сти красивый оттенок загара. Однако следует
помнить о мерах предосторожности и не ув-
лекаться этой процедурой.

18

ПРОБЛЕМА:

ДРЯБЛЫЕ МЫШЦЫ И ЦЕЛЛЮЛИТ

Физические нагрузки — лучший способ из-
бавиться от целлюлита и дряблости мышц.
Для красоты ног и бедер особенно полез-
ны плавание, аквааэробика, пилатес, степ-
аэробика, ходьба и различные упражнения
для укрепления мыщц в этой области.

Хорошим профилактическим средством
также является антицеллюлитная и подтяги-
вающая косметика, которая помогает умень-
шить проявления «апельсиновой корки» и
возвращает коже тонус. Если до начала от-
пуска осталось совсем мало времени, есть
смысл попробовать салонные процедуры,
уменьшающие объемы тела и устраняющие
дряблость кожи, например, ручной и аппа-
ратный массаж, миостимуляцию, мезотера-
пию, обертывания и другие.

ПРОБЛЕМА:

СОСУДИСТЫЕ ЗВЕЗДОЧКИ

И ВЫСТУПАЮЩИЕ ВЕНЫ

С возрастом у многих женщин начинают
появляться сосудистые звездочки на ногах, а
вены становятся более заметными и высту-
пающими. К сожалению, избавиться от этих
косметических недостатков народными ме-
тодами невозможно, тут помогут только са-
лонные процедуры.

Для лечения небольших сосудистых звез-
дочек подходят такие процедуры, как лазер-
ная коагуляция и микротермокоагуляция, в
ходе которых под воздействием лазера или
электрода сосуды запаиваются и исчезают.
От более заметных вен поможет избавиться
склеротерапия — безоперационная методика
лечения варикозного расширения вен, заклю-
чающаяся во введении в пораженные вены

######################### Page_№19 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и

склерозирующего вещества, которое приво-
дит к их закупорке. Однако в самых запущен-
ных случаях поможет только хирургическое
вмешательство.

ПРОБЛЕМА:

ТЯЖЕСТЬ И ОТЕЧНОСТЬ НОГ

Длительные физические нагрузки, осо-
бенно в жаркий период, нередко вызывают
тяжесть в ногах и отеки. Это происходит по-
тому, что вены не успевают пропускать кровь
в нужном темпе, что приводит к скоплению

жидкости в тканях. Если отеков и тяжести
избежать не удалось, то в домашних услови-
ях хорошим средством от этой проблемы ста-
нут прохладные ванночки с морской солью,
контрастный душ и охлаждающие кремы.

Тем, кого часто беспокоят такие состо-
яния, рекомендуем пройти курс салонных
процедур: прессотерапии или холодных обе-
ртываний. Они выводят излишки жидкости,
укрепляют сосуды и нормализуют деятель-
ность кровеносной системы, надолго избав-
ляя от тяжести в ногах.

Какие продукты полезны после 45 лет?

К 45 годам женщина достигает своего расцвета. Она уже сделала карьеру, родила и вос-
питала детей. И теперь самое время заняться собой. Особенно важно следить за питанием и

употреблять продукты, богатые витаминами.

Ш Где искать витамины?

Витамин В1:

говяжья печень, яйца, тво-
рог, рыба, молоко, шпи-
нат, морковь, петрушка

яйца, молоко, говяжья пе-
чень, горох, фасоль, дрож-
жи, ростки пшеницы

Витамин В2:

Витамин С:

Витамин Д:

ВитаминЕ:

Витамин Е:

Витамин Н:

Витамин К:

„> + ©.

творог, яйца, овсяные
хлопья, свинина, рыба,
молоко, соевое масло

цитрусовые, красные
фрукты, цветная капуста,
зеленый горошек, фасоль,
редька.

растительное масло, говя-
жья печень, рыба, яичный
желток, говядина

молоко,
пшеницы,
масло

салат, ростки
растительное

рыбий жир, оливковое
масло, сухофрукты

говяжья печень, грибы,
овсяные хлопья, шоко-
лад, яичный желток, оре-
хи, молоко

морская капуста, зеленый
чай, шпинат, репчатый
лук, чечевица


######################### Page_№20 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЕЖЕДНЕВНЫЙ И ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЙ УХОД

3 РЕБЕНКОМ ОТ РОЖДЕНИЯ ДО ГОДА

С РОЖДЕНИЕМ МАЛЬША КАЖДАЯ МАМА ДОЛЖНА НАУЧИТЬСЯ ПРАВИЛЬНО
УХАЖИВАТЬ ЗА СВОИМ РЕБЕНКОМ. И ЭТО ЕСТЕСТВЕННО, ПОТОМУ ЧТО ЗДОРОВЬЕ
ДЕТЕЙ С МОМЕНТА ЗАЧАТИЯ И ДО СОЗНАТЕЛЬНОГО ВОЗРАСТА ЦЕЛИКОМ ЗАВИСИТ

ОТ РОДИТЕЛЕЙ.

КОНЕЧНО, ПРАВИЛЬНЫЙ УХОД ЗА НОВОРОЖДЕННЫМ РЕБЕНКОМ С САМОГО
РОЖДЕНИЯ ПОТРЕБУЕТ ОПРЕДЕЛЕННЫХ ЗНАНИЙ И НАВЫКОВ. ВСЕ МЕРОПРИЯТИЯ
ПО УХОДУ МОЖНО РАЗДЕЛИТЬ НА ЕЖЕДНЕВНЫЕ И ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЕ.
НО, КОНЕЧНО, ЛЮБЫЕ ПРОЦЕДУРЫ, В КОТОРЫХ НУЖДАЕТСЯ МАЛЫШ,

МОЖНО ПРОВОДИТЬ И ЧАЩЕ.

ЕЖЕДНЕВНЫЙ УХОД ЗА РЕБЕНКОМ

Умывайте личико малютки каждое утро
теплой кипяченой водой. Протирать можно
и рукой, но лучше воспользоваться обычной
ватой.

Уход за глазками

Обработайте малышу глаза при помощи
ватного диска, предварительно смоченного
в кипяченой воде. Если заметили, что глаза
стали загрязняться больше обычного, то при-
мените раствор фурацилина. Промывание
проводится строго от наружного угла глази-

ка к внутреннему. Обязательно для каждого
глаза применяйте новый ватный диск.

Берегите органы зрения вашего малыша
с самых ранних лет. Избегайте воздействий
очень яркого света, не разрешайте смотреть
на солнце, осторожно обращайтесь с фото-
вспышкой. Не подвергайте глазки крохи рез-
ким перепадам света, а ночью пользуйтесь
настольной лампой или торшером под зеле-
ным абажуром.

Подмывание и купание

Новорожденных следует подмывать после
каждого испражнения в проточной воде, а не
в тазике или в ванночке. В противном случае
в мочеполовые пути может попасть инфекция.

Девочек обязательно подмывают рукой
спереди назад под теплой струей. Перед на-
чалом этой процедуры обязательно проверь-
те температуру воды. После подмывания на
пеленальном столе чистой пеленкой про-
мокательными движениями осушите кожу
ребенка. Складочки смажьте ватным тампо-
ном, смоченным в стерильном растительном
масле или детском креме.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
—.. Е

ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЙ УХОД

Уход за носиком

Носовые ХОДЫ У новорожденного очень
маленькие, поэтому даже незначительное
засорение вызывает затрудненное дыхание.
Ходы могут забиваться волосками от одеяла

и одежды, пылью, раздражаться сигаретным
дымом. Прочищайте их с помощью жгутика
из стерильной ваты.

Смочите его в стерильном вазелиновом
или растительном масле и вводите в носовой
вход не более чем на один сантиметр враща-
тельными движениями. Для левого и правого
носовых ходов используйте разные жгутики.
Иногда ребенок сам может справиться с та-
кой проблемой частым чиханием. Вы долж-
ны следить за чистотой воздуха и не допу-
скать его загрязнения.

Уход за ушками

Внимательно относитесь к органам слуха
и прочищайте ушные раковины. Если видно
выделение серы - не паникуйте, это нормаль-
ный процесс. Вместе с ней из наружного уха
удаляются микроорганизмы и пыль, то есть
происходит процесс самоочищения. Дабы не

=>

ф

возникли серные пробки, следует удалять
излишек серы снаружи слухового прохода
чистой ватной палочкой. Но при этом не про-
никать в него глубоко, чтобы не поранить
нежную кожу и не травмировать барабанную
перепонку.

Уход за ногтями

Обрезайте малышу ногти. Некоторые но-
ворожденные появляются на свет уже с та-
ким «маникюром», что при активных движе-
ниях могут себя поцарапать. У грудничков
ногти растут быстро, поэтому их следует
часто обрезать, иначе они ломаются и заги-
баются. Но не нужно стричь очень коротко,
это причинит ребенку боль. Пользуйтесь без-
опасными ножницами или маленькими дет-
скими щипчиками. При обрезании нажмите
на подушечку пальца, чтобы случайно не
задеть кожу. Если все-таки произошло ра-
нение, приложите к ранке стерильный бинт

и подержите до остановки кровотечения.
Удобно стричь ногти малютке, когда он спит
и полностью расслаблен.

Уход за ребенком от рождения до года —
очень важный момент, где на первом месте
стоят гигиена и чистота. С самых первых
дней обращайте внимание на пупочную ран-
ку, ежедневно обрабатывайте и не допускай-
те попадания в нее микробов.

Комната, где живет малыш, должна быть
светлой, теплой и чистой. Каждый день про-
водится влажная уборка и проветривание по-
мещения. Чистая и проветренная комната —
это залог хорошего развития вашего ребенка!

Ежедневно осматривайте кожные покровы
ребенка. Если заметны покраснения в зоне
ягодиц, паха; в шейных складках или под-
мышечных впадинах, возможно, это опрело-
сти, возникшие из-за перегрева кожи. В этом
случае используйте специальные кремы или
косметические средства, делайте ребенку
воздушные ванны на 15-20 минут после сме-
ны подгузника.

2

1

######################### Page_№22 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Е
ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Сперва курицу и яйца сварите, а затем
остудите. После этого делаем украшение —
цветочки. Для этого маленьким ножичком,
воткнутым в белок, мелкими шажочками
проходите по спирали, чтобы получались та-

кие ребристые «пуговки». Оставшиеся яйца
_| нарежьте.

Курицу нарежьте кубиками, так как за-
правляется салат не послойно, а в общей
массе. Лук нарежьте и залейте на пару минут
кипятком. В общую миску сложите курицу,

салат

ИНГРЕДИЕНТЫ:

300 г вареного куриного филе
5 яиц, сваренных вкрутую
200 г зеленого горошка

2 вареные картофелины

1 зубчик чеснока

100 г сыра

Майонез

Маслины без косточек

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Сперва необходимо мелко нарезать ку-
риное филе, картофель натереть на крупной
терке, чеснок пропустить через пресс. За-
тем отделить желтки от белков и натереть
на мелкой терке в разные тарелки. Половину
сыра натереть на мелкой терке, половину —
на крупной. Смешать куриное филе, желтки,
горошек (отложить 3 горошинки для укра-
шения), картофель, чеснок, сыр, тертый на
крупной терке, заправить майонезом и выло-
жить на блюдо в виде ёжика.

22

сакуры»

ИНГРЕДИЕНТЫ:

500 г куриной грудки

1 банка ананасов кусочками - 340 гр
Т банка кукурузы

4 яйца

50 г сыра

Тлуковица

майонез

2 зубчика чеснока по желанию

яйца, лук, ананасы и кукурузу без жидко-
сти, все заправьте майонезом. По желанию
добавьте чеснок, пропущенный через пресс.
Переложите в салатник, сверху натрите сыр
тонкой стружкой.

Осталось только украсить салат веткой са-
куры. Для этого уложите кучками цветочки,
веточки сделайте из соленого огурца, возь-
мите обычную чистую кисточку для рисова-
ния и раскрасьте свекольным соком.

«Ёжик»

Отдельно смешать тертые на мелкой терке
сыр и белки, заправить майонезом и равно-
мерно покрыть этой смесью ёжика. Из раз-
резанных на тонкие полоски маслин сделать
ёжику иголки. Из отложенных горошин - но-
сик и глазки. Блюдо с ёжиком можно укра-
сить зеленью петрушки, поместив тем самым
нашего ёжика на лесную полянку, можно по-
ложить на спинку небольшой грибочек или
поставить рядом елочку из укропа.

######################### Page_№23 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Этот салат выкладывается слоями в спе-
циальной форме, ну а если ее нет, то можно
вырезать цилиндр из обычной жестяной ба-
ночки или пластиковой бутылки. Берем пло-
ское блюдо и ставим на него форму, которую
нужно смазать растительным маслом, чтобы
можно было легче снять. На дно формы вы-
ложить первый слой — нарезанное кусочками
куриное мясо, промазать майонезом.

Второй слой, измельченный чернослив,
так же смазать майонезом. И так выкладыва-

Салат «Франиузская любовница»

ИНГРЕДИЕНТЫ:

Отварное куриное филе - 3002г
Сыр-50г

2 луковицы

1Т стакан светлого изюма

1-2 моркови

1 стакан грецких орехов

1-2 апельсина

Сахар

Соль

Майонез

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Сперва все ингредиенты выкладываем
слоями. 1 слой: мелко нарезанная отварная
грудка. 2 слой: маринованный лук (полуколь-
ца, чуть сахара и соли, капля уксуса, обдать
кипятком). 3 слой: запаренный изюм. 4 слой:

Приятного аппетита!

ИНГРЕДИЕНТЫ:

Свежие шампиньоны - 200 г
Копченое куриное мясо - 150г
Корейская морковка —80г
Чернослив — 80г

Огурец свежий -— 1502г
Майонез - 150 мл
Растительное масло

Перец, соль, зелень — по вкусу

ем все слои по очереди — предварительно на-
резанные и поджаренные шампиньоны, на-
резанные мелкими кубиками свежие огурцы
и верхний слой — корейская морковка. Все
слои также надо промазывать майонезом. _
Когда все слои будут выложены, аккуратно
удалить формочку. Украсить готовый салат ^
по своему усмотрению, поставить в холо-
дильник на полчаса, чтобы он пропитался и
охладился.

морковь через терку. 5 слой: сыр через терку.
6 слой: порубленные орехи. Каждый слой не-
обходимо смазать майонезом. Сверху можно
украсить нарезанными кубиками апельсинов.

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
края нашей веранды, под самой

крышей, голуби свили гнездо. В

нем поселилось два голубя. Вес-
ной они высидели голубят и теперь то и
дело носились вокруг веранды, садились
возле гнезда, ворковали.

— Видишь, — сказал как-то отец десяти-
летнему Анвару. — У одного
из голубей на шее темно-го-
лубое оперение. Это самец.

— А кто высиживает голу-
бят — самка или самец?- спро-
сил Анвар.

— Оба, — ответил отец.

— А через сколько дней го-
лубята взрослеют и оставля-
ют гнездо? — спросил отец в
свою очередь.

— Не знаю, — смущенно ска-
зал Анвар.

— Через двадцать — двад-
цать пять дней. Давай-ка я по-
кажу тебе интересную вещь.

Отец поднял Анвара и ве-
лел заглянуть в голубиное
гнездо. Анвар увидел там два
продолговатых яйца, раза

Толиби

АБАЧАРА ГУСЕЙНАЕВ

в два меньше куриного. Отец опустил
мальчика и сказал:

— Видел? Если яйца эти сдвинуть с ме-
ста, голуби больше в гнездо не вернут-
ся. А если я совсем уберу одно яйцо, они
его отсутствия и не заметят. Важно ВЗЯТЬ
осторожно, чтобы другое яйцо не сдви-
нулось с места. А глупая голубка, забыв,
что она снесла два яйца, снесет третье.

Отец так и сделал. Через два дня го-
лубка снесла новое яйцо. Когда голуби
улетели за пищей, отец вернул в гнездо

и прежнее яйцо.

За восемнадцать дней наши голуби вы-
сидели трех голубят.

— Голубь — одна из самых кротких птиц
на свете рассказывал отец. — Недаром
люди сделали голубя эмблемой мира.


######################### Page_№25 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДАГЕСТАНСАИЯ ГОСУ

соа «В олшебиюм мирекукольнть жанрах,

ММиНиСТствО Культ

ХХ Республиканский фестиваль детских театральни
<реди общеобразовательных школ,

-АРАДИЦИИ ДАГЕСТАНА — КЛАДЕЗЬ НАРОДНОЙ МУДРОСТИ»

У рованим узетчесыо то
А оаниосепеохьву ооростютопокотени рапублн а учшнкоба один диесаноыйльры бороды

ЕСПУБЛАКИ ДАГЕСТАН
ВЕНЫ ТЕАТРЖУКО

ых студий, кукольных и драматических кружков
\ интернатов И школ искусств РД!

№:

ма

кодера ко стом)

«ДАГЪУСТАНДИН АДЕТАР
ХАЛКЬДИН КАМАЛДИН ХАЗИНА Я»

НАИРА ШИХНАБИЕВА

И хьтинлишандиккваз 24-апрелдизреспубликадин
дережада аваз Махачкъалада аялрин театррин
студийрин, нинийрин ва драмадин кружокрин фес-
тиваль кьиле фена.

Мярекат тешкилнавайбурун арада РД-дин куль-
турадин министерство ва Дагъустандин нинийрин
гостеатравай. Итижлувагеждалдирик[елаламукьдай
и фестивалди нинийрин театрдин, школьникрин ва
республикадин драмадин кружокриништиракчийрин
арада авай алакъаяр мадни мягькемарна.

Фестивалдин кьилин макьсад акьалтзавай несилрин
векилриз Дагъустандин халкьарин меденият ватарих
к[анаруникай, руьгьдин ивирриз мукьва авуникай,
бажарагълу жаванар винел акъудуникай ибарат тир.

Мярекатдин сергьятра аваз Махачкъаладай, Кас-
пийскдай, Ахвах, Дербент, Стал Сулейманан, Лак,
Къули ва Хасавюрт районрай атанвай яратмишдайбу-
рун коллективри сегьнедин эсерар къалурна. Санлай
къачурла, кружокрин 20 команда авай.

Стал Сулейманан райондин патай и мярекатда Ши-
хидхуьруьн юкьван мектебди иштиракна. Драмадин
кружокдин руководителри — Румина Муслимовади
ва Анета Тагьировади - хъсан нетижа къазанмишун
патал акьалтай зегьметар чугуна. Гъвеч[и актерри
сегьнеламишай тамашада Дагъустандин халкьарин
адетар къалурна. Гьайиф хьи, Шихидхуьруьн мектеб-
дин команда приздин чкадиз лайихлу хьанач, амма
жаванрив жюридин патай хъсан майилар хьайиди
тестикьарзавай дипломни пишкеш вахкана. Лагьана
кТандахьи, жюридин патай майилризвири командаяр
лайихлу хьанач.

Чна Шихидхуьруьн юкьван мектебда кардик квай
драмадин кружокдиз гележегда мадни ч[ехи агалкьу-
нар ва лайихлувилер хьун алхишзава. Дагъустандин
халкьарин адетар хуьнин ва еримлу авунин рекьик
кьет[ен пай кутунай, кьиле мектебдин директор Раида
Сабировна Айдаева аваз, муаллимрин коллективдиз
еке тир чухсагъул лугьузва.

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

25

######################### Page_№26 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Г.

ЭхиР

м гзаф шад югъ тир. Гатфа-

рин цав кьиляй-кьилиз, са

булутни алачиз михьи тир.
Ракъини, гатуз хьиз, захавилелди
чим къурзавай. И юкъуз Мумина-
тан бириш-бириш хьайи чинини
нур гузвай. ЦГийиз асуннавай
айвандин пиШе, эк янавай ру-
хунал эцигнавай хъуьцуьгандал
яргъандик квай аял эцигна, ам,
бищекан чина рагъ акьан тийидай
къайдада ацукьна, рик! бахтлу-
вилин гьиссерив ацЦТана, чагъадиз
килигзавай.

- Муминат! Хтул мубарак хьуй!
Къуй ам ирид веледдин арада
виридалайни чехиди хьурай, -
лугьузвай кКвалин къаншардай
физвай вири инсанри.

- Сагърай! Квехъ чандин сагъвал-
нихушбахтвалхьурай! Къуйквезни
гьахьтин йикъар акурай! Квализ
ша, исит[а нез ша, нянихъ хтулдал
тГвар эцигдай межлис жедайди ри-

26 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

кГелай ракъурмир, - жаваб хгузвай
бахтлу бадеди.

Камилазни Жариятазхвахьунал
вири хуьруь шадвалзавай.

Камилни Жариятмуьжуьдйисан
вилик эвленмиш хьанай. Хуьре
мехъерар авурдалай гуьгъуьниз
абур, кГелунар давамариз, Махач-
къаладиз хтана. Гатун рухсатрин
вахтунда элкъвена хуьруьз хквез-
вай. Гьар гьалтайдани, жуьреба-
жуьре суалар гуз, Жариятан хер
алай рикГе эцязавай:

-Квезаял мус жедайди я? Вазхва
хьана кГандайни?

Муминатани вичин ажугъ чуь-
нуьхзавачир:

- Я Аллагь, хциз мехъерардай
чТавуз заз и дишегьлидиз аялар
тежезвайди чидайт[а... Чи кьилел
атанвай завалдикай анжах са Ал-
лагьдиз хабар ава.

Гьа ик! лугьуз, къариди датПана
хуьруьнбурузвичингъамар-дердер

ХНА”

КУРЗИи КАЖЛАЕВА

ахъайзавай. Жарияталайланиадан
сив агал жедачир, мурмурардай.
Ажугъ квай Мумината инал-анал
авур ихтилатар жегьил сусал ах-
гакьъарзавай «хъсан» инсанарни
авачиз тушир. Ахьтинбуруз чара-
дан хирел кьел кТвахуни, аквадай
гьаларай, лезет гузвай.

Хъел квай Муминат дава-чара
жедатТа лугьуз, куьмек 7Талабиз фе-
кьийрин патав физ-хквезвай. Адан
гафаралди, фекьийри авур дарман-
ри, кГелай дуьайри нетижани гана:
пуд йис арадай фейила Жариятаз
рушхьана. Къариди, шадтиртПани,
сусахъ галазавай алакъаяр хъсанар
хъийиз тади къачузвачир.

Гила, хва хьайила, Муминатан
бахтлувилихъ сергьятар авачир.

Вад йис хьанвай Зайнаб гъвечи
стха вичив гице лугьуз, бадедин
къваларив элкъвезва. Муминатаз
лагьайтЙа, хтулдин гуьрчегвал
квехъ галаз гекъигдатЙа чизвач.

######################### Page_№27 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

Мукъаятдаказ чагъа гъилерал
кьуна, ада мугьманрихъ элкъвена,
дамахдивди лагьана:

- Аламат жедай кар я! Куьн садра
килиг: пел, нер, Шузарар, иллаки
чене — кусни амачиз Гьанапидиз
ухшар я. Гьайиф, и йикъар, вичин
хтулакунадаз кьисмет хьанач. Ать,
папар! Яраб заз жуван веледар
икьван кТан хьайиди я жал?!

- Жуван веледар! Эгь, Муминат,
жегьил ч[авуз чна аялар, абурухъ
галаз нинийрив хьиз къугъваз,
чехи ийизва. Аялрин къадир чаз
анжах жув яшлу хьайила чир жеда.
Хтул хцелай ширин жеда, гьелбет-
да... Адан гьикьван вахт я?

- Зи Гьанапидал чан хтана къе
цГемуьжуьд лагьай ютъ я.

Гъилерал алай хтулдиз тавази-
вилер ийиз, ада чагъадиз лайлаяр
язава. КъелечГ халат, кьилелнилацу
келегъаалаз, гъиле некавай птулка
аваз Жарият атана.

- Диде, -аялдалгъилеряргъи ийиз,
рахана Жарият къаридихъ галаз, -
бицТеказ нек гудай вахт хьанва.

- Я чан руш, мегер завай аялдиз
птулкадай нек гуз жедачни?! Вуна
фена Камилан рикГел вири мукь-
ва-кьилийриз зенг авуна, няниз
квализ ша лугьуз теклифна кТан-
завайди хкваш.

Гьаятдал гьер тукГунвай, мукь-
ва-кьилийри ва къуншийри хуьре-
кар гьазурзавай: садбуру дуьгуь
михьзавай, бязибуру къулал алай
къажгъанрик кавча хкуьрзавай.
Жарият и гьазурвилер акуниз ки-
лигзавай ва рикГик квай гъалабади
ара-ара адан чехи вилера циф
твазвай.

...Им щЩемуьжуьд югъ идалай ви-
лик Махачкъалада хьайи агьвалат
я. Дишегьлийрин духтурханадин
яргъи дегьлизра ван гьатнавай.
Гимишдин безекар алай, къир хьиз
чГулав кифер галай са дишегьлиди
сабурлувилелдивичин нубатвилив
хуьзвай. Эхиримжи кас кабинетдай
экъеч[айла, ада ракТар ачухна:

- Хийирар, Нина Ивановна!

Духтурди салам кьуна ва ацу-
кьун теклифна, кабинетдиз гьа-
хьайдазсавуч ят[ани рикГел хкидай
тегьерда килигна.

- Нина Ивановна, ваз зун чир
хьжезмачни? Рикел аламани, вад

йис идалай вилик куьне заз руш
къачуз куьмек ганай.

А-а... Жа... Жарият! Гьелбетда,
рикГел алама. Заз ваз зенг ийиз,
аялдин гьалар гьик[ ят[а хабар кьаз
кГанзавай, амма халкьдин арада
ван-сес чкГиз кич[е хьана.

- Зайнабакай чехи руш хьанва.
Итимдиз ам гзаф кГанда, - лагьана
Жарията.

- Зун шад я, - хъуьрена Нина
Ивановна. - И кардал зун мадни
гзаф шад я, - кьил югъурна, дух-
тур Жариятал алай ч[ехи руфуниз
КИЛигиЗ.

- Вуна вакай гьич садрани диде
жедач лагьана фикирзавай... Ак-
вазвани, бахтуни ви ракни гатана!

И арада жегьил дишегьлидин
чина садлагьана серинвал гьатна.

- Шад жез тади къачумир, чан
Нина Ивановна...

Жарият, столдин патав фена,
вичел алай перем хкажна, юкьва-
лай са вуч ятани алудиз гаунна.
Садлагьана чилел памбагдикай
авунвай юкьяц/у кГуьд ч[ул аватна.

- Са варз, кьвед... муьжуьд ла-
гьай варз, - Шузарикай рахазвай
акваз-акваз яхун жезвай Жарият.
Имни квез кГуьд лагьай варз, Нина
Ивановна.

Духтурди мекьи хьайида хьиз,
къуьнер агажна. Аламат хьанвай
ам гагь Жариятаз, гагь чилел алай
чГулариз килигзавай.

Духтурдиз кТвалахзавай йисара
гзаф крар акунвай, амма ихьтин
суьрет адаз сад лагьай сеферда
аквазвай.

- Жарият, вуна вучиз жув гъари-
кГарзава? Итимдиз хабар хьайит!а
вучда?

- Эгер кьве кас са пад хьайитИа,
абуру дагъни ярхарда. Камилаз
вири крарикай хабар ава, ада зи
тереф хуьзва.

Бегьемдиз месэладин гъавурда
гьат тавунвай духтурди шумал
буйдин Жариятаз килигун дава-
марзавай.

- Къуй чи хциз вичиз диде-буба
авачирди гьич садрани чир тахьу-
рай, - лагьана Жарията. - Къуй зи
къарини вичин хтул чехи ийиз
шадни бахтлу хьурай!

-Вуншегьердиз вахаз стха жагъу-
рун патал атанвайди я ман?

- Тавакъуйда, чан Нина Ивановна,
куьмек це.

... Яшлу Мумината мугьманрин
виликхтулдал рагьметлу итимдин
т[вар эцигзавай шад юкъуз рикик
гъалаба квай Жариятан чина ара-
ара серин твазвай: «Бирдан чир
жеда, ахпа вуч ийида?». Са кьадар
вахтунда фикирар авурдалай кьу-
лухъ, Жарият и кардикай садазни
хабар тежедайдахъ инанмиш хьайи
адан рик[ик квай гъалаба хкатна...

Аммакъаридизэхирничирхьана.
Хвани свас Махачкъаладиз хьфена
йисни зур арадай фейила.

Июкьуз Махачкъаладиз физвай
автобусда авай пассажирар мукь-
вал-мукьвал яшлу дишегьлидин
чТурнавай чиниз ва ажугъ авай
вилериз килигзавай. Мумината
рик[ин къеняй гьа са гафар эзбер-
завай: «Я Аллагь, им гьихьгин таб
авун я? Зи лайихсуз хвани адан
небгет паб лянетламиша. Зунни.
Са нин я\ани аялдал Гьанапидин
тварэцигайдизунякьван. Чарадан
иви!... Зун аку-е. Виридаза къибзи
рагьметлу итимдиз ухшар авайди
субутиз алахъай. Беябур хьана...
Беябур хьана...».

Рекьин юкьвазакъатайла, Муми-
натан чина авай ажугъ хажалатди
эвезна. Ахпа ам ван акъуд тийиз
шехьиз гатунна. Пассажирар та-
жуб хьанвай. Абуруз и легьзеда
къаридин вилерикай хтулдин ви-
челди яргъи авунвай назик гъилер
карагайди чизвачир. Мумината
шегьердиз физвай яргъал рекье
низ чида кьван шумудра вичин
фикирар, хиялар дегишнат[а... Ада
автобусдин пассажирар мад сефер-
да тажубарна: шегьердив агакьай-
ла, дишегьлидин чинал виликан
ажугъдикай гьич гелни аламачир.
Анал анжах сабурсузвал авай.

- Гвуьрметлу инсанар, инааялрин
затЙар авай туьквен гьинал ала? —
хабар кьуна Мумината автобус акъ-
вазнамазди рекьин юлдашривай.

- Хтулрин патав атанва ман!..

Муминатан сесиникзурзунакат-
на, амма адан галат хьанвай чин
милайим хъверди безетмишнавай.

... Камилазни Жариятаз къай-
гъудар бадедиз вири крарикай
хабар авайди чизвачир, я чирни
хьанач...

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

27

######################### Page_№28 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГЬИЧ СА КАСНИ, ГЬИЧ СА ЗАЦНИ РИМЕЛАЙ ФИДАЧ

БИРКИЛЛИ КВЕЗ, ЧИН БУБИЯР!

Азиз АЛЕМ

СИРЕНЬ

(Баллада)

Сирень, сирень, масан сирень,
Яргъал рекьер атТПана,

Вун дарман хьиз рикГин хирен
Дагъдин хуьруьз атана.

Вун куькГвенва зи гьаятда
Шалбуз дагьдин кукГуш хьиз,
Хьун паталди зун са къатда
Симург хьтин са къуш хьиз.

Ви ниэри, ви рангари
Гуьзелвилин сирер гвай
Суьтьбетзава шиш рагариз
Зи ярдин пак гьиссеркай.

Ам дамах тир, ам абур тир
Есенинан ватандин.

Ам женгина ЦТайни тур тир,
Азраил тир душмандин.

Амма садра... Секин тир югъ.
Ахвайшзавай тарари.
Къарагъзавай чилелай бугъ
Буйругъдик кваз гатфарин.

Тамун юкьва са вир авай
Къайи тир яд, нажах хьиз.
Фена Валя цавай-цавай,
Гьахьна адан къужахдиз.

Русалка! тир зи яр серес,
Безег вири сегьнедин.

28 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Бирдан кьат[на адан нефес
Снайпердин гуьлледи.

Зани тунач шад яз душман,
Зи тфенгни акъатна.

КицГи хьиз цГугь ийиз залан,
Фашист тарай аватна.

Фена кьуна туьтуьх адан,
Зи чанда ц[ай къекъвезвай.
- Куьз яна на, вагьши илан,
А руш вире эхъвезвай?

- Кана, кана, кармашна зун
'Адан гуьрчег акунри.

Маса миллет гуьрчег яз тун
Кьазвач рейхдин къанунрив.

Лорелея? хьиз авай ам.

Кьвед лагьайди герек туш.

Кьвед лагьайди, - чухвана кьам, -
Чи ад патал безек туш.

Нацистдин и къанлу гафар
Лагьайла заз дилмажди,

Заз ак! хьана, зи генг юрфар
Яна токдин къирмаждив.

Са кГус амай зун дили жез,
Рик! мина хьиз хъиткьиниз.
Заз кГан хьанай фашистдин мез
'Акъудна лап куьткуьниз.

Политрукди кьуна зи гъил,

Ибрет гана таъсирдай:

- Кьащурмир жув, кьацГурмир чил,
Хкажмир гъил есирдал.

- Ам инсан туш! Сед я, гуж я!
Ам йиртижи гьайван я!

- Ам гьайван я. Бес вун вуж я?
Вун Советрин инеан я!

- За и дуьнья ЧТагурзава
Тавхана хьиз эллерин.

Ада чил-цав ацГурзава
Жегьеннемдин ниэрив.

- Зи чандани ава ялав,

Ятани на фикирдиз

Гумир, гумир, гумир къилав.
Къуй килиграй эхирдиз.

Къуйжагьжагъ хьизпадхьуй вичиз,
Акваз чехи керчеквал:
Уьмуьрдин чи, инсанрин чи,
Хиялрин чи гуьрчегвал.

Хузарин муг, кьуна Берлин,
Чна тахьай мисалда.
Гитлеран т[вар гьатда, якъин,
Нифрет ийир мискТалда.

...Сирень, сирень, масан сирень,
Яргъал рекьер ат[ана.

Вун дарман хьиз рикГин хирен
Дагъдин хуьруьз атана.

Вун за гъана багъдай ярдин,
Цанва адан сурални.

Вун я зи к[вал, зи ютгъ, карни,
Зи кьат[ хьайи хиялни.

За ви цуьквер багьишзава
Мехъерзавай жаванриз,
Тост хкажна алхишзава
Жедайвал бахт давамриз.

Вакай цанва шумуд багъда,
Рахун ала кимерал.

Мурад я вун гьар утагъда
Агъа хьунухь чилерал.

Къуй садрани тахкурай чаз
БишШинрин луж цуькверал.
Кьилел михьи цавар алаз,
Рагъ хъуьрез хьуй вилера!

Сирень, сирень, масан сирень,
Яргъал рекьер аТПана,

Вун дарман хьиз рикГин хирен
Дагъдин хуьруьз атана.

1982

'Русалка-славянрин махарагьалтзавай кифер чк!анвай кьец!илдишегьлидин к!алубда
аваз ва балугъдин тум кваз це яшамиш жезвай жасад.
2 Лорелея — немсерин риваятрик квай гуьзел.

######################### Page_№29 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГЬИЧ СА КАСНИ, ГЬИЧ СА ЗАЦНИ РИМЕЛАЙ ФИДАЧ

Пакизат ФАТУЛЛАЕВА

ГЪАЛИБВИЛИН ЮГЪ

(Баллада)

Ащанва там кужумзавай ракъинив,
Пеш пешинив атиррикай рахазва.
Агакьна мад гатфар вичин гьакъидив —
Къацу кифер мет[ел вегьез къугъвазва.

ЧГулав хьанвай, дуьнмиш хьанвай бииндиз,
Верхи тарци серинзава 7Тебиат.

Амма, килиг, адан тандив секиндиз
Агалтнава, луьле къуриз, автомат.

Вуч ислягь я аскердин гъил ксанвай,
Юргъун тушШар ачух хьанва регьятдиз.
Кап ракъинив, чими нурдив аЦТанва-
Рагъ къаравул хьанва адаз са сятдин!

Яваш хьухь, Чил, юмшатгь ая гьерекат,
Вун, екеди, кьеб хьуй гъвечГи инсандиз:
Къутармишна ви гуьзелвал, берекат,
Ксанва ам къе ви хурал асантдиз.

РикГел хкваш, дигмиш хьайи къуьлуьн ник,
Акъвазнавай шад мукалар гуьзетиз,

ГьикГ фашистри, кутаз дели хъуьруьнрик,
Алчуднайта щун мурз адал, гуьрзе хьиз.

РикГел хкваш, делида вун хъарсурнай:
«Элни алем жеда са зи капашдик!..»
«Ваъ!» - лагьана адаз акси агъзурри, -
Тадач дуьнья кутаз алаш-булашдик!»

'Ажугъ туна автоматдин луьледа,

Чил ракъиниз, рагъ инсандиз тун патал,
Гатун никер ялгъузарна гуьнедал,
Фенай аскер и гъалибвал гъун патал.

Йиф лагьанач, югъ лагьанач, галатнач,
Я сан хьанач иви фейи хирерин...
Эхиримжи гуьлле фена акъатна,
Акатна пеш авур верхи хилерик.

И аскерди шад нагъв чилел вегьена,
Серсер хьана ван-сес атЙай цаварал.
Авунвайди вичин буржи бегьемар
Вичи хвейи чилел фена ахварал.

Яваш хьухь, Чил, юмшать ая гьерекат,
Вун, гъвеч[иди, кьеб хьуй чГехи инсандиз:
Къутармишна ви гуьзелвал, берекат,
Ксанва ам къе ви хурал асантдиз.

Гюозеля ГАСАНОВА

БАРКАЛЛА КВЕЗ!

Баркалла квез, чан бубаяр!
РикГел хуьх, яб це балаяр:
Ветеранри ч[угур зегьмет
Квадармир, це лайих къимет.

Дяведин Ца хьайибур пуч,
Жегьилзамаз акурбур гуж.
Бес вучиз ик[ бахтсуз хьанай?
Дуньядилай вахтсуз фенай?

Хенде хьанай лезги рушар
Лув а ай къушариз ухшар.
Чаз чешне я абур, вахар,
Сабурдив тухвай йиф-йикъар.

Балаяр, квекай шегьерар
Хьурай чаз, це хуш бегьерар.
Ислягьвал, хийир хьуй кГвале,
Мел-мехъерар гьар са хуьре.

Лезги лагьай т[вар рикГелай,
Лезгистанни куь мецелай
Алудмир, квез хьурай веси:
Къени кардин хьухь иеси.

Кьуьзуьвилиз ая гьуьрмет,
Ватандинни чир хьухь къимет.
'ТТалабзава, хьурай квез кьин:
Такурай мад дяведин чин...

Зумрият ЖАБРАЙИЛОВА

ДИДЕ-ВАТАН ХВЕНА ДИРИ

КГуьд лагьай май — гъалиб сувар,
Чаз виридаз я ам масан.

Дак1ан душман авур кукГвар,

Са бахтавар югъ я йисан.

Къазунна Гитлеран пайдах,
Адан пелел эцигна тагъ!
Совет ватан хвена лап сагъ,
Чапхунчийрин эхир хьана!

Кьегьалар тир чи аскерри,
Тергна душман дибдай вири!
Диде Ватан хвена дири,
Пара чанар кьейи ютьъ я!

Яхщурни вад лагьай йисан
Гъалибвилин ютьъ я масан.
Шадлу авур гьар са инсан,
Чехи бахтар гъайи югь я!

5/2017 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 2 9

######################### Page_№30 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБРЕТ

ГЫЛЬРМЕТДИЗ ЛИЙИХЛУДИ

- Зара Агьмедовна, инсан ви-
челай кар алакьдай, къастунал
кТевиди яз чГехи хьун патал, квез
чиз, диде-будади гьик! тербияла-
мишна кГанда? Куьн гьихьтин
хизанда ч[ехи хьана?

- Гьелбетда, и карда сифтени сиф-
теаял гъвечГи чавалай зегьметдал
рик! алаз, буюрмишай кТвалахди-
кай кьил башТТан тийидайди яз ч[е-
хи авуна КТанда. Зун хизанда кьвед
лагьай аял тир. Чун вири ругудаял
авай. Зун дидедиз Кьурагьа хьана,
амма са тимил вахтундилай чун
Мегьарамдхуьруьз куьч хьана. Се-
бебни ам тир хьи, зи бубадин хиве
ирайондапрокурорвилин везифаяр
тамамарунтунвай. Квезчизва, про-
курор вичи лагьай гафунал кТеви,
гьахъвал КТани, чна лугьудайвал,
закон гвай кас жеда, - лугьузва
Зара Агьмедовнади. -Зи бубани гьа
ихьтин инсан тир, чунни ада гьак[
вердишарна. Жувалай тариф авун
туш, амма зун гъвеч[и чавалай
кагьулсуз, гъиле кар авачиз кьарай
текъведайди тир. Гьам келунра,
гьамни маса кар-кеспида, гьар са
хийирлу к!валахда вилик-кьилик
хьун заз хуш тир. Им за жуван юл-
дашрихъгалазгьуьжетзавай лагьай
ч1ал туш, амма чирвилер къачуна,

30 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

к[елунра зун патал кьилинди жув
виридалайни к!венк!ве хьун тир,
гьакГ хьун паталзун датана алахъ-
завай. Гьавиляй за мектеб лапхьсан
къиметралди акьалтПарна. Гьеле
мектебда амаз, а ч[авуз за 9 лагьай
классда Келзавай, заз ВЛКСМ-дин
обкомди «Гьуьрметдин грамота»
ганай.

- Мектеб акьаларайла, квехъ
гьихьтин мурад авай? Куьн
агакьнани а мураддив?

- Адет яз, чехи пай рушариз я
муаллимвал, я духтурвал ийиз
кТан жеда. Зазни а вахтунда муал-
лимвилин пеше хуш тир. Гьавиляй
за Дагъустандин университетдин
филологиядин факультет акьал-
тГарна. Студенттир йисаранизаеке
ашкъидивди университетдин об-
щественныйуьмуьрдаиштиракдай.
А вахтарастудентар коммунистрин
партиядин жергейриз кьабулун
мумкин кар тушир, зун лагьай-
Та, гьеле 4 лагьай курсуна амаз,
рагьметлу профессор Гайдаров
Ражидин Идаятовича ва мад кьве
муаллимди партиядиз кьабулун
патал факультетдин партийный
собранидал теклифар ганай.

Зун жуван асул мураддихъ
агакьна лагьайт!ани жедай: диплом

НАИРА ШИХНАБИЕВА

Дишегьлидикай рахадайла, зи рикел машгьур художник, философ
Н. К. Рерихан гафар хкведа: « Кьисмет четинди хьайи ч!авуз, ди-
шегьлидивай куьмек к!ан жеда. Ягъай юквар-чишери, виликамаз
авур гьисабунри куьмек тахгудай Чч!авуз, сада-садаз душманвал
ийиз, сада-сад барбат! ийидай ч!авуз, дишегьлидин кьилив къведа.
Азгъун къуватар винел акьалтай ч!авуз, дишегьлидиз эверда».
Тебиатдин сиртир дишегьлидай кьил акъудунчетин месэлайрикай
сад я. Гьихьтинди я ам -дишегьли? Ада обществода гьар девирда
гьихьтин чка кьазва? Адан кьилин везифа вуч я? Вуч ийиз ала-
кьда дишегьлидилай? Ихьтин суалриз жавабар жагъурун патал
зун лезги халкьдин ад-дамах тир, акьулдинни марифатлувилин,
инсанвилин кьилин дережайрин чешне тир, са гзаф йисара Дагъу-
стандин гьукумдин лап ч!ехи къуллугърин иеси хьайи Латифова
Зара Агьмедовнадин патав фена.

вахчуна, зун Мегьарамдхуьруьн
райондин Тагьирхуьруьн-къазмай-
рин мектебда кТвалахал акъвазна,
амма яргъалди ина кГвалахнач. Заз
а вахтунда хабарни авачир хьи, зи
хиве еке жавабдарвал авай къуллу-
гъар гьатда.

- А жавабдар къуллугъар кве-
лай башламиш хьанай?

-Сифте заз Мегьарамдхуьруьн
райондин ВЛКСМ-дин школьный
отделдинзаведующийвилекГвалах
теклифна. Гуьгъуьнлай комсомол-
дин райкомдин кьвед лагьай секре-
тарвале, ахпа 5 йисуз сад лагьай
секретарвиле кГвалахна. И арада
КИСС-динобкомдизун партиядин
ЦК-дин къвалав гвай Ростовдин
высший партийный школадиз
к[елиз ракъурна...

Ихьтин ихтибарвал Зара Агьме-
довнади вичин къуллугъда еке жа-
вабдарвал къалуруналди ва вичин
хиве авай везифаяр намуслувилел-
ди кьиле тухуналди къазанмишна.

-КТвалахдатежрибаартухарунин
карда зун патал къиметлу йисар
Агъул районда партийный коми-
тетдин секретарвал авур йисар я,
-давамарзава вичин суьгьбет, Зара
Агьмедовнади. - Агъул райондин
жемятдихъ галаз кГвалахун заз

######################### Page_№31 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБРЕТ

пара хуш тир. Абур гзаф зегьмет
чТугвадай, намуслу инсанар я. Ина
завайни абурун патай гьуьрмет
къазанмишиз алакьна, вучиз ла-
гьайтЙа, абур неинки чеб халис
зегьметкешар тир, гьак[ни а патал
алайдан зегьметдизни еке къимет
гудайбур тир.

Дуьзлагьайт[а, мукьвабуруззун
яргъал дагълух хуьре квалахдик
хьун са акьван хуш тушир, амма
зун жувал буюрмишай кГвалах-
дикай кьил къакъуддай кас тушир.
Зи рик[е авай къаст сад тир — кеве
авай ксариз куьмек гун, абурун
дердидин гъавурда гьатна, дуьз,
тьахълу серенжем кьабулун.

Кьве йисуз Агъула к!валах авур-
далай кьулухъ, партиядин буйругъ
кьилиз акъудуналди, зун мад эл-
къвена Мегьарамдхуьруьз хтана.
Гила заз партиядин обкомди ина
райисполкомдин председателвиле
к[валахун теклифна.

И йисара зун чи районда хейлин
дегишвилер твазалахъна. Райцент-
радин акунар лап дегиш ва гуьрчег
хьана. ЦГийи дараматар эцигна,
рекьера къир цана, ял ядай паркар
ачухна, хуьруьн майишатдин маса
хилерани агалкьунар арадиз атана.
Мегьарамдхуьруьз гьахьдай сивел
берекатдин еке сини гвай рушан
гуьмбет, квезаквазва, къени алама.
Гьелбетда, и краразазеке куьмекар
тьавахтунин Госснабдин председе-
тель Х.Рамалдановаваминистррин
советдин председателдин заме-
ститель Ж. Девлетханова ганай.
Гьакни районда захъ галаз санал
сафикирдалалай, жуванхалкьдихъ
рик! кудай ксари к[валахзавай.

1980-йисуз заз Дагъустандин
суьрсетдин промышленностдин
министрдин къуллугъ теклифна.
И кьуллугъдин жавабдарвал лап
екеди тир, гьавиляй заз ам кьиле
тухуз тежез кичГени тир. Амма 4
йисуз и везифаяр гьакъисагъвилел-
ди кьиле тухвай зун ДААСР-дин
соцобеспеченидин министрвилин
къуллугъдал рекье туна.

Лугьуда хьи, инсан вич хайи
чкадагерекни къведа, -сивикхъвер
кваз вичин суьтьбет давамарзава
Зара Агьмедовнади. - Ингье, вахтар,
девирар дегиш хьана, обществодин

шартЙар масабур хьана. Зун жу-
ван ватандиз, Мегьарамдхуьруьз
квалахдал хъфидайвал хьана.
Себебни ам тир хьи, районэгьлияр
чпихь рик! кудай, чпин игьтия-
жар, месэлаяр виле акуна, яша-
йиш вилик тухудай регьбердихъ
къекъвезвай! Аквадай гьаларай,
абуруз зун гьа ихьтин кас яз акуна,
абуру заз еке ихтибар авуна. Гила
зун Мегьарамдхуьре партиядин
райкомдин Сад лагьай секретар-
дин везифайрив эгечна. Инсанри
жуваз ийизвай чехи ихтибар акур
ч[авуз, захалкь патал вири къуватар
эцигна квалахзавай. Районэгьлий-
рин яшайиш хъсан хьун патал зун
жувалай алакьдай вири крар кьиле
тухуз алахъна - республикадин
вилик-кьилик квайбурувай район
патал геректиргьар са шей: пулдин
такьатар, техника, тадаракар -ахъа-
юн т[алабна. Инсанар, зи алахъунар
акур ч[авуз, чпин хсуси дердияр
гваз райкомдиз къведай, за гьар
са месэла гьялун патал, инсанар
неинки зи къуватрин, гьак]ни пар-
тиядин гьахълу сиясатдин чТалахъ
хьунпаталвири алахъунар ийизвай.
Белки гьавиляй я жеди заз абуру
«халкьдин секретарь» лагьанат[вар
гайиди...

- Зара Агьмедовна, ихьтин
важиблу къуллугърал хьайи
куь патав хсуси уьмуьрда четин
месэлаяр гьалтай гзаф дишегь-
лиярни къвезвай жеди. Жедачни
савакъиадикай суьгьбетавуртГа?

- Гьелбетда, ахьтин дуьшуьшар
садни кьвед хьанач! Амма зи ри-
кГелай садрани алат тийидай дуь-
шуьшарни ава. Мисал яз, ихьтин
са вакъиа рик[ел хкин. Са юкъуззи
кьилив Советское хуьряй вад аял-
диндидеатанаакъатна. Гъуьлуьхъ
галаз чара хьайидалай гуьгъуьниз
ам фидай чка, ацукьдай квал
авачиз амукьнавай. Сад-садалай
гъвеч[и вад аял галаз и дишегьли
чиликай аПана, чпи-чпиз туькКТуьр-
навай къазмада яшамиш жезвай.
Чна ахтармишайла, дишегьли
дугъриданни лап Кеве авай. Гьа
ик! адаз квал эцигдай меслятдал
атана. Гьарда вичивай жедай куь-
мек гана, сифтени-сифте гьа вичин
хуьряйадазчил чараавуна. Ахпани

сада шифер, сада къванер, сада
керпичар гъана, хуьрерин админи-
страцийрин кьилерин ва халкьдин
куьмекдалди чна вирида, «мел»
авуна, адаз кГвал эцигна.

Мад са вакъиа. Алай ахтунда чи
районриз хъфидай рекьер са гьал
аваданламишнава, а ч!авуз гзаф
пай рекьер къир авачирбур тир.
Дагъустандихъ такьатар авачир,
са шумудра чи гьакимар битум
Талабиз Бакудин гьакимрин патав
физ-хтана. АммакартуькГуьзвачир.
Гила Бакудиз зун фидайвал хьана.
Зун Азербайджандин министррин
советдин председатель Али Из-
майловичан патав фена. Зи мурад
адавай чи республикадиз са кьадар
битум ахъаюн Талабунтир. Гена, зи
гаф анин чТехибурук акатна, завай
неинки чи районда, гьакни маса
районрин хуьрерин ва шегьеррин
куьчеяр, рекьер аваданламишун
патал битумдалди таъминариз
алакьна. Гьа икГ са кьадар инсанриз
хьсан рекьерай фидай мумкинвал
хьана.

- Халкьдин патай икьван
гьуьрмет авай инсан тир куьн,
Зара Агьмедовна, кКвалахдивай
къерех гьик! хьана?

- Гьи Квалахдал зун хьанайт[а-
ни, за гьич садрани чирхчиррин,
ярар-дустарин талабунар вилик
кутуначир: виридав сад хьиз эгеч]-
завай. Залай разибур гзафтирт[ани,
наразибурни авачиз тушир. Ви-
ридаз хъсандиз чида: 90-йисара
вердиш хьанвай обществодин
къурулуш, инсанрин рафтарвилер
чГур хьунихъ галаз алакъалу яз
гьалар ким-киме гьатнавай. «Ви-
кГегьбур», мецел кК1венкГалаз рахаз,
амма са чпин нефсинихъ ялдайбур,
чеб-чпихъ кьадарсуз агъунвайбур
пайда хьана. Гьа чТавуз чи бубай-
рин чилер вахце, чи мулкар вахце,
гила гьукумат масакГа хьанва,
заз кГвалах це, гила гьарда вичиз
кТандайвал ийидай вахт алукьна,
лугьудайбур авай. Законар дегиш
хьанва лугьуз, маса герек авачир
квалахризни рехъ гудай «ч[е-
хибурни» республикада тШимил
авачир. Гьавиляй зун арза кхьена,
квалахдилай эляч[на, Махачкъа-
ладиз хтана.

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

31

######################### Page_№32 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Сакьадар вахтунда республика-
дин гьукуматдин консультантвиле
кГвалахай заз 2000-йисуз меркезда
авай Ростовдин правовой акаде-
миядин филиалда кафедрадин
заведующий яз к[валах теклифна.
Геждалди ина кШвалахна, алай
вахтунда за ял язава.

- Зара Агьмедовна, куьн, шак
алач, еке гьуьрметдиз лайихлу
инсан я. И дережадив агакьун
патал квевай алай аямдин ЧТехи
къуллугърал алай ксариз гьихь-
тин меслят гуз жеда?

- За вуч лугьун? Сифтени сифте
инсан, гьи къуллугъдал хьайит!а-
ни, жуван халкьдиз мукьва хьана
кГанда. Инсанрин дердийризфикир
гун, куьмек ийиз алахъун — гьа
и кардивай къерех хьана виже
къведач. ТахьайтПа къе аквазва,
вуч жезватЙа. Алай вахтунда ч[е-
хи къуллугърал алай чиновникар
абурункъаравулри къизилдинкье-
фесратунахуьзва. Халкьдинвекил
я лугьузвайдан, руководителдин
кабинетдиз фин четин месэладиз
элкъвенва. ФейиТани, кар туь-
кГуьрдач... Инсан умудди хуьзва.
За умудзава, къайда-къанун вине
авай девирарничи халкьдизаквада.

- Суьтьбет авунай чухсагъул,
Зара Агьмедовна!

15-майдиз Латифова Зара Агьме-
довнади вичин хайи югь къарши-
ламишна. Ам, гьамиша хьиз, алай
вахтундани вичин хайи халкьдиз
вафалу яз ама. Белки гьавиляй я
жедиадазгьи квалахдахьайи ани
агалкьунархьайиди. Уьмуьр физва,
идахьгалазсадхьиз дегишвилерни
жезва. Амма са кар якъин я: гьи
жуьредин дегишвилер кьиле фейи-
тГани, Зара Агьмедовнадин къени
къилих садрани дегиш жедач. Зара
Латифовадиз вафалу дустуниз, кар
алакьдай пешекардиз хьиз вирида
гьуьрметзава. И карни чаз адаз
хайи югъ мубарак ийиз авур кьван
зенгери субутна.

Ихьтин камаллу, вичин вири
‘уьмуьр халкьдиз бахшай, дишегь-
лидихъ хушбахт ва яргъал уьмуьр
хьун чи эрзиман мурад я. Къуй
куьни куь рикТе авай вири мура-
дрив агакьрай, гьуьрметлу Зара
Агьмедовна!

32 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Каниди гъваш, чан хва

Фу" Кьурагьиз физвай, Алидхуь-
руьн кьилихъай зи машинда
Штулиз хьфизвай са яш хьанвай
набут итим акьахна.

- Рекьик гурар кутур, халу, - ла-
гьана за адаз. Яни, бубайри лугьу-
дайвал, суьгьбетар ая лагьана.

- Зун, халудин, - эгечТнаам, - Кьа-
сумхуьрел атайди тир. Заз мехъер
ийидай сагадаама. Чнаадазхуьряй
са шумуд руш къалурна, чебни
асул-диб авай хизанрай. Аммахци
хев кутунач. Вичиз кТанзавай руш
ава лугьуз. Эхирни, зун атайди я
рушаз килигиз. Абурун хизанрихъ
галаз таниш жез...

- Бегенмиш хьанани?

-Эхь, зунрази я. Къаридин ваъни
жедач, заз чиз. Каниди гъун хъсан
я. Мал-девлетдал кар алач. Абур
хизанхьайила, кьазанмишизжедай
зат[ар я.

Занни, валлагь, чан халудин,
гададин амалрал наразивал къа-
лурзавай. Амма зи рикГел жуван
кьилел атай са дуьшуьш хтана.

Зун мехъер ийидай яшдив агакь-
навай. Чи рагьмет хьайи дидеди
заз чи хуьряй са рушал эвленмиш
хьунин теклиф гана. Рушан ваъ-
ни авачир. А рушан диде-буба
агьваллуяр тир. Дяведин гуьгъуь-
нин йисар хьана, дарвал авай.
Абурухъ чпин мал-къара, никГер
авай. Зегьметкеш, бубайрилай пун
квай инсанар тир. Зун — етим аял.
Буба кьейила, диде маса гъуьлуьз
хъфенвай. Ана 4 аялни хъхьанвай.
Заз чи хуьре авай, гъуьл фронтда
кечмиш хьанвай хендеда дишегь-
ли кГан хьанвай. 1942-йисуз гъуьл
фронтда кьена лагьана, «похорон-
ка» хтанвайтПани, ам итим белки
хквен лугьуз, 1950-йисалди умуд
кумаз, вил алаз акъвазнавай. Заз
адан вафалувиликай, ягь-намус-
дикай хабар авай. Дидедин ният
вичин аялар, зи стхаяр (тахай)
девлетлу руш гъуналди, кашакай
къутармишун тир.

Зун, кьве к[!вач[ са калушда
туна, жуван гафунал акъвазнавай.
Хуьруьнбуру лугьузни хьана, абу-

рар алай викГегь жегьил гада жен,
хендеда гъин?...

Дидедин агь-къаргъиш кьилел-
лаз, за ам заз гъана. Адет тирвал,
диде зи юлдашдиз гзаф вахтунда
маса вилерай килигиз хьанай.

Чаз сагадании хьана, хизан хуьн
патал зун Белиждин станциядал
ракьун рекьел к!валахиз фена. Са
акьван вахт алатнач, зун поезддик
акатна, зи кГвач галатна. Гзафбуру
лугьузни хьана, гила килигин, ваз
вуж себеб жедат[а.

Зи юлдаш захъ вичин сифте аял-
дилайни хъсан гелкъвена. КШвалин
кГвалахар, лежбервални авуна,
колхоздин кГвалахални фена. Зун
ара-бир, ам язух къвез, ишезни
хьана. Амма ада заз тавазивилер
ийидай, рик! -дуркПун къачудай.
Чи гьал-агьвал хъсан жедайдахь
инанмишардай. Гада чехи жедаак-
ваз-такваз, ахпа ам ваз балкТандиз
цил ягъиз, балкМан хкиз, куьмек
жеда, лугьудай. Зун агъадачир. За
фикирдай, яраб, лугьудай за, заз
ахьтин ють аквада жал?...

Ингье, дуст кас, чахъ ругуд аял
(кьуд гадании кьве руш) хьана. Чи
хизан хуьре гьуьрметлуди я. Вири-
дахъ хъсан чирвилер, пешеяр ава.
К!валин-йикъан сагьибар хьанва.
За виридаз чпи къалурай рушарни
гъана, рушарни чпиз кГанибуруз
гана. Гила амайдаз вучиз гъидач
кьван? Иншаллать, адан уьмуьрни
бахтлуди жедайдахъзунинанмишя.

Суьгьбетриккумаз, чун Штулиз
агакьна.Халухъсан суьгьбетчитир,
рехъ фад акъатна. Дугъриданни,
халудин ихтилат зазни бегенмиш
хьана. Ахьтин дуьшуыш зи кьилел-
ни атайди я. Зунни жуван гафунал
кГевизакъвазна, жуваз кТаниди гъу-
нал пашман хьанач. Эхь, каниди
гъун Аллагь рази жедай кГвалах
я. Бахтлу хизанни арадал къведа.
Веледар-рушар чпиз кГанибруз, га-
дайризни чпизкГанибургъваш! Ак!
хьайила са касни, заз чиз, пашман
жедач... Эхь, ик[ я гьакъикъат!

ШАГЬАБУДИН ШАБАТОВ

######################### Page_№33 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮКанивиляй хофизва

ад-садаз Канзавайла, кьве-
дани чеб бахтлубур яз гьис-
сда лугьуда. Гьайиф хьи,
гьамиша ик туш. Увмуьрдаахьтин
дуьшуьшарниавахьи, вазни кГанза-
ва, вунни кТанзава, амма ваз умуд-
сузвиляй шехьиз кГан жеда. Ихьтин
дуьшуьш зазни кьисмет хьана: зи
кТанидан рик! ичкидал кьадарсуз
хьунисифтечивиримурадарпучна,
эхирдай вични кьена.
...Адаззунгьелемектебда кГелза-
вай йисарилай кГанзавай. Тагьир
залай кьве йисан чехиди тир. Чна
сада-садаз кКанивилин кагъазар
кхьенач. Ам дат[ана зи патав гвай.
Адан диде-бубадини зи дидеди са-
нал квалахзавай ва абур чи арада
авай дуствилиз акси тушир. Чун

сятералди телефондай рахадай.
Мектебдай квализхъфидайла, ТМа-
гьира «зи назиккурквач  цуькведал
гуж ацалт тавурай» лугьуз, завай
ктабар авай чанта вахчудай.

Сасефердаза ТТагьираз лагьана:

- Заз вуна «курквачТ цуьк» ву-
чиз лугьузватЙа, за кьаана: зал
абурар алачирвиляй, заз садани
вил ягъ тийизвайвиляй... Классда
авай рушарини зун иерди туш лу-
гьузвайвиляй...

- Ахмакь я вун! Абуру пехилвал-
зава, вун виридалайни гуьрчегди
я...

Пагьир институтдик экечТайла,
за 9-классда Келзавай. Ам вилик-
дай хьиз, саки гьар юкъуз зи патав
мектебдиз къвезвай.

ЭЛЬМИРА ИБРАГЬИМОВА

Диде-бубайри шаддаказ лутьу-
дай: «Эгер куьне фикир дегиш
тавуртГа, чаз амуьзавайди квез
мехъер авун я...».

Хъуь\уьн вахтунда зун больни-
цадиз аватна. Духтурри ахтами-
шунар кьиле тухвайдалай кьулухъ
зи ивидик хаталу уьзуьр квайди
тайинарна. Вичин вири азад вахт
Пагьира зун авай палатада акъуд-
завай.

Больницада зун саки кьве варз
хьана. ТТагьира гьар юкъуз кьвед-
пуд сеферда зал кьил чГугвазвай,
цуьквер, жуьреба-жуьре няме-
тар гъизвай, зи гуьгьуьл хкажиз
алахъзавай. Гуьгъуьнлай заз чир
хьайивал, ада, савкьатар, емишар,
цуьквер къачун патал, йифен вах-

33

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

тунда машинриз парар ягъиз, пул
къазанмишзавай.

Зи цГуругуд йис тамам хьайи
юкъуз зун гьеле больницада амай.
Гьикьван заз квализ хьфиз канза-
вайт[ани, духтурри ихтияр ганач.

Экуьнахъ фад зун палатадин
дакГаргатай ванцелахварай аватна.
Вилер ачухай заз дак!ардин къе-
цепатахъай гуьзгуьдал чГулав нер
алкГурна, палатадин къенепатаз
килигизалахънавай лацу севакуна.
ТТагьир заз пишкеш гваз атанвай!
Са арадилай ам махпурдин лацу
севрен шарагни гваз палатадиз
гьахьна...

Зун гуьрчег, кьакьан буйдин га-
дадизкилигзавай важува-жувакди
фикирзавай: яраб адаз зун гьикТ
кГан хьанат!а?

- ПТагьир, белки зун сагь хъже-
дач... Духтурри зи сагъламвилин
патахъай заминвал гузвач. Абурун
гафарай, зун Йиса кьве сеферда
больницада къаткана кТанзава.
Вучда вуна зун хьтиндакай? — ла-
гьана за адаз.

ТТагьира жаваб гана:

- Вун, гьихьтинди хьайит[ани,
тьахьтинди герек я заз... Гьатта
вавай къекъвез тахьайт[ани, за вун
тек тадач, гъилерал кьуна худа,
вахъ гелкъведа. Къилинди - вун зи
патав хьун я...

Зи бахтунай, диагноз эцигдай-
ла, духтурар гъалат|! хьанвай. И
карди вири шад авуна. Зун сагъ
хьхьана, классдихъ галаз санал
имтигьанарни вахкана. И кардазаз
Пагьирани куьмекар гана: ада зун
репетиторрин патав тухузвай. Тар-
сарилай кьулухь, саки гьар юкъуз,
чун сейрдиз физвай.

И йисуз за вуздик экеч[из тади
къачунач. Больницадилай кьулухъ
за жув куьлягьдай аватнавайди
хьиз гьиссзавай. ТШагьира заз су-
гъул жедай мумкинвал гузвачир:
азад вири вахт захъ галаз санал
акъудзавай. Зун са шумуд сеферда
абурун кГвализ мугьмандизни фен-
вай. Адан диде-бубадизунхайидай
кьунвай. ТТагьир захъ гелкьъвезвай
тегьер акурла, абур шад жезвай.

Амма зинни ТТагьиран арада
авай алакъаяр тек са зи бадедиз
хуш тушир.

- Абуру ийизвайбур вуч амалар

з4 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

я? наразивал къалурзавай бадеди,
дидедиз гьараяр гуз. — Заз ихьтин
аламатар акурди туш. Вуна рушаз
гзаф ихтиярар ганва...

- Секин хьухь, диде. ТПагьир чаз
таниш тушир кас яни? Ам зи дус-
тарин хва я. Камилла адахъ галаз
санал авайла, ада вичин далудихъ
мягькем даях галайди хьиз гьиссза-
ва. Гьавиляй адакай зи рик! секин
я, - зи тереф хуьзвай дидеди.

- Къуй санал хьурай, мегер зун
и кардиз акси яни? Анжах чна
адетрал амална к!анда эхир. Адан
диде-буба атурай чи квализ, руш
це лугьурай... Шукур Аллагьдиз,
къе-пака рушан 17 йисни тамам
жезва. Йис арадай фейила, мехъер
авуртГани жеда, - вичин гафунал
акъвазнавай баде. — Гадайри руша-
рикай ягьанатарзавай дуьшуьшар
тТимил яни? Камилла кьилел буба
алачиз чехи хьанвайди я, риелай
алатнавани?

А юкъуз за ТТагьиравай, баде чи
к[вале амай кьван, зи патав кьериз
атун т[алабна.

- Хъел къвемир, ТТагьир, ам хуь-
руьн дишегьли я. Зак лишанар ку-
тунвач лугьуз, адан рик! секинтуш.

ТТагьирак хъуьруьн акатна:

- Ша чна бадеди лугьузвайвал
ийин!

...Лишанар кутадай юкъуз, чи
к[!вализ гзаф инсанар атанвай.
Гьатта зи бубани атанвай. Дидени
ам, чара хьана, фадлай санал яша-
миш жезмачир. Зун вахтсуз кьуьзуь
хьанвай жуван бубадиз килигиз,
фикиррик акатна: вучиз зи дидени
буба сад-садахъ галаз туьквенач?
КЮанивални авай, гьуьрмет-хатур-
ни. Чара жедай са себебни авачир:
яшайиш къулайзавай, «гъуьнт!
гудай» къарини авачир. Тек са
кар авай: бубади кьадарсуз ички
хьвазвай. Диде и кардин вилик пад
кьаз алахънатЙани, арадал затни
атанач. Эхиз тахьай ам, зунни гъве-
чи стха вахчуна, бубадихъ галаз
чара хьана...

Анжах вич больницадиз аватай-
далай кьулухъ бубади хъун акъва-
зарнай. Адан бахтунай, ам больни-
цадавичихъгелкъвей медсестрадал
эвленмиш хъхьана. И дишегьлиди-
лай буба ичкидивай михьиз къерех
ийиз алакьна. Бубади хъун гадарун

гзафбуру а дишегьлидин лайихлу-
вал яз гьисабнай, бязибуру лагьай-
тТа, дидедин хивени тахсир тунай.
Амма дидеди масабуру лугьузвай
гафарихъ яб акалнач...

- Фурай эхкъеч[из к!андай мурад
авайди ахкъудиз жеда, авачирди —
ваъ, - лагьанай ада.

Зун дидени буба чара хьунин
себебдал гьавайда акъвазнавач...

Тущал кутурдалай гуьгъуьниз
Пагьир неинки заз, гьак! диде-
дизни лап мукьва хьанвай. Ада чи
к[валин-къан дердияр ийиз куь-
мекзавай: квартира ремонтзавай,
дачада кТвалахзавай... Зи гъвечи
стха Арсеназни ам гзаф к!андай.
Пагьира адаз вири рекьерай куь-
мекар гузвай. Къуншидин аялри
чинеба Арсеназ кичГерар гуз, ада-
вай пул истемишзавай. И месэ-
лани ТТагьира гьялна. Ада Арсен
къуншидин аялрикай садахъ галаз
кукГурна. Гуьгъуьнлай адал хьан-
вай цГархариз йод ягъиз, ТТагьира
ик! лагьанай:

- Аквазвани ваз, Арсен, ккТана
лугьуз, инсанар рекьизвайди туш.
Эркекдизвичин гаф, гьахъвалхуьн
патал кукГун хас я. Жезмай кьван
чуьруьк меслятдивди гьялизалахъ-
на к!анда. Амма ви дуьшуьшда
кукГун тавуна жезвачир. Гила абур
ви патав ерли хкведач...

Са шумуд югъ арадай фейила
Арсена чаз вич ТТагьира каратедин
секциядиз тухузвайдакай ва вичиз
вердишвилер адан дуст тренерди
гудайдакай лагьана. ТТагьира адаз
кимоно, тренировкайрин вахтунда
гъилерал алукГдай бегьлеяр ва к!-
вачин къапарни къачунвай.

- Камилла, ада вун гадарайТ[а, на
вучийида? Амакьван иергадаяхьи,
куьчедай туз фидайла, адаз гзаф
рушар килигзава, - зарафатарна са
юкъуз Арсена.

- Ваз кич[е жемир, ада зун тек та-
дач, - жаваб гана за стхадиз. — Вахъ
каратедай вердишвилер жедалди,
ада зун бажагьат гадарда.

За дидедин кьисмет зи уьмуьр-
дани тикрар жеда лагьана садрани
фикирначир.

Кьуд лагьай курсуна кТелзавай-
ла, агьир келунар заочнидаказ
давамардай фикирдал атана. Адаз
к[валахиз кГанзавай. Вири багърий-

######################### Page_№35 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

ри адан тарифарзавай: «Аферин
гададиз, КМелни ийизва, квалахни»,
- лугьузвай абуру.

Низ чидай кьван ихьтин бахтлу
легьзеяр садлагьана куьтягь же-
дайди...

ТТагьир мукьвал-мукьвал кГва-
лахдилай пиян яз хквез гатунна.
Эвел кьиляй за и кардиз артух
фикир ганач. Садра, кьведра хъун
айиб туш, фикирна за. Амма зун
гъалат! хьана. ТПШагьир йикъалай-
къузичкидизмукьва жезвай. Завай
ам акъвазариз жезвачир. Гьатта зи
накъварикайни куьмек хьхьанач.
Са Тимил вахт идалай вилик ам,
зи вилерал накъвар акурла, за т!а-
лабай вуч хьайит[ани кьиле тухуз
гьазур тир эхир...

Адаз зун так!ан хьанвачир. И
кар заз адан вилерай аян жезвай.
Анжах ичкидал рик! хьуни яваш-
яваш вири барбат[завай.

- Эгер вуна хъун гадар тавурт[а,
зун ваз гъуьлуьз къведач, - са шу-
мудрагьелегьар кьуназа ТПагьираз.
'Аданизаз сашумудравичи гадарда
лагьана гаф гана, аммаи карадалай
алакьзавачир.

Заз вуч ийидатПа чизмачир. Фи-
кирдай кьван зун зайиф жезвай,
гьасятда хъел кьвезвай, нервияр
къайдадикай хкатзавай... Жуван
кьилелатанвай баладикай сасефер-
дазази дустуниз лагьана, анжахам
зи гъавурда акьунач.

- Вуна вуч лугьузва? Гьакьван
хьсанвилер авур ТПагьир гадариз
мегер вазрегъуьдачни? Им ви патай
хаинвал жеда, - лагьана ада заз.

Тагьиран диде жезмай кьван фад
чун эвленмишунин къайгъуйрик
квай. Адаз мехъер авурла, вичин
гадади хъун гадардайди хьиз авай.
Зи дидедин фикирар лагьайт[а де-
гиш хьанвай: ТТагьир вичин хайи
хва хьиз к[анзавайт[ани, гила адаз
чун санал хьана кГанзавачир.

- Эгер ада исятда хъвазват[а ва и
кардин вилик пад кьаз жезвачтИа,
пака адан гьал гьихьтинди жеда?
—лугьузвай перт хьанвай дидеди.

Кьве йисан къене за тавурди
хьанач: пияндиз авай ам жуьреба-
жуьремярекатрай хкана, дидедихъ
галаз санал ам йифериз гуьзетна,
ички гадар лугьуз т[алабна, лянет-
ламишна... Эхирдай зун гъавурда

акьуна: са куьникайни хийир
жезвач.

Зи къад йис тирт!ани, заз жува
яргъал ва четин уьмуьр кечир-
мишнавайди хьиз авай. Зун бизар
хьанвай.

- За вавай Талабзава, ТТагьир,
завай мад ик яшамиш жезмач, - ла-
гьана за са сеферда адаз. — Эгер ваз
кГанзават!а, чун исятда эвленмиш
жеда, анжах хъун гадарда лагьана
гаф це...

Пагьира, дикъетдивди заз ки-
лигна, ик| лагьана:

- За ваз вуч авуна, чан зи курк-
вач[дин цуьк! Вучиззун и йикъал
атана?..

(Са кьадар вахтунда кисна акъва-
зайдалай кьулухъ ада алава хъуву-
на: --Заваз куьмекда, к1аниди. Гаф
гузва: куьмекда!

Са шумуд югъ арадай фейила,
ПТагьиразаз ресторандизтеклифна.
Аданчинизкилигайла, заз Тагьира
са шумуд юкъуз хъун тавунвайди
чирхьана. И кардизакруьтькутуна.
Яраб чна эх авур кьван зидвилер
куьтягь хьана жал? — фикирна за
жува-жувакди.

Чун ацукьнавай ресторанда са
столдихъ итимрини ял язавай. Чна
кисна абурал гуьзчивал тухузвай.
Патав гвай столдихъ галай итимар
манидин патахъай музыкантдихь
галаз гьуьжетриз акъатна. Галат
хьанвай музыкант пиян итимар
вичиз абуру т[алабай мани чизва-
чирдан гъавурда тваз алахънавай.

- Гьик[ чизвач, я дуст? — лагьана
мугьманрикай сада. Ахпа ада мик-
рофон гъиле кьуна:

- Жува аваз ягъа, за мани тама-
марда.

За ада лугьузвай манидихъ се-
киндиз яб акалзавай. Адан сесини,
манидин гафари заз цак акъудна:
«Вун гадарна зун хъфизва, вучиз
лагьайтПа вуна ички хъвазва. Мад
са за ни арадал хкиз жедач, тек са
пашманвал амукьда...».

'ТТагьир къалабулух квайди хьиз
ацукьнавай.

- Налугьуди, чун кьвед патал яза-
вай мани я, - са акьван гьяз авачиз
хъверна ТТагьира.

- Вучиз чун паталди? Чакай низ
вуж туна хьфиз кГанзава?

- Аквадай гьаларай, зун хъфена

кТанзава, эгер завай хъун тавуна
акъваз жезвачта, - лагьана ада.

Заз акГ хьана хьи, ТТагьир зи
гъавурда ерли акьазвач.

- Хъун гадардалди каниди гада-
риз регьят яни? — хабар кьуна за.

Куьруь геренда кисна акъвазай
Пагьира яваш сесиналди жаваб
гана:

- Чидач, амма эгер инсандивай
вичивай-вич гъиле кьаз жезвачт[а,
кГанибурун рикГер тТардалди, адаз
хьфейтТа хъсан я.

- Заз валай хъун гадариз алакь-
дайди лап хъсандиз чизва. И карда
зани ваз куьмекда.

Ресторандай экъеч!айдалай
кьулухъ чна са сятда паркуна сейр
хъувуна. ТТагьира зун подъезддив
кьван рекье хтуна.

- Ша, хкажхьухь Квализ, Тагьир,
- теклифна за. Заз ам дидедизни
акуна кГанзавай.

-Ваъ, Камилла, маса сефердахьуй,
къе зун галат хьанва, - лагьана, ада
заз сатемен гада. А легьзеда заз ак
хьанахьи, и ч[авалди ТПагьирагьич
садрани зун икьван кТанивилелди
къужахламишначир.

А йифиз зун са къайгъуни ава-
чирди хьиз, ширин ахварал фенай.
Заз жув кГанидахъ галаз бахтлу
жедайди хьиз авай. Цийи умудри
заз гьа икГ лугьузвай. Ксудалди
вилик за Т!агьирахъ галаз акъатай
хейлин легьзеяр рикГел хкана: ада
заз еке лацу сев багъишай вахт,
цуьквер, савкьатар, датЙана заз
лугьуз хьайи ширин гафар... Гьа
ихьтинхиялрикни кГанидакайавай
фикирриккваззунахваризни фена.

Экуьнахъ зун дидедин ишелрин
ванцелди ахварикай кватна.

- Камилладиз гьикГ лугьуда? —
акъвазтийиз шехьзавай ам.—Завай
лугьуз жедач...

Малум хьайивал, зун рекье
хтуна, вичин квализ хъфизвай
вахтунда ТТагьир зарбдиз начагъ-
дан патав физвай тади куьмек-
дин машиндик акатна. ТТагьир
машинрин гьерекат авай рекьяй
пияниди хьиз, бахтсузди хьиз
физвалдай. Анжах заз ам пиян
туширди чизвай. Чаз ресторанда
ван хьайи манида хьиз, ам кГани-
бурун рикГериз тГар тежедайвал
хъфиниз мажбур хьанвай...

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
лай вахтунда Дагъустандин

меркез эк!я хьанвай мулка-

ралвиликдай хазаррин зурба
Анжи шегьер алайди тир. Юкьван
вишйисарин машгьуртарихчи Ава-
би Акташиди Анжи шегьердикай
ик! лагьана кхьенва: «И шегьер
лап чехиди ва къуватлуди я: са
патахъай ам гьуьлуь чуьхуьзва,
муькуь патахъай ам дагъдик ккТан-
ва. Неинкии т[ебии далдайри, гьак!
ам элкъуьрна кьунвай мягькем
цларини хуьзва. Недай-хъвадай
суьрсетдин жигьетдай эксиквилиз
ина рехъ гузвач, женгера викегь-
диз иштиракзава....»

Шегьердин къелеярнигуьзчивал
тухудай махсус чкаяр авай шегьер-
динкьакьан цларин гужлувал, гьай-
бат акур кас мятьтел жедай. Анжи
алверчийралдини жуьреба-жуьре
сеняткарвилерал машгъул устар-
ралдимашгьуртир. Даанаваналай
адан базарризхейлинуьлквейрайни
шегьеррай савдагарар къведай. Ки-
тайдин чини, Византиядин яракьар,
персерин халичаяр дашмишзавай
карванар дат[ана руг акъатзавай
рекьера жедай.

Чпин ва душмандин ивияр
кужумнавай гьа и рекьерай Да-
гъустандин чилерал кьиникьарни
чехи бедбахтвилер гваз гзаф
чапхунчияр атайди я. Баркаллу
Анжи шегьерни гзаф сеферра абу-
рун гьужумрик акатна.

722-йисан гад тир. Арабрин кьу-
шунар шегьердин плариз мукьва
хьана. Пияда ва атлу кьушунриз
регьбервал гузвай Абу-Убайдади
шегьердиз хабар гвай илчи ракъур-
на. Хейлин уьлквеярни шегьерар
муьтГуьгъарнавай регьберди ше-
гьерэгьлийриз, эгер абуру гуь-
гьуьллудаказ рей гайит!а, мусур-
манрин къанунрал асаслу яз, вичи
чкадин агьалийрик ва эменнидик
кядач лагьана малумарна. Эгер и
шартГунихъ галаз рази тахьайтТа,
садазни инсаф тийидайдакайни
хабарна. Арабрин кьушунрин кьа-
дар чпелай сашумуд сефердаартух
тирт[ани, Анжидин агьалийри
шегьер масабурун гъиле вугудалди,
чан аламай кьван женг тухудай
къарар кьабулна.

ХУШ асирдин тарихчи Амир-
ханкентдай тир Къадир-Мурза

36 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№37 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАРИХДИН ЧИНАР

себеб яз, чал Анжи душманри
гьалкъада туникай ва барбат|
авуникай мад са риваят агакьнава.
Амирханкент Тарки-Таудин синел,
гилан Кяхулай поселокдилай са
тГимил вине авай хуьр тир. Тарих-
дин чешмейри шагьидвалзавайвал,
ам 1831-йисуз пачагьдин кьушунри
цГай яна канай. Аджамдал, чпихъ
къимет авачир хьтин гъилин хатГа-
рал кхьенвай чарар Кяхулайдин са
хизандин архивдай литературовед
С.Алиеваз жагъана. «Анжидикай
риваят» тШвар ганвай и эсер вич
кхьенвай къумукь чГалал сифте яз
1974-йисуз «Дослукъ» альманахда
чапнай.

Агъадихъ чна Къадир-Мурзади
агакьарнавай риваятдал бинела-
миш хьана, Анжидин кьисметди-
кай суьгьбетда.

Анжидин кьилевайди дуванбег
Карткожак тир. Чинал алай хире-
рин лишанри ада хейлин женгера
иштиракнавайдан гьакъиндай
шагьидвалзавай. Вири уьмуьрда
азадвални аслу туширвал патал
женгера хьанвай Карткожаказ
шегьердизрегьбервалгузсаакьван
регьятзавачир. Адан умудни даях
хайи рухваяр — Темишни Айбег
- тир. Абур кьведни бубадиз лап
ухшар тирТани, къилихрал гьал-
тайла, жегьилринарада екетафават
авай. Чехи Темиш датана ажугъ
квай, векъиди тир. Айбег гьахъ-
лувилелди, мергьяматлувилелди,
викГегьвилелди ва ватандал рик!
хьуналди стхадилай тафаватлу
тир. Темишаз вичин гъвечГи стха
хуш тушир, адан мурад ам кьена
алатун тир. И кардин себебни еке
нуфуз, девлет авай Исакьан вах
Айкъиз тир.

Айкъизан аламатдин гуьрчегви-
ликай чкадин шаирри манияр туь-
кГуьрнавай. Пачагьрини султЙанри,
ханарини беглери Анжидиз Айкъи-
зан патахъай илчияр ракъурзавай.
Анжах адан рик! тек са касдал
аукьнавай — Айбегал. Карткожака
шегьердин агьалийриз Айбегни
Айкъиз эвленмиш жезвайдакай
хабар гайила, рушан шадвилихъ
сергьятар авачир. Темишаз и
кардикай гьяз атанач, ада Айкъиз
вичин кьисмет хьана кГанзавайди
яз гьисабзавай. Ада хайи стхадиз

инад кьун кьетГна. Ингье ихьтин
вахтни алукьна.

Шегьер элкъвена душманри
кьунвай. Анжи хуьзвайбурухъ рей
гудай ниятар авачир. Абуру ви-
кГегьдаказ душмандиз рум гузвай.
Югь-йиф талгьуз, шегьердин цла-
ринвинелай Цай квай хьелер, къва-
нер физвай. Гьалкъада гьатнавай
шегьердин агьалийрихъ эхиримжи
нефесдалди шегьер хуьдай къаст
авай. Шегьер гьалкъада кьун геж-
далди давам жедайди кьат[ай Абу-
Убайдади, Анжи къачурла, анин
агьалияр вири гьуьле батмишда
лагьана кьин кьунвай.

И женгера Айбег игитвилелди
телеф хьана. Шегьер авай гьал лап
писдитир. Къуншихалкьарин патав
тади хабар гвазрекьетунвай илчий-
рикайни са ван-сесни авачир. Ви-
лив хуьзвай куьмек агакьзавачир.
Ийир-тийир квахьнавай Айкъиза
гъуцариз ялвар ийиз гаунна:

Гъуцарин шагь, Шехи Тенгири,
Мет/ерал акъвазна вавай
т/алабзава:
Чи Ватандал гьужумнавай
душмандин кьилел
Цаварилай са бедбахтвал ракъура.
Мегер ваз, гъуцарин шагь Тенгири,
Шехьзавай чагъайрин ван
къвезвачни?
'Абурун дидейрин эвер гунри
Гъуцарин рикГерик хк/азвачни?

Цавар биши тир, абуру са гафни
лугьузвачир. Шегьер хуьзвайбу-
рун къуватар лап зайиф хьанвай.
Чеб магълуб жезвайдан гъавурда
гьатай Темиш йифен вахтунда
чинеба шегьердай экъечТна, араб-
рин регьбердин вилик акъвазна.
Хаинди арабрин кьушунриз ше-
гьердиз гьахьдай рехъ къалурда
лагьана, хиве кьуна. Амма адахъ
са шарт[ авай: Абу-Убайдади ви-
чикай шегьердин дуванбег авун
ва дишегьлийрикай вичиз хуш
хьайиди пабвиле къачудай ихтияр
гун. Айкъизахъ галазкьисметар сад
ийиз кГанзавай адан мураддиз гьа
гила-мад дуьнья акун мумкин тир.

Гьалкъада кьур яхщур лагьай
юкъуз шегьер исламдин женгчий-
ри къачуна. Шегьерда амукьай
дишегьлияр, аялар ва яшлубур
дагъда авай къеледа чуьнуьх хьа-

на. Абурун арада Айкъизни авай.
И къеледив арабри ахъайзавай я
хьелер, я къванер агакьзавачир.
Маса чара амукь тавурла, арабри
абур гьалкъада кьуна. «Недай-
хьвадай суьрсет авачир абур къе-
пакарекьъида» - фикирзавай шегьер
къачунвайбуру. Къеледаавайбурун
азиятар мадни агъурбур хьурай
лагьана, Абу-Убайдади вичин женг-
чийризкъеледиз ц!ай ягъун эмирна.

Кьуд пад гумади кьуна. Къадир-
Мурзади суьгьбетзавайвал, цу гуя
цава авай циферни кваз кузвай.
Гьалкъада гьатнавайбурун гьалар
лап писзавай. И арада Айкъиза
арабрин регьбердиз чар рекьетуна:

Зун Темишан паб жез гьазур я,
Анжах текдиз амукьун патал
са йиф вахт це.
Экуьнахъ, жуван вири
пашманвилер туькьуьнна,
За муьтГуьгъвилелди некягь
къабулда.

Гьаийифиз Айкъиз, анжах са ви-
чиз чидай жигъирдай вири хатасуз
тамариз акъудна, элкъвена къеле-
диз хтана. Экв малум хьанмазди,
арабриз кьакьанда авай къеледин
кук[валай гарал къугъвазвай лацу
перем алай гуьрчег руш акуна.
Агъадай винелди килигайла, ам
цавун бушлухра лув гузвай лацу
лифрез ухшар тир. Ам Айкъиз
тир. КШват|! хьанвай душманрин
юкьва Темиш акурла, руша адаз
гъил юзурна. Шадвилин гьиссе-
рин есирда гьатай Темиш гьасятда
къекъвей гурарай винелди—вичин
к[анидан патав къеледиз хкаж жез
гатунна. Темиш Айкъизаз мукьва
хьанмазди, руша ам мягькемдиз
къужахламишнававичи-вичадахъ
галаз санал къеледин кукГвалай
агъуз гадарна.

Тарихдин пашман и агьвалат-
дин эхир кьил гьа ихьтинди тир.
Алатай асирдин 30-йисара Ан-
жидин къеледикай бязи къванер,
цлар амай. Гила лагьайт/ а, ХШ
асирда ина цуьк акъудай шегьер
хьайидан гьакъиндай шагьидвал-
завай сазат1ни амач. Риваятрик
квай Айкъизан п/вар чидайбурни
лап тШимил я.

АПАВ АЛИЕВ
37

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕНЯТКАР

Диана ГЬАМЗАТОВА:
«ГУБРЧЕГБУР ЖЕЗ

КИШЕ ЖЕМИРЬ

38

Уьмуьрди чун лишанлу вакъиайралди, щийивилералди,
хъсан легьзейралди гьейранарун давамарзава. Диана
Гьамзатовадихъ галаз таниш хьунни зун паталди ли-
шанлу вакъиадиз элкъвена. Ам пешекар устар, хъсан
суьгьбетчи, итижлу инсан я. Чна къе журнал келзавай-
бурни адахъ галаз танишарзава.

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

СУБЛГЬИЯТ БУЛГАЕВА

иана Гьамзатовадин твар
зи рикел адан «Курчак»
[вар алай проектдихъ галаз
алакъалу яз аламукьна. Квекай
ибарат я и проект? Сифте нубатда,
рикГалаз, фикир желбдай къайдада,
вири кьетГенвилер фикирда кьуна
гьазурнавай къугъвадай заари-
кай. Балхардин яру либасар алай
руш, чепедикай авунвай чирагъ,
зериф къумуц|, квачин къапар.
Абур акьван иер туькГуьрнавай
хьи, абурун арадай вижесуз гьич
са рангни жагъидачир. Махсус
кьватийра тунвай и къугъвадай
зат[ар туьквенрин дезгейрив агакь-
нач: абур чирхчирри ва дустари
къачуна. Дианадин графикадин
эсеррини, кередикай авунвай затПа-
рини акурди гьейранарда: зун ада
раснавай кГвагъарал, семечкаяр
авай чантайрал, жуьреба-жуьре
безекрал ашукь хьана...
Устаддин пешекарвал, бажа-
рагъдин гьунарар адан гъиликай
хкатнавай жавагьирри якъиндиз
къалурзава. Бязи затЙар акьван
иердиз туькГуьрнава хьи, гьатта
абур инсанди ваъ, ебиатди арадал
гъанвай мужидатар хьиз аквазва.
Заз Диана Гьамзатовади «Дагъу-
стандин хуьр» музейда к1валахза-
вайди чир хьайила, зун аниз мугь-
ман хьана. Заз хайи ерияр, милли
адетар икьван багьа инсандихь
галаз мукьувай таниш жез кШан-
завай. Ам чал бубайрилай агакь-
навай сеняткарвилер, яратмишунар
давамарзавай инсанрикай сад я.
Дагъларин уьлкведин девлетлу
медениятхуьникваеримлуавуник,

######################### Page_№39 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
са шакни алачиз, и дишегьлиди еке
пай кутазва.

Зун адан мастерскойдиз атайла,
зи вилик дишегьлийрин суьретар
— гимишдин Арац ва къизилдин
Месед-акъвазнавай. Зериф, кье[ен
цТараралди чГугунвай и сифетри
гуя къенепатай нур гузвай, абу-
рал алай дегь девиррин безекри
дишегьлийрин буй-бухах мадни
чТагурзавай. И къаматрихъ чеб
акур гьар са инсан есирда твадай
суьгьуьрдин къуват ава. Абурун
суьретра хейлин ерияр сад хьанва:
уьмуьрдихъ, багърийрихъ, дуьнья-
дихь авай кГанивал, инанмишвал,
экуь гележегдихъ агъазвай уму-
дар...

Устардин мастерской меденият-
дин халис макан я. Ина авай жава-
гьирри ам эфзел инсан тирдан, яни
адахъ хейлин рекьерай алакьунар
авайдан, шагьидвалзава.

Диана Гьамзатовадин яратми-
шунар са жанрдин сергьятра тваз
четин я: адаз халичаяр храз, лап
хьсандиз тарих, милли меденият
чида. Ам кар алакьдай керамист,
график я.

Чаз малум хьайивал, ада мил-
ли безекриз кьеен фикир гузва.
Абурчи бадейри махсус кьватийра
хуьдай безекриз ухшар я. Туькуьр-
навай къайдади гьасятда фикир
вичел желбзава. Абурухъ адетдин
цамарилай, туШалрилайтафаватлу
яз, еке метлеб, важиблувал ава. Та-
рихчийри сур девирар гьикьван ах-
тармишайт!ани, археологри чилер
гьикьван деринриз эгъуьнайтТани,
дишегьли авай гьар са чкадай бе-
зекар жагъида. Гьаттавиридалайни
яргъа авай хуьрера, виридалайни

кьакьан дагълара яшамиш же-
звай дишегьлийри чпин парталар
безетмишдай безекар жагъурдай.
Амма абурухъ анжах дишегьли
гуьрчегардай къуват авачир. И
безекри гьар са дишегьлидин къа-
нажагъдикай, къилихдикай хабар
гузвай хьиз тир.

Дианади вич дишегьлидин мил-
ли партал патал безекар туькГуьриз
машгъул хьайи къайда зарафатдив-
ди рик[Гел хкизва. Малум хьайивал,
им дуьшуьшдай хьайи кар я. Вири
жуьредин Цийивилери желбдай

СЕНЯТКАР

Гуьгъуьнлай Дианади Москвадин
текстилдин институт акьалт[арна.
Уьлкведин меркездин вузда къачур
чирвилери Дианадизмилли партал-
ринвинелкГвалахдаймумкинвилер
ва дерин чирвилер гана.

Зи суьтьбетчиди чи ата-бубай-
ринкъанажагъдикай ихтилатдайла,
ам чир техжер кьван дегиш жезвай.
Налугьуди, ам гамар храдай, милли
парталар цвадай устГар ваъ, хъсан-
дизвири месэлайрин гъавурдаавай
тарихчия. Дианади къейдзавайвал,
чи чГехи бубайрини дидейри чпин

Гьар са цам, туШал, зунжур, япагьан аламатдин гьайкалдиз ух-
шар я. Гуя абуру инсанар назардивай, бедбахтвилеривайни ч\уру
къуватривай, уьзуьрривай, бегьерсузвиливай, къалабулухдивай ва
дишегьлидин — къул хувзвай касдин - гуьгьуьлар ч1Турдай, пер хадай

хейлин маса краривай хуьзвай.

Дианадиз Дагъустандин тарихдин
музейдин милли парталрин отдел-
да кГвалахун кьисмет хьана.
Маднисакаравай: Дианагъвечи
чТавуз, абурун къуншидал кГвале
гамар храдай еке тарар авай жегьил
дишегьли яшамиш жезвай. Рушаз
назик ва яхун гъилери кГир галай
гъвеч[и чукГулдалди гъаларикай
аламатдин нехишар арадал гъун
лап итижлу хьанай. Гамархурунин
рекьяй еке тежриба авай и дишегь-
лиди жуьреба-жуьре рангарин
гъаларикай гележегдин халичадал
гегьенш чуьллерин, къушаринни
гьайванрин, векьин уьруьшринни
иер цуькверин суьретар атузвай.
И кар гьамишалугъ Дианадин бей-
нида гьатна. Училищедани руша
гамар храз чирзавай отделенида
кГелнай. Адаз и сенятдин вири
сирерай кьил акъудиз кТанзавай.

дуьнья арадал гъана ва ам пуч
тахьун патал гьакъисагъвилелди
зегьмет чугуна.

Эхиримжийисара республикада
руьгьдин ивирриз, милли меде-
ниятдиз фикир гуни Дианадик
руьть кутазва. Ада жуьреба-жуьре
чешнеяр гъиз, милли медениятди
гьар са инсандин уьмуьрда къугъ-
вазвай важиблу роль къейдзава.
Милли медениятдикай квал-югъ
туькГуьрунин месэлайра, ч[ала,
фольклорда акьалтзавай несилриз
тербия гунин карда даях жезва.
Милли парталри лагьайт[а, гьар са
халкьдин хсуси кьеенвилерикай,
ам дуьньядив эгеч[завай тегьерди-
кай, адан эдебдикай лугьузва.

Дианадин гафаралди, милли
парталди инсандин ва Тебиатдин
арада авай алакъа хуьзва, мягьке-
марзава. Ата-бубайрин девиррилай

39

5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2017_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство печати и информации
Республики Дагестан.

И. о. главного редактора
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ШИХНАБИЕВА

редактор лакского выпуска

Х. С. СУЛТАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.

Издатель:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-40,65-00-41.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 27.04.2017.

Подписано в печать 19.05.2017.

Формат бумаги 60 х 84'/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0512. Тираж (3361)428экз.
Ежемесячный журнал для семейногочтения.
Издается с 1957 г. Выходит на аварском,
даргинском,кумыкском‚лакском,лезгинском,
русском,‚табасаранском языках.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке: | - Люба Алиева — ве-
дущий специалист по сертификации и
качеству Махачкалинского аэропорта.;
| — Шамиль Шангереев, "Дети Гоора";
|! — Работы Дианы Гамзатовой.

ао 5/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

чал агакьнавай руьгьдин вирида-
лайни багьа ивиррикай сад милли
партал я. Тайин халкьдиз гьихьтин
кьетенвилер хас ят[а, адан маний-
рай, адетрай ва, гьелбетда, алук!ай
парталрай аквазва. Дагъви дишегь-
лийри чпин парталриз акьван еке
фикир гузвай хьи, абур вирида-
лайни багьа парчайрикай цвазвай,
гуьрчегбезекралди безетмишзавай.
Диана лагьайтЙа, вичин мастер-
скойда абурал чан хкиз алахъзава.
Тежрибалу пешекардилай и кар
алакьни ийизва.

Пешекарди къейдзавайвал, пар-
талар цвадайла, цийи кье[енвилер
пайда хьун - маса медениятрин
таъсирдик акатунин нетижа я.
Мисал яз, 19-асирда Гунибдин
дишегьлийри квачел алук[завай
къапарал адетдин тушир Ццийи
нехишар пайда хьана: абурунарада
кьвекьилалай лекьерниавай. И кар
дагълариз Урусатдин пачагьдин
кьушунар атунихъ галаз алакъалу
тир. Абуру чпихъ галаз Урусатда
авайла яшайишда ишлемизавай
къаб-къажах, алукТзавай парталар,
квачин къапар гъана. Дагьвийри
абурувай бязи кьеенвилер къа-
чуна, чпин уьмуьрдиз гъана. Урус
генералри чпин штабрин цлар
безетмишун патал кьве кьил алай
лекьрен суьрет алай сун парчаяр
гъизвай. Абурун кГусарикай, к]ва-
чин къапар храдайла, дагъвийри
менфят къачузвай. Гунибдин зар-
гарри и нехиш гьатта чпин безекар
арадал гъидайлани ишлемишна.
ГьакГни чи бубайри, бадейри
19-асирда арадал гъайи ивиррин
арада пачагьдин офицеррин су-
варрин мундирар безетмишнавай
хейлин нехишар ат[анвайбурни
гьалтзава...

Дианадиз сятералди яб гуз жеда.
Вахтни акваз-такваз акъатда. Ада
ийизвай ихтилатрай цГийи ва
итижлу хейлин делилар чир жез-
ва. УсШардин гафаралди, дагъви
дишегьлийрин бязи парталри, бе-
зекри дагъдин мишекъат шартарни
кваз лишанламишзавай. Кьакьан
дагълара яшамиш жезвайбуру-
лай тафаватлу яз, Кьиблепатан
Дагъустандин аранра авайбурун
парталар къати рангаралди, жуь-
реба-жуьре рангарин нехишралди,

безекралди тафаватлу жезва. Абу-
руз арабрин, персерин, Юкьван
Азиядин халкьарин медениятар
мукьва тир. Гьавиляй Кьиблепа-
тан Дагъустандин дишегьлийрин
парталриз винидихъ къейднавай
тафаватлувилер хас я.

Диана вичихъ авай чирвилерал
рази хьана акъваззавач, ам дат[ана
ц[ийивилерин суракьдава. Мастер-
скойдаавай дезгейралэтнографрин
жуьреба-жуьректабарала. АдарикГ
алазтарихдин илимдин макъалаяр
кГелзава, Кавказдин сеняткарви-
лериз, парталриз, безекриз талукь
к[валахар веревирдзава.

...Алай аямдин дагъви дишегь-
лидикай Дианади хуш келимаяр
лугьузва. Ада къейдзавайвал, чи
дишегьлияр халис зегьметкешар
я, абуру руьгьдин кукГушрихъди
еримишзава, савадлу жезалахъзава.

За Дианадивай «Дагъустандин
дишегьли» журнал кГелзавайбу-
рухъ элкъвена лугьудай гафар
авани лагьана хабар кьурла, ада
ихьтин жаваб хгана:

- Килиг садра Дагъустандин ди-
шегьлийрин къекъуьнриз... Абур
гьерекатра кьезил я, хъсандиз кьуь-
лерда, гуьрчег парталар алук1зава.
Пешекарри хьиз, парталрив кьадай
безекарни хкязава. Чна жезмай
кьван алатай девиррин меденият-
дин кьеШенвилериз фикир гана
кГанда: чи чехи дидейрин милли
парталар, безекар гьакъикъатдани
лап гуьрчегбур я. Абур алай вах-
тундамайдандизакъатзава, хейлин
дишегьлийри еке гьевесдивди
куьтьне безекар алук[зава. И карди
зак анжах шадвал кутазва. Заз Да-
гъустандин дишегьлийриз мадни
гуьрчег хьунихьъ эвер гуз к[анзава!

(м

(®
