
######################### Page_№1 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

| нгье, санлай къачурла, чун патал са акьван регьят-
ди тушир 2020-йис акъатзава. Нетижаяр кьадайла,
чна суаларни гузва: «Гьихьтинди тир ам чи редакция
патал? Чунквекай магьрум хьана, вуч цийиваларадал
атана? Къвезвай йисуз чна квалах квелай эге[ун
лазим я...».

Пандемиядин сад лагьай лепеди республикадин
вири агьалийриз екез таъсирна. Виридахъ галаз чна-
ни азар акатнавай инсанрин кьадар гзаф хьуникайни,
азарханайрачкаяр, СИЗ-ар, дарманар, вахтундакуьмек
тахьана кьейибурукайни, агьалийриз вахтунда хабар
агакь тавуникайни... хажалат ч[угуна.

Журналдин са нумра чна игитриз-духтурриз,
медсестрайриз, санитаркайриз, «Тади куьмекдин»
шоферриз - фендигар азардихъ галаз чпин чанарни
гьайиф татана зегьмет чТугур ксариз бахшна... Чна
абуруз икрамзава.

Дистанционный къайдада к!валахуналди, журнал
вичин зегьметдин кьаЦТай акъатнач. Гьа виликдай
хьизам, графикдин бинедаллазакъатна ва акъатзава.
Имвири коллективдин гьакъисагъ зегьметдин, амма,
сифте нубатда, куьн, чахъ рик] кузвай дустарин, чи
подписчикринзенгерин вачарарин, чпин журнал кан

Гележегдик умуд

хьунин ва ам гуьзлемишунин нетижа я. Куьн гьар са
кас чаз играми ва багьа я. Гзафбурухъ галаз чун сад
лагьай сефердатаниш жезва, гзафбуру яргъалйисара
«Дагъустандин дишегьли» кТелзава, чаз кхьизва ва
зенгерзава. Чун чи к!валах мадни хъсанариз, журнал
мадни итижлу ийиз ва гуьрчегариз, мадни ЩШийи
тГварар къалуриз, Дагъустандин культурадихъ ва
тарихдихъ галаз танишариз алахънава.

Самоизоляциядин къайдади ва карантинди редак-
циядин коллективдиз журнал кГелзавайбурухъ галаз
мукьвал-мукьвал гуьруьшар тешкилдай мумкинвал
ганач, гьар гьик 1 ят[ани, сергьятламишунар алудай са
куьруь вахтунда чалай республикадин гзаф районриз
физ, важиблу мярекатра иштиракиз, Шийи игитар
ачухариз алакьна. Сайтдикай ва соцсетрикай даях
кьуналди чна кГвалах виликди тухвана. Журналдин
хкаж хьанвай тиражди и кардин шагьидвалзава. Чна
тьукуматдин тапшуругъ неинки кьилиз акъудна, ам
артухни алаз ащурна.

Играми дустар, чун ЦТийи 2021-йисузгувруыимиш
хъжеда! Къуй ам чун патал къени, шад ва хушбахтлу
йис хьурай!

Ажд АБДУРАГЬМАНОВА

РАДА ТЕЛА:

АЛАМАТДИН АГЬВАЛАТ

-За интернатда кГвалахдайла, чи
Алёшка Жарнов, хайи йикъалай ин-
тернатда яшамиш жезвай, виридан
рик! алай ва «полкунин хва» тир ам
са хизандиз хвавиле кьабулиз кан
хьана. И кардикай чир хьайила, за
ам садавни вахкун тавунин къарар кьабулна............... 5

МУЗЕЙДИН ТАМАМ СЕКИНВИЛЕ...

С.Гьамзатовади 1970-йисуз Дагъустандиз сюжет лен-
тиниз къачун патал машгьур балерина
Майя Плисецкая гьик| атанайтТа, гьуь-
лел ял язавай ам садазни хабар авачиз
музейдизгьикГакъатнайтТа, садазничир
тахьана, музейдинзалра къекъвейдалай
кьулухь ада тарифдин гьихьтин гафар
ктабда кхьенайтЙа ва ик! мад рикел

АЗА - АЛИБЕГ ТАХО-ГОДИДИН РУШ

Пакама кьиляй к!вале гьеле мич[из-
май. Дидеди зи винел алгъана, ахвара
амай, зи япал лагьана: «Буба дустагъ-
нава, кич[е жемир». Сагьихьтин ятТани
инсанар кТвале къекъвезвай. Ина ла-
гьайт[а, къекъведай зат[ни авачир. Са
арадилай дидени галаз вири квахьна,
чун кьилди амукьНа.............неннинини 14

АЖАЙИБ ПЕШЕДИН ИЕСИ

Бязи чавара алиментар гуникай
чуьнуьх жезвайбур лап гьа вокзал-
дик ва я эвич[завай станциядик
кьазва. Розыск малумарна, ахьтин-
бурукТвалахзавай, дуланмиш жезвай
чка тайинарна, аниз фена, абурувай
себеб вуч ят[а чирзава. Аммалутьун
лазим я — инсан жагъурун са акьван
`, четин ТУш........ ии 28


######################### Page_№2 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

Ак! хьана хьи, чи Патимат вичикай кхьенвай макъала
авай ва такабурлудаказ гележегдихъ умуд кваз
акъвазнавай вичин шикил жилдинал алай чи журнал
к[елиз агакьнач. Патимат гьамишалугъ яз чи арадай
акъатна, амма чи рикГера ам эбеди яз амукьда. Белки,
адан мурадарни инлай кьулухъ кьилиз акъатда жеди.
Чаз и кардихъ агъаз кГанзава.

м патал хизан - къул, играми

багъри ксар - датЙана адан рик[из

чимивал, муьгьуьббат гузвай
чешме я. Ва, уьмуьрдагзаф уькТуь-пу-
ру акурдалай кьулухъ, ада вич патал
акьалтЙай регьят са къанун ачухна:
низ четинвал хьайит[ани, а касдин
патавхьун, адазкуьмекгун. Гьаим, чи
макъаладин игитди гьисабзавайвал,
инсанвилин Тебиатдин гьакъикъат,
инсандин виликамаз тайинарнавай
виридалайни кьилин кар я.

-Дагъви дишегьли... - фикирлу
жезва Патимат Геличова. - Чи ата-бу-
баярни ахьтинбур тир. Эхь, вафалу-
вал ва такабурлувал, дурумлувал ва
викГегьвал, журэтлувал ва назиквал,

-ивириерияр камаллувилелди вакар
алакьуналди тафаватлу хьайи, чилел
яйлух гадаруналди дяве акъвазарай
Дагъустандин дишегьлийрив ирс яз
агакьна.

Патимат Геличова патал, Гергебил
райондин Дарада-Мурада хуьруьн
агьалидиз, (яшамиш шегьерда жез-
ва\ани, ада вичи гьак| гьисабзава),
маса уьмуьр хьунни мумкин туш.
Адаз гьамиша чидай, лазим атайт[а,

2

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

адалай вичин багърийрин жигьет-
дай жавабдарвал ч[угваз, абур хуьз
жедайди.

Республикада Патимат общест-
венник, урус муаллимрикай кьве
томдикай ибарат тир ктабар чапдай
акъудай кас яз машгьур я. Патима-
та общественный кШвалах вичин
уьмуьрдаэвелимжи чкадалэцигзава,
ам патал яшамиш жезва.

АФГЪАН...

- Эвел квелай башламиш хьанай? —
амхиялритухузвававичин фикирар
ада яваш сесиналди лугьузва. — Ам
патал зи вири уьмуьр тупПГалай авун
лазим я. Зи мурад медицина тир, еке
ашкъидивди за фельдшервал кГелза-
вай, аммази уьмуьрдиз дузшуьшдин
сакар къаришмиш хьана (хъуьрезва).
Унцукулда практикада авайла, геле-
жегдин гъуьлуьн вилзак хк[уна. Ада
кичевал кваз залай чархар язавай,
заз хатурарзавай. КШвализ хтайла
заз адалай 8-Март тебрикнавай
открытка хтана, адал «Ви Гьажи»
гафар кхьенвай. Зун ихьтин ажайиб

тебрикдал аламат хьана. Амма заз
инсанар чеб-чпел микьнатисди хьиз
чГугвадай гьисс авайди чизвай. Дуст
рушари чеб ашукь хьанвайбурукай
суьгьбетардайла, за фикирдай зун
вучнабутя, муьгьуьббатдикай хабар
авачир!? Гьа икТ вири башламиш
хьана: зун гъуьлуьз фена, граждан
дяве кьиле физвай, цГун юкьва авай,
ислягь халкьдин, Россиядин аскер-
ринивиэкъичзавай Афгъанистандиз
акъатна.

Вуна чун ана хьайи 3 йисни зур
вахтунда киче тирни лугьуз хабар
кьазва? Кич[е тир, лап киче тир...
'Амма и гьисс къалурдай ихтияр чаз
авачир, вучиз лагьайтЙа чи патав
гьар са декьикьада чпин уьмуьр ха-
талувиликкутазвай гъуьлер гвай. За
къенин юкъузни чандик зурзун кваз
рикГел хкизва: зи гъуьл вертолётда
аваз военный объектрал фидай,
зун адал вил алаз са шумуд юкъуз
амукьдай. Амма Афгъандани, четин
шартГара, зунофицеррин папарикай,
гьа гьисабдай яз Дагъустандин ди-
шегьлийрикайни ибарат тир хизан
хьтин кГват[ал арадал гъизалахънай.
Зун гзаф аялар авай хизандай я эхир,
чун пуд вах ва кьве стха ава. Дагъви
хизанра адет хьанвайвал, чахъ галаз
чи чехи кьве дидени, вичихъ аялар
авачир эмени яшамиш жезвай. Къай-
гъуяргьамишакъалинтир: ядгъунни,
тГуьн гьазурунни, гьаттаюкь юзуриз
тежер тегьерда чуьлда квалахунни.
Зун мягькемди, дурум гудайди яз-и
ерияр заз уьмуьрда гзаф сеферра
бакара атана - чехи авур зи диде-

######################### Page_№3 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
бубадилай рази я. Дяведани, гьич са
куьнизни килиг тавуна, зи гъуьлуь
экуьнахъ михьи рубашка алук!ун,
за ам рекье тун - адет тир.

Куьне фикирдиз гъваш, 1981-йис.
'Афгъандин кампания кьиле физвай
къизгъин вахт. А чавузгьич садазни
дяведин эхир гьихьтинди, мусалди
ам давам жедатЙа чизвайди тушир.
Ваъ, за садрани гьайиф ч[угунач, за
жувакай фикирзавачир, амма жуван
Гьажидин патахъай хажалатч[угуна,
адазгзаф четинтир. Чи гьвеч[и квал
къум авай шешелралди вири патари-
хъай кГевнавай, кваляй охранагалаз
экъечТун лазим къвезвай...

Чна Шиберган шегьерда къул-
лугъзавай. Им гзаф хаталу чка яз
гьисабзавай. Чун парталар аламаз
ксузвай, вучиз лагьайт[а чаз гьар са
легьзеда бомбаярни, боеснарядар
аватун мумкин тирди чизвай. Квез
чидани, за жува са гьихьтин ятТани
кьетен кар ийизва лагьана фикир-
завачир: госпиталда 8 сятда к!ва-
лахзавай, Россиядин аскеррин тал
секинариз, абуруз дидевал, вахвал
ийизвай, абурун багърийриз кагъа-
зар кхьизвай, абур сагъ- саламатдиз
ахгакьардайди хиве кьазвай.

Вичизакуркрарикай суьгьбетдай-
ла, Патимата, са кГусни таб тавуна
вичин умуд аТай, артобстрелдик
акатна вич текьена к!ам-шам аму-
кьай вахт, йифиз вил акьал тавуна,
вич уьмуврдин юлдаш вилив хуьз
ацукьай вахтарни рикГел хкизва.

Гьа вахтунда заз сифте сефер яз
депрессия вуч ят[а чир хьана, адакай,
зун и кардин гуьгъуьнлай гъавур-
да акьуна, уьмуьрлух азад хъжез
мумкин туш, амма гьал регьятариз
жеда. Афгъанзазгилалдиниахварай
ахквазва. Рикел алама, са сеферда

-Гъуьлуьз ана акъвазун теклифна-
вай, -рикГел хкизва Патимата,- амма
ислягь къулан патав хтун лазим тир-
дангъавурдазунакьазвай. Сатимил
вахтунилай вири крар хъсан хьана,
жув-жувал хквез, дуланажагъдин
шартартешкилиз, рушар чехи ийиз
башламишна.

Патимата ДГУ-дин филологиядин
факультет акьалтЙарна. Амма вири
хьиз яшамиш жез алакь тийидайди,
ам патал уьмуьрда маса шейэрихъ
важиблувал ва къимет авайди ада
кьатузвай.

-Гзаф крариз зун маса жуьреда
килигзавай. Квалин, хизандин
къайгъуяр зун патал Шимил тир.
РикГе жуван къуватар маса жуьреда

заз Гьажиди зун Дагъустандиз хъфи- 5 яшайишдин четин месэлаяр, хци

никай, ик] «чна сад кьванни хуьда»
лагьана. Зун тажуб яз адаз килигна.
Ам ана туна, зун хъфин за гьуьрмет-
сузвал яз гьисабзавай.

Фикирзава: вилик жергейра гьар
кткай нивай хьайитЙани акъвазиз
жедайни? Гъавурда акьазвайвал:
анжах руьгьдиз, къастуниз Кеви,
ватанпересвал, намус жуван чанди-
лайни вине эцигзавай касдивай.

МАСА УБМУБР

84-йисалди Геличоврин хизанди
'Афгъанистанда къуллугъна.

месэлаяр гьалдай майданар арадал
гъуналди, жуьреба-жуьре проектар
кьилиз акъудуналди ахтармишдай
фикир гьатна.

Патимата яргъал вахтунда ФСБ-
дин санчастуна зегьмет чугуна, вич
патал адетдинди тир к!валах кьилиз
акъудна. Аммауьмуьрда дегишвилер
хьун лазим тир.

-Общественный организация ара-
дал гьунин къарар мус арадал атана?
Гьасятда ваъ, яргъалди фагьум-фикир
авурдалай кьулухъ, адан Тварни
«Дишегьлийрин ва аялрин ихтиярар
хуьнин жигьетдай» тир.Зунгъавурда

авай, увлкведа гьар са касдин уьмуьр-
да гел тур вакъиаяр арадал атайла,
обществодин виридалайни зайиф
къатарихъ галаз санал хьун, абурал
тьалтзавай четин ва хци месэлаяр
гьалун-заикрарамайбурулайимил
важиблувал авайбур яз гьисабнач.
Хизандин мягькемвилелай государ-
стводин мягькемвални аслу я эхир.
РикГел алама, республикадай урус
муаллимар, инженерар, агрономар,
нефтяникар хъсан уьмуьрдихъ къекъ-
вез масанриз хъфейла, зи рикГиз гзаф
Гар хьанай. Гьа ч1авуззи кьилизурус
халкьдин векилриз неинки куьмек
гунин, гьак! Дагъустанди ихьтин
пешекаррин жигьетдай еке кьитвал
гьиссзавай вахт рик[ел хкун атана.

УРУС МУАЛЛИМАР

-Абуру республикадин арифдар-
вилинни илимдин база, кадрийрин
резерв арадалгъуник, экономикадик,
медениятдик, промышленностдик
лап еке пай кутуна,-къейдзава Пати-
мата. - За алатай асирдин 30-йисара
яргъа чкадиз атана, хуьруьн аялриз
чирвал гайи, ина, Дагъустандин
регьятди тушир кьисмет хкягъу-
налди, чпин хизанар кутур, пешекар
кадрийралди республика девлетлу
авурбурукай ктаб кхьинин къарар
кьабулна.

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

З

######################### Page_№4 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

Патимата неинки ктаб кхьинин
кГвалах гъилекьуна, ам и кардиврик!
гваз эгечГна. 2015-йисуз адан гъили-
кай 150 муаллимдикайваабурунгьар
садан кьисметдикай суьгьбетзавай
ктаб хкатна.

-Ктаб виридаз бегенмиш хьана,
- суьгьбет давамарзава Патимата.-
Амма заз зенгер ийидайбур, зи фи-
кирдикай хкатнавайбур амайдакай
лугьудайбур майдандизгзафакъатна.
РикГеурус муаллимринкьадар-кьис-
метдикай суьгьбет давамарунин
мурад гьатна. За ваз лугьун, им
жавабдарвал артух хьун тир. Уьлкве-
дин 42 региондихъ, республикадин
10 шегьердихъ галаз алакъа хуьн,
районрин муниципалитетриз, обра-
зованидин управленийриз зенгер
авун, текстар гьатта цТийи кьилелай
кхьинни, ктабханайрай шикилар ва
малуматар жагъурун лазим атана.
Кьвед лагьай том, квез аквазвай,
алай йисуз чапдай акъатна ва ана
3000-далай виниз урус муаллимрин
т[варар гьатнава.

Патиматауьлкведавичизтешпигь
авачир кьетен ктаб чапдай акъу-
дунин карда назик дишегьлидал
гьикьван четинвилер ацалтнавата
суьгьбетнач. Ада гележегдин ква-
лахдикай суьгьбет давамарзава:
Москвадин «Мосфильм» издатель-
стводихъ галаз санал урус муал-
лимрикай проект адарал гъуникай,
Махачкъалада, М.Горькийдин т[ва-
рунихъ галай Урусрин драмтеатр-
дин сегьнедал тамаша эцигуникай,

4

6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

СКФО-дин сергьятра аваз проект
гегьеншаруникай.

-Куьне фикирдиз гъизвани, -лу-
тгьузва ада, - им гьикьван итижлу кар
жедат!а, инсанризчирхьунлазимтир
гьикьван ц!ийи тварар майдандиз
акъатдатГа.

П.Геличовадивичинрик[еавай си-
рерчазмадни раижзава: адаз Дагъус-
танда «урус» проект гегьеншдаказ
давамариз кГанзава. Адан мурад рес-
публикада гидроэлектростанцияр
эцигай, нафт хкудай, заводра ва фаб-
рикайра к1валахай ксарикай, абурун
кьадар-кьисметдикай, абурун сихил-
рикай, яни Дагъларин уьлкведачпин
экуь гел, къени вар тур ксарикай
суьтьбетун я. Планар зи дустунихъ
гзафава, яратмишунринрекьяйадак
квай ашкъи-гьевесдал зун гьейран я,
им датГана са квел ятани машгъул,
чпиз вахт, сагъламвал авач лугьудай
мажал авачир, амма инсанар патал
еке са ирс таз чалишмиш жезвай
ксариз хас ери я. Урус муаллимри-
кай адан ктабди неинки машгьурвал
къазанмишна —адакай Москвадани,
Россиядин чехи амай регионрани
хабар ава. Ктаб Россиядин госпремия
гун патал къалурнавай изданийрин
куьруь сиягьдик ква.

ЗИ ХИЗАН

За Патиматаз еке азаб алай зегь-
метда, чпинтГварар дагълух крайдин
къизилдин фонд яз гьисабиз жедай
ксар жагъурунин карда куь къуватар

гузватГа фикирзава. Зун гъавурда
гьатзава: адан патав адахъ галаз
сад хьтин фикиррал алай ксар, адан
хизан, гъуьл, кьве руш, хтулар гва.
Абуругьарсадаадан гаф кьазва, адан
гьар са гафунихъ яб акалзава.

Гъуьл адаз гьар са карда куьмек
хьана. Хизан абуруз кьведазни
уьмуьрда чпин чка жагъуриз куьмек
гайи алемдиз элкъвена. Гьажи ФСБ-
дин подполковник, яргъал йисар
къуллугьдин рекьиз бахш авур кас
я. Отставкадиз экъеч[айла, ада Цент-
робанкда управленидин начальник
яз КГвалахна.

-Чна - зани зи уьмуьрдин юлдаш-
ди - рушарик, чи хтулрик кьилди
са жуван ваъ, общественный ити-
жар фикирда аваз яшамиш хьунин
гьиссер кутуна. Къе абур захъ галаз
санал ала, заз куьмекзава, меслятар
гузва. Чехи руш, Лариса, машгьур
юрист, гражданский праводин хи-
ляй пешекар я. Гзафни-гзаф адавай
четин дуьшуьшракуьмект[алабзава,
идани адахъ виниз тир пешекарвал,
тежриба авайди субутзава. Адахъ
туьк[вей хьсан хизан, пуд аял ава,
абуруни гьар сада агалкьунралди
келуналди, хьсан зегьмет ч[угу-
налди чи чехи хизан шадарзава.
Гъвеч!и руш, Аида, Москвада
яшамиш жезва. Ада РФ-дин эконо-
микадин министерствода зегьмет
чТугвазва. Ингье гьа и йикъара заз
Россиядин экономикадин министр
М.Орешкиналай Чухсагъулдин чар
хтана. Аидадихъни пуд аял ава.
Абуру гьар сада, Ватандивай яргъа
яшамиш жезватГани, дагъустанвий-
риз хас тербия къачузва, - рикик
шадгьисс кваз суьгьбет давамарзава
Патимата,- масак!а хьунни лазим
туш!

ЗаПатиматавай хабар кьазва: адаз
вичин уьмуьрдин юлдашдихъ галаз
ацукьна, дерди-гьал ийидай, сада-
садаз рик[Г ачухдай вахт жезвани
лагьана хабар кьазва.

-Ваз вуч аватЙа чидани, чна чи
уьмуьрда вири лагьанва, -хъуьрезва
ам, -чи гьиссеринни вахт алатурда-
вай ранг фенвач, абур, къарши яз,
мадни экуь ва нурлу хьанва. Чун
алатай вахтуна - ваъ, гележег рик[е
авазяшамиш жезва-гьа им кьилинди
я, тушни кьван?

АйшаАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВАТАНДАШАР

АЛАМАТДИН АГЬВАЛАТ

ъмуьрдин юлдашар Айхалум

'Абдулаевна ва Зиядин Сеферо-

вич Абумислимовар эвленмиш
хьайи йикъалай инихъ 35 йис алат-
нава. Алаййисузабуру чпин юбилей
— мержендин мехъер - къейдна.

Подмосковьедиз хизан Дагъус-
тандай алатай асирдин 80-йисарин
эхирриз, сифте аял хьайидалай кьу-
лухъакъатна. Зиядина Дагъустандин
хуьруьн майишатдин институт
акьалтГарна, ам Московский област-
дин совхозрикай саниз квалахал
рекье туна. Айхалумни гъуьлуьхъ
галаз аниз фена, гьа икГ абур Цент-
ральный Россияда яшамиш жез
амукьна. Абур кьведни Хив район-
дин Кандык хуьряй я.

-Чахь 7 аял ава, кьвед чаз хайибур,
амай вадни хвавиле ва рушвиле кьа-
булнавайбур, чебни чаз гьа гьахьтин
хайибуруз элкъвенвайбур. Чна хизан-
да тербия гун патал 4 хва ва са руш
къачуна. Авайвал хиве кьун хьайитТ[а,
чи мурад чахь ч[ехи ва ван алай, таба-
саранриз адет тир къайдадин, хизан
хьун тир. Амма чаз Аллагьди анжах
кьве аял гана. Абур чехи хьана ва
гьардаз вичин муг хьанва. Чехи хва
Ренатан 34 йис я. Адахь вичин хизан
ава. Юрист тир ам Вологда шегьерда
яшамиш жезва. Адан 5 йиса авай
руш Амелия —чахъ гьелелигда авай
са хтул - мукьвал-мукьвал чи патав
жеда. Ам чи чехи хизандик фад
акахьна, шадвилелди амай аялрихъ
галаз дуст хьана. «Гъвеч[идахъ»,
амма гьакъикъи гьисабда кьурт[а,
эмедин еринда авайдахъ галаз ам
къугьунрик экечда, амай аялрихь
галаз физкультурадал машгъул жеда
ва гьа са вахтунда хайи хтул яз вичин
дережаамайбурулай виняй кьантийиз
ва вич къалур тийиз алахъда.

Чи кьвед лагьай хва Мурадан
мукьвара 30 йис тамам жезва, ам
гьеле эвленмиш хьанвач. Ада
Москвада экономист яз кГвалахза-
ва, -башламишна вичин суьгьбет
кайвани Айхалум Абдуллаевнади,
адан уьмуьрдин юлдаш Зиядин Се-
феровича давамарна.

-За авайвал лугьун, папа зун аял
хвавиле вая рушвилекьабулун патал

И макъала дуствилин ч[ехи хизан гьик]! арадал атанат[а,
гьадакай я. Ингилисрин машгьур писателди ва шаирди

са сеферда ик! лагьана: «Аялар хъсанбур хьун патал
виридалайни дуьз къайда — им абур бахтлубур авун я».
Мумкин я, Москвадин патарив гвай са посёлокда яшамиш
жезвай дагъустанвийрин хизандини и камаллу гафарикай

даях кьуна.

яргъалди чТалав гъана. За сакТани
хев кутазвачир, жавабдарвиликай
кич[е тир. Ахпа фагьум-фикирна ва
сад къачуз рази хьана! —хъуьрезва
хизандин кьил.

- Рухваяр гьикГ ятЙани фад чехи
хьана, чи чехи Квал -ич!и. Чун
гъавурда гьатна, эгер чахь мад чи
аялар жедачтЙа, чна хвавиле ва я
рушвилекьабулнавайаялризтербия
гуда. Дуьз лугьузвайди я: чара аялар
авайди туш! Амай крар чеб-чпелай
арадал атана,- рикШел хкизва Айха-
лума. За интернатда квалахдайла,
чи Алёшка Жарнов, хайи йикъалай
интернатдаяшамиш жезвай, виридан
рикГ алай ва «полкунин хва» тир ам
са хизандиз хвавиле кьабулиз кан
хьана. И кардикай чир хьайила, за
ам садавни вахкун тавунин къарар
кьабулна. Чуьнуьхна вучда кьван,
виридаз чизва гьар са педагогдихъ
амайбурулай гзаф кГан жедай, жуван

хайи веледдихъ хьиз рик! кудайбур
жедайди я. Гьа ик[! за Алёшенька
масабурун гъиле тунач, адан къа-
юмвалдайди хьун патал документар
гьазурунив эгечна. Ам Даунан
синдром азар аваз хунилай гъейри,
адан ратарин квалахни къайдадик
квачир, адаз са шумуд операция
авунвай. Чна сифте адаз зонддин
куьмекдалди, ахпа яваш-яваш адет-
дин туьн гузвай, амма ратарал гуж
ацалтдайвал ийизвачир.

За гъуьл ЧШалал гъидалди, доку-
ментар гьазурдалди, чи интернатдиз
мукьвал-мукьвал чи аялрал кьил
чГугваз къвезвай хашпара диндин
векил атана. Ам Москвадин Бори-
совский райондин ибадатханадин
кешиш тир. Ада и хъсан кГвалахдин
тереф хвена, вучиз анжах са аял
хвавиле кьабулзава лагьана хабар
кьуна? Ада заз кьве хва къачун
меслятна, вучиз лагьайт!а Даунан

5

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВАТАНДАШАР

синдромавайаялартекдаказхизанда
четиндиз вердиш жеда. Зун кьвед
лагьайаял-КириллНикулинхвавиле
кьабулиз гьазур хьана. Амни «рагъ
хьтин» аял я.

Ибадатханадин кешишди чи хизан-

дихь яргъи ва хьсан уьмуьр хьун па-
тал хийир-дуьа авуна. Гила Лёшадин
-6, Кириллан 9 йис я. Зур йисалай чна
мадса«рагъ хьтин»аял—Олег Лебедь,
адан 17 йис тир -хвавиле кьабулна.
Вучиз чун кешишдихь галаз алакъа-
да авай? Вучиз лагьайтПа, аялар чи
хизандиз аватдалди чпин уьмуврдин
къайдаяр аваз чТехи хьанвай, абуру
чеб хашпараяр яз гьиссзавай, чеб
хашунин цяй ядайла ганвай тварар
чизвай. Чи хизанда мусурман сувар-
рихъ галаз сад хьиз хашпарайрин
суварарни къейд авун адет хьанва,
-лугьузва гзаф аялрин дидеди.

- Сифтегьан пуд аял - абур вири
зи Айхалумахъ галаз гьикГ ятани
кьетен жуьреда вердиш хьанвай.
Адани абуруз халис дидеди хьиз
к[анивилелди жаваб гузвай, - суьгь-
бетдик экечзава буба. — Папа, пе-
дагог яз, а вахтунда генетикадиз
талукь нукьсанар авай аялар патал
школа-интернатда к!валахзавай.
Ахьтин идарадай чи квализ, хизан-
диз, аялар гъуникди чун абурун
акьулдихъ ва чеб тухузвай гьалдихъ
галаз алакъалу яз са кьадар четин
месэлайрал расалмиш хьана, амма
чна абур саналди гьалзава.

Бязибуру и кар ийизвай хьиз, чна
аялар хкягъайди туш. Налугьуди
абуру анжах чун гуьзлемишзавай,
-хъуьрезва Зиядин. — Чи кШвализ му-
кьвал-мукьвал жуьреба-жуьре шар-
тар, къулайвилер ахтармишун патал
къвезва. Ибрукай яз Ольга Юрьевна
Голодецни мугьман хьана, а вах-
тундаада Россиядин Федерациядин
Гьукуматдин Председателдин замес-

6

6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

тителвиле к!валахзавай. Чи хизан
Московский областдин къаюмвилин
органрани виридаз хъсандиз чида.
Абурун фикирдалди, аялар хвавиле
варушвилекьабулнавайбурукайчун
вири патарихъай тарифриз лайихлу
диде-буба я. Чаз телефондай зенгна
ва чун ресурсрин хизандин дере-
жадиз хкажнавайди хабар гана. Им
вуч лагьай ч[ал ятЙа куьн гъавурда
тван. Аялар жагъайлаваяабурчетин
месэлаяр авай хизанрай вахчурла,
абур сифте азарханадиз агакьарзава,
вири патарихъай абурун сагъламвал
ахтармишзава, анализар къачузва,

диагнозар эцигзава. Абур гьасятда
аялрин Квализ вахкузвайди туш.
Суддиабурун жигьетдай - диде-буба
ихтияррикай магьрумнавай ваяетим
тирди къалурзавай къарар кьабул-
далди а аялар, чун хьтин, ресурсрин
хизанрив вугузва.

-Алатай йисуз чна аялар чи ватан-
диз гьуьлел, Дагъустандиз тухвана.
И чИавуз заз кьъаюмвилин органрай
зенгна ва чал мад кьве аял ихтибар-
завайди хабар гана. Гъуьл пуд аял
галаз Махачкъалада амукьна, зун
тади гьалда самолётда аваз кШва-
лиз, аялар гуьзетиз хтана. Гьа ик!
чи патав чеб сагъламбур тир, амма
ичкидилай аслувал авай диде - бу-
байрин хизанрай вахчунвайакъатна.
Алиночка Румянцевадин анжах 10
варз, Олежек Афонинанни 3 йисни
зур тир. Гила чи хизанда кьве Олег
ава. Чун виридалайни гъвеч1ибурув
тьасятда вердиш хьана. Чакай абу-
рун къаюмвалдайбур хьана. Абур
санизни чна вахкудайвал туш. Абур
чи балаяр я. Хайи хизанра бегьем
тербия тагунизни килиг тавуна

абур ахьтин кьатПунар авайбур я
хьи! Алиночка музыкадал рикГалай,
артисвилин хесетар квай бажарагьлу
аял я. Са Тимил ч[ехи хьайила, чна
ам музыкадин школадиз ва кьуьле-
рин кружокдиз тухуда,- лугьузва
Айхалума. —Гьелбетда, регьят туш!
Аялриз чпиз рикГин чимивал гана,
чпин рикГин Т[алриз ва игьтияжриз
дикъет гана, чеб к[ан хьана кГанзава.
Сифтедай абур къурхувал аваз ксу-
дай, инсанрихъай катдай.

Абуруз яшайишда чарасуз лазим
тиркъайдаярни—тПуьн нез, чин-гъил
чуьхуьз, жуван кьил-пад къайдада
тваз чидачир. Исятда лагьайт[а, Да-
унан синдром авай аялрини, халис
арситократри хьиз, чукГулдалдини
шишинал Туьн незва.

Заз педагогвилин чирвилери ва
интернатда кТвалахунин тежрибади
гзаф куьмекна. Чун четинвилер кьа-
булизгьазуртир, амма икьван четин
жедайди фикирначир. Чна хвавиле
ва я рушвиле кьабулнавай аялрикай
гьар садахъ вичин уьмуьрдин гъве-
ч[и тарих, вичин четин месэлаяр,
хейлин диагнозар ва психикадин
тарвилер ава, абурукай икьилакьил
авачир кьван суьгьбетар ийиз жеда.

Алай йисуз чаз мад Дагъустан-
диз, гьуьлел хьфиз кан хьайила,
чи гьвеч[и хва Олежек шез ва вич
к1вале, Подмосковьеда, тун т[алабиз
эгечна. Чир хьайивал, адак кич[
акатунин себеб вич мад интернат-
диз ва я диде-бубадив вахкудайди
хьиз хьун тир. Ам вич садрани чна
гадардач лагьана са гуж-баладалди
чТалахъарна, - вилерал акьалтай
накъварчуьнуьхизалахъна Айхалум
вахъуьрена, -ахпазунни адахъ галаз
ацукьна ва шехьна...

-Гьар гьик! ят[ани, амма чи
уьмуьрдихъ ЦГийи мана, ам итижлу-
ди ва вакъиайрив ац!анвайди хьанва.
Чи квалелай гьамиша аялрин ван
алатзава, ам шадвилин сесеривни
ката-калтугдив ац!анва. Масак[а
гьик! хьурай? Гьина аялар ава, гьана
экуьвал ва шадвал жеда! Мадни квез
вучават[а чидани, абур чазухшарбур
жезва! Абуручун рахазвай, сес дегиш
жезвай тегьер, ишараяр...тикрарзава.
Чна абурувай чазни гзаф крар чир-
зава,- фикиррик акатзава Айхалум,
-кьилинди, аквадай гьалда, уьмуьр
кТан ва адаз къимет гуз чир хьун я.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

######################### Page_№7 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

Музейдиз гьахьай гьар са кас кушкушдалди
рахаз эгеч[да. Анжах экскурсоводдин пешекар
рахунри бязи вахтара и секинвал ч[урда. Амма
музейдин тамам секинвиле йигин квалах
ргазва кьван. Адакай П.С.Гьамзатовадин
варунихъ галай Дагъустандин
изобразительный искусствойрин музейдин
директор, Дагъустан Республикадин Сад
лагьай созывдин Общественный палатадин
член, медениятдин, милли ва конфессийрин
арада алакъайрин рекьяй комиссиядин
председателдин заместитель, РД-дин
кульгурадин лайихлу работник Салигьат
Расуловна Гьамзатовади суьгьбетзава.

МУЗЕЙДИН ТАМАМ СЕКИНВИЛЕ...

кьвал кьазва, амма вучиз ят[ани гзафни-гзаф вири

дуьньядиз машгьур буба-Расул Гьамзатовахъ галаз
алакъалу яз. Чаз лагьайт[а, Салигьат Расуловна неинки
вичин машгьур диде-бубадин лайихлу руш хьиз, гьак!
уьмуьрдин юлдаш ва диде язни, ам гьикьван хъсанинсан,
вик[Гегь кас ва халис пешекар ят[а къалуриз к!анзава.

[:-= Гьамзатовадин т[вар СМИ-йра мукьвал-му-

ЮБИЛЕЙ

Алатзавай йис Салигьат Расуловна Гьамзатова патал
юбилейдиндия. Аданеинки вичин уьмуьрдин - 55, гьакТ
музейда директор яззегьметчТугвазни 20 йистамам хьун
къейдна. Салигьатавичин диде Патимат Саидовнадивай
рехъ давамарна. Ада лагьайта, 1964-йисалай 2000-йи-
салди Дагъустандин изобразительный искусствойрин
музейдин регьбервалнай. 2001-йисуз музейдиз Патимат
Гьамзатовадин т{вар ганай.

ЗУРБАДИ ЯРГЪАЛАЙНИ АКВАДА

Салигьат Расуловнадин гьа сифте гафарилай зун ам
Дагъустандин искусстводин тарихдив гьик! рик] гваз
эгечзават[а гъавурда акьуна.

-За, Дагъустандин коллекцийрай экспонатарэцигнавай,
Москвадин гзаф музейрихъ галаз кГвалахна. Кубачи-
дин, Унцукулдин, Къайтагъдин, гьак! Дагъустандин
художественный адетдин сеняткарвилерай устаррин
к[валахар акурла, вун, абур кьеенбур тирдан гъавур-
да гьатзава, искусстводин халис эсерар! Машгьур гзаф
искусствоведрин фикирдалди, чи уьлкведа вакъецепата-
ни, Дагъустанда гьар йикъан яшайишда ишлемишзавай
шейэрихъкультурологиядинжигьетдайекеитижава. Чаз
дегь заманайрин хъенч[ин кварар, ленгенар, яшайишда

ишлемишзавай маса затар, санесилдилай масанесилдал
ирс яз къвезвайбур адетдин зат[ар хьиз аквазва, амма
абур, искусстововедри гузвай къиметдалди артефактаря.

Салигьат Гьамзатовади вич к[валахдив эгеч[ай сифте
вахтара кьилел атай са дуьшуьш рик{ел хкана.

-Чи патав гзаф итижлу, адетдинди тушир экспонат -
Балхардин къаб гъана. Зун ам маса къачунин жигьетдай
шаклу хьана. Авайвал хиве кьуртЙа, адал лап итижлу
нехиш алай, амма заз адан к!алуб бегенмиш хьанач. Ам
Балхардин хъенч[ин къапариз хас жуьрединди тушир.
'Амма гьар гьик! ятани чна ам маса къачуна. Гуьгъуьн-
лай чир хьайивал, ихьтин са шумуд къаб Россиядин
Этнографиядин музейдаава. И къапарихъгалазтамам са
девир алакъалу я. Исятда зун мягьтел жезва: а экспонат
маса къачунин лазимвал за гьикГ шаклувилик кутунай?

—рикТел хкизва Салигьат Расуловнади. -Итижлу мад са
факт. За винидихъ лагьанай, чна адетдинбур яз гьи-
сабзавай шейэриз къимет гузвач. Балхардин устПаррин
нини къачун. Зун Царицынода авайла, заз а нинияр лап
рикГивай тир еке ашкъи кваз къалурнай.

Сергей Есенина кхьейвал: «Зурбади яргъалайни
аквада».

САНАЛДИ КВАЛАХУН

Мадни а кар итижлу я хьи, ДМИИ-дин директор Рос-
сиядин маса шегьерра ва къецепатан уьлквейра авайла,
рикШе шадвал аваз а кардал аламат жезва хьи, Дагъус-
тандин искусстводин жуьреба-жуьре жанрайризталукь
изданияр республикадилай къецени гьалтун мумкиня...

Къейд авун лазим я хьи, Дагъустандин изобразитель-
ный искусствойрин музейди Москвадин са жерге му-
зейрихъ галаз агалкьунралди саналди к!валахзава. Ик|,
«Царицыно» Государстводинди тир музей-заповедник-

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

дихь галаз саналди к!валахунин нетижа яз «Кавказдин
гафарган: чил ва инсанар» выставка арадал атана ва гьа
ихьтин т[вар алаз каталог чапдай акъудна. И музейди
2022-йисуз ДМИИ-дин иштираквал аваз итижлу мадни
са выставка кьилиз акъудун пландик кутунва.

Салигьат Расуловнади Москвадин сад хьанвай музей-
заповедникдихъ (Территория «Коломенское») галаз сих
алакъаяр хузва. Ина 2013-йисуз «Дагъустан Евгений
Лансередин вилералди» выставка, сайисалайни ДМИИ-
да, и музейдиз жаваб яз, «Яргъал тир 1930-йисарай
репортаж. Музейдин коллекциядай фотоматериалар»,
ва, гувгъуьнлайни, «Подмосковьедин усадьбада сувар»
выставка арадал атана.

- Алатаййисуззун Туладин областдин музейдихъгалаз
чина лап кьитди тир урусрин ХХ асирдин акварелдин
коллекция къалурун патал икьрар хьана. Эхь. Яракь
акъудзавайбурун патав «жуван яракь гваз», лугьурвал,
Туладизжуван самовар гваз фин -им вик[егьваля. Амма
и кар мус кьилиз акъатдата, гьелелигда малум туш,-
давамарзава ада вичин суьгьбет.

КУБМЕК

Вичин к[валахдикай суьгьбетдайла, Салигьат Гьам-
затовадивай гьукуматди музейриз куьмек гуниз талукь
важиблу месэладикайни талгьана акъвазиз хьанач.

-Чун патал РФ-дин Президентдин Указ еке куьмек хьа-
на. Адал асаслу яз республикадилай къеце выставкаяр
кьиле тухун патал музейдиз лазим мурадрив элкъуьр-
навай такьатар чара авун лазим я. Мадни заз культура-
дин министр Зарема Бутаевадин куьмекни къейд ийиз
кГанзава. Ада музейдин кГвалахдиз дикъет ва алакьдай
вири куьмекар гузва.

Эгер виликдай республикадилай къеце са выставка
кьиле тухун еке агалкьун тирт[а, гила РД-дин МК-дин
куьмекдин такьатрин нетижада абур 4-далай тимил
тушиз ачухзава. Идалайни гъейри, эхиримжи йисара
Россиядинмасамузейричи экспонатар чпин выставкайра
эцигунни т[алабзава. Гьелбетда, кьилин гьисабдай яз,
ибур Россиядин художникрин эсерриз талукь я. ГьикГ
хьи, музейда, чна винидихъ лагьанвайвал, Россиядин
ва Европадин искусстводин девлетлу коллекцияр ава.

Эхиримжи йисара кьиле тухузвай «Музейда йиф»
Вирироссиядин серенжемдин ва маса мярекатрин не-
тижадани агьалийри музейриз итиж авун артух хьанва.

8

6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

ВИРИДАЛАЙНИ ХЪСАНДИ

-Музейриз къвезвайбурун арада «элита» авайди яни?
Вужар я а ксар, гьихьтинди я музейдиз атанвай вири-
далайни хъсан кас? Виридалайни гзаф гузвай и суалдиз
музейдин директорди ихьтин жаваб гана: шегьерда
обществодин тамам са къат ава- абуру республикадин
медениятдиз талукь саки вири мярекатра иштиракзава,
еке ашкъидалди медениятдиз итижзава. Абурун арада
художникарни, искусствоведарни, журналистарни, теат-
раларни, гьак! писателарни, актёрарни, музыкантарни
ава.

-Амма виридалайни хъсандакай рахайт!а, адаз вич
музейдиз дуьм-дуьздаказ вуч патал атанват[а чизвай
кас я. Ада еке ашкъидивди музейдин экспонатрикай
хабарар кьада ва анайни ам еке таъсирдив ац!анваз
хьфида. Виридалайни хъсанбурун кьадар артух хьун
патал искусстводихъ аялар гьвеч[и чавалай танишарна
кГанда.

ЧЕТИН МЕСЭЛАЯР

Салигьат Гьамзатовади Дагъустандин музеяр патал
четин месэла абур авай чкаяр дарбур хьун яз гьисабзава.
Са шумуд йис идалай вилик А.А.Тахо-Годидин т[вару-
нихь галай Милли музей куьгьне дараматдиз куьчарна.
Гьасятда, ам жир хьизахъа хьана. Гилаадан лайихлувал
ва девлет ачухдаказ аквазва. Гьатта са гьихьтин ят[ани
суьгьуьрдин къайдада ам Европадин ва Россиядин са
чТехи шегьердизакъатайтПа, регъуь жедайвалтуш. Чи му-
зейдикай рахайт[а, чун рикГе еке Пал аваз гьамишалугъ
тирэкспозицияр къурбандавуналди, выставкайрин про-
ектаркьилизакъудуналэлячнава. Чавай жуьреба-жуьре
выставкаяр тешкилиз жеда. Гьа са вахтунда чахъ, эгер
алава майдан авайтГа, Дагъустандин изобразительный
искусстводин гьамишалугъ экспозицияр патал чпихъ
еке къиметлувал авай гьазуран 5-6 экспозицияни ава.
Дагъустандин вышивкадиз ва яракьдиз талукь экспо-
зицияр арадал гъун патал залар лазим я. Куьне садра
фикирце, Кавказдавиридалайни хъсаняракьгьазурзавай
чи республикада, анжах 72 шей выставкада эцигнава.
Мумкинвал авайт[а, чавай, чна виликрай ик! авурди я,
тамам са зал яракьрай ац!уриз жедай.

МУЗЕЙДИН ТАРИХ. ВЫСТАВКАЯР

Музейда Дагъустандин изобразительный искусство-
дилай гъейри, Россиядин, советрин, дуьньядин искусст-
водингзаф экспонатарниава. Шаджедайкаря, 1945-йисуз
Э.Капиеван Стал Сулейманакай кхьенвай, Россиядин
художник Н. А.Лакован лап хъсан иллюстрациярни
галай «Шаир» ктаб чапдай акъатна. С.Гьамзатовади
1930-йисара янавай а шикилра авай инсанрин несилар
гьик[ жагъурнайт[а, 1970-йисуз Дагъустандиз сюжет
лентиниз къачун патал машгьур балерина Майя Пли-
сецкая гьикГ атанайт[а, гьуьлел ял язавай ам садазни
хабар авачиз музейдиз гьик! акъатнайт[а, садазни чир
тахьана, музейдин залра къекъвейдалай кьулухъ ада
тарифдин гьихьтин гафар ктабда кхьенайт[а ва ик! мад
рикТел хкана.

######################### Page_№9 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОНЛАЙН-ФОРМАТ ВА ПАНДЕМИЯ

Гележегдин планрикай рахадайла, Салигьат Гьамза-
товади къейд авурвал, пандемиядиз килигна са жерге
проектар кьилиз акъудиз хьаначт!ани, музейдихъ гзаф
планар ава.

-Абурун жергедик Туладин музейдин фондунай тир
«Без срока давности» выставкани ква. Им Ватандин
ЧТехи дяведин йисара арадал гъанвай графикадин кол-
лекция я. Онлайн-форматдикай рахайтТа, чна пандемия
башламишдалдини и жуьреда кТвалахиз эгечТнавай. А.
чТавуз алай аямдин технологияр бакара къведа лагьана
чна гьич фикирни авунвачир. Гзаф крар коллективдин
ва иллаки изобразительный искусстводин отделдин
заведующий Александр Сергееван, общественностдихь
галаз алакъайрин рекьяй пешекар Женнет Акавовадин
чалишмишвилер себеб яз кьилиз акъудиз алакьна. Гьа
са вахтунда музейдиз цийи пешекарар: аялрин аудито-
риядихъ галаз к!валахдай [Т-пешекарар, юристар... бес
тежезвайди лугьуз канзава.

ХСУСИ ЗАТПАРИКАЙ

Искусствода виридалайни вуч бегенмиш я лагьай су-
алди С.Гьамзатова кГеветунач. Ада вичиз искусстводин
са шумуд жуьре мукьва тирди лагьана. Адаз Балхардин
хъенч!ин къапар хуш я, ам «Балхар хуьр» проектдин
куратор я. Ам еке агакьунралди П.С.Гьамзатовадин
тварунихъ галай ДМИИ-да, Чечнядин Милли музейда,
Ингушетиядин изобразительный искусствойрин музей-
да выставкайра къалурна. Мукьвара и выставка Белго-
роддин художественный музейда ачухда. Алай аямдин
художникрикай адаз Наталья Савельевадин ва Тимур

ЮБИЛЕЙ

Къагьирован яратмишунар бегенмиш я. ГьакТни адаз
Хайрулла Къурбанов ва Мегьамед Дибировни мукьва я.

Гьелбетда, искусстводикай рахадайла, адан хсуси
уьмуьрдиз талукь суални пайда хьана. Аквадай гьалда,
машгьур шаирдинрушхьунрегьяттуш. Идааялч!авалай
ви хиве еке жавабдарвал ва жуван бубадин т[варц!изни
кардиз лайихлувал къалурун твазва ва гьа са вахтунда
бубадин хъендик тахьунни важиблу я.

Пешекар яз Салигьат Гьамзатовади вичикай фадлай
хабар ганва. Ада Махачкъаладин 13-нумрадин школа
акьалт[арна. МГУ-да, тарихдин факультетда ва ДГУ-да
филологиядин факультетда келна. Адаз аял ч1авалай
тарих ва литература гзаф кТан тир. Чехи классра кел-
дайла адаз вичикай анжах филолог хьана к1анзавай.

-Мумкин я, вири крар кьилиз акъудиз алакьдай ди-
шегьлияр аваз хьунни, амма заз вири крар саналди
гъиле кьаз четин я. Гзаф вахт хизандихъ галаз акъудиз
кТанзава, кТвалахдини гзаф къуватар къакъудзава. Зи
хизан ЧТехиди туш: увмуьрдин юлдаш Умахан Амир-
ханов юрист я, руш Аминат психолог я ва мектебдиз
фенвачир кьве хтул. Чехи хтулдал зи бубадин тПвар
Расул эхцигнава. ГъвечТидал - Гьадис. Хтулрин юкьва
хьуни заз еке лезет гузва.

Суьтьбетдин эхирдай Салигьат Расуловна Гьамзатова-
ди ЦТийийисан вилик Дагъустандин вири дишегьлийриз
шадвал ва хизанра хушбахтвал хьун алхишна.

-Гьикьван дишегьли квалахди шад авурт[ани, къул,
хизан адаз са шейинини эвездач. Гьелбетда, и четин
къадамда чна иллаки еке къимет гуз эгеч!ай мягькем
сагъламвални хьурай виридахъ! Кьилинди —рике гьа-
миша муьгьуьббат хуьн я!

Виолетта РАТЕНКОВА

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№10 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ажалсуз кьиникь

-Йикъар, йифер кьве вахани, гагь гамунин кьилихъ
шелар ийиз, гагь сада-муькуьдан рик[Гиз сабурар гуз
акъудзавай. Саядавай, хуьруьз-квализ экъечГ жез-
вачир. Яргъалай акурдазни, Саяд дегиш хьанвайди
ва адаз и мукьвара хадай аял авайдини чир жезвай.
Гъуланазни ам инсанрин вилик акъудун кГанзавачир.
Шихрагьимакни умуд кумачир Саяданни кьилиз
текъвезвай хиялавачир. Хиялар, рикГяй къведайадетя,
амма са бязи хиялар, кьве ваха санал пагъайт[ани, са-
са хиялар, чинаавай вилизни лугьуз тежербур жезвай.

Эхир са югъ атана, Саядавай ахьтин хиял, кьилди
вичивай кьилиз акъудиз тежедайди чир хьайила, ада
лагьана:

-Гъулан бах. Вун заз вахни я, дидени. Заз и дуьнья
кГамач. Заз жуваз са бас-къаст ийиз кГанзава. Жуваз
тади тагана, хъвадай агъу хьанайт[а, зи Талар-квалар
квахьдай.

-Валлагь вун кими хьанва. Жува-жуваз къаст авуна,
кьейидаз женнетаквадач. Дуьньядални—жегьеннемда,
кьейилани жегьеннемда, цГунни муркГарин арада жез
кГанзавани?

-Бес за вуч ийида? Ак! ят[а, за аял чГурда. Вучзава
за а кицЦТин гурцулдикай?

-Туб астахфир ая, Саяд. Аллагьди гайиди, рекьи-
дай са дидедизни ихтияр авайди туш. Ам кьейила,
са гунагь, адал гьи фекьиди тенкьил келда? Ам ваз
сура ни твада? КицТин гурцул туш, хуьре фур атГана,
вегьедай. Ахьтин хиялар рикГиз атунни еке гунагь
я. Сад акъатда. Аял хьайиТ[а, ам за жуван хтул хьиз
хуьда, адан къайгъуда вун жемир. Вун, чилерал эци-
гайтГа, цТраз гьайиф дишегьли, белки кьисметдай ваз
са аваран, ви къадир авай кас жагъин.

Гьа и саягъда, югъ рекье тваз, йиф — къарши ийиз,
гамунихъ ацукьна, кваквар вегьез, рикГиз са кТус
регьят ихтилат-суьгьбетдин ван атайла ва Гъулан
инихъ-анихъ акъатайла, Шихрагьиман твар кутаз
ва т[вар кутан тийиз, Саяда чТалар ягъиз, акъудзавай.

Амма са юкъуз Саядаз вичин бедендин дегишвал
акуна. Ада, регъуьз-кич[ез, Гьуланазвичингьалдикай
хабар гана. Гъулан, гьасятда гъавурда акьуна. Саядак
аял жедай тЙал ква. Вичивай жедай к!валин къакъа-
жунар авур Гъулана, и кардикай, къуншидал алай вах
Пичедизни хабарна. Абуру, кьве ваха, Саядаз чпивай
жедай куьмек гун къейд авуна.

1 [0 6/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Стал Саяд

(куьруь авунва)

Гьик! ятани, Гъуланавай, гамуниз кГамай гъалар
кТанз ва гьабурухъ дегишардай маса гъаларин кТетер-
ни гваз атай Ислижагьана Саядан рик[из тПарвал гана.
Ада, Шихрагьимаз, Саяд катна, хтайдакай хабар авай-
ди лагьана. Иначуьнуьхдай затГавачир. Акур-акурда,
гагь Гъуланвай, гагь муькуь вахаривай, сад-кьведа,
Агъа-Кишидивайни, вах катна, хтана лутьун, дуьз
гафар яни? - лугьуз хабарар кьазвай. Им, хуьре са акь-
ван шадвал ийидай кар тушир. Садбуру, фейи чкада,
са тике фу туьна кТандай. Ам иниз катна, хтуналди,
чарадан ягьанат къачур Саяд Шихрагьима тухунни
мегер? - лугьудайбурни авай. Садбуру Шихрагьимаз
свас це лагьанвайдакай хабар гузвай. Куьрелди, Исли-
жагьан, гамуниз бес тежезвай гъаларин паталайтушир
атанвайди, Саяд авай Гъуланан к!вализ, ам, вичиз
хуьряй хьайи ванер кьве ваханни япарихъ агакьариз,
пака, хвалал яд гъиз фидай рекье гьалтай кьвандаз,
вичиз жагъанвай цГийи хабаррик, сад-вад артухни
кутаз, ахъагъун патал атанвайди тир.

-Кьей вах Ислижагьан, ваз дуьньядин кьуд кьиле
авай вири крарикай, аламатрикайни хабар ава, — ла-
гьана Гъулана.

-За вуч ийида, Гъулан? Рагьмет хьайи дидеди
лагьайвал, зал серки япар ала. Заз гьина вуч хабар
ава, гьам гьасятда, зи япарихь галукьда. Куьн авай
чкада, саламат хьурай. Зун хъфида. Саяд, вуна са
за[ни рикив кьамир. —Гъулан Ислижагьан рекье
тваз къарагъдайла, Саядазни гамунихъай къарагъиз
кТан хьана. И арада Гъуланни Ислижагьан, ракГарилай
къецел акъатна, кушкушдин ванер къвезвай. Вичихъ
вуч жезват[а кьил акъат тавур Саяд, са кГвач экисна,
муькуь кГвач вичиз, хкажиз муь[уьгъ тахьайла, ру-
хунал ярх хьана. Ислижагьанан гъед-гъетдин сив,
варцелай хъфидайлани акъвазнавачир. Гафарин са
пай амаз, Гъулана, вар къеняй хак вегьена, акьална.
АданрикГиккъалабулухакатнавай. Тади квазквализ
хьфей Гъуланаз, Саяд, рухунилай ярх хьанвайди ва
ада яваш ванцел цГур ийизвайди акуна.

-Вув, вил акъатай Ислижагьан иниз хийирдиз атан-
вайди тушир. Акьваз, за дакардай мес акъудин!

-Заз са за1ни хьанвач, Гъулан бах, гьа и Талдик
кьенайт[а, к!анзавай заз. Зунни секин жедай, вазни
артухан хажалатар жедачир.

-АкТлугьумир. Жува жув кьейидаз, жувазжув кьена
кан хьайидаз — жегьеннем я къвезвайди.

Квализ кам вегьей Пичедиз Саядал алай гьал
акурла, пис хьана ва адай гьарай акъатна:

######################### Page_№11 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СПАЛ САЯДАН 140 ЙИСАЗ ТАЛУКЬ Я3

-Я гурба-гур хьайи стха, лиф хьтин Саядакай вуна
кьиф авуна хьи! —шехьиз эгечна. Пичедихь галаз
Гьуланни шехьайла, Саяд ч[ур хьана, вич вичив гу-
мукьнач. Саядан гьал акур вахар, квьеданни шелар
кьурана, кьведа — кьве патахъай метер чилиз яна,
Саяд диндал хкиз алахъна.

-Фад! Яд авай къаб гъваш! —Гъулана, къарагъна, да-
кТардал алай яд авай жем вахав вугана. Адани, са кьве
хуш сиве кьаз, Саядан чиниз ягъиз, хъуькъвер гатана.

Вилер ахъагъай Саядаз, вичиз вуч хьанват[а, кьил
акъаттийиз, гагь савахазвагагьмуькуьвахазтамашна.

-Захъ вуч хьанвай?

-Вахъ са затни, - туьнт рахана Пиче. -Чахъ вуч
хьанвай лагьана, хабар яхъ.

-Квехъ вуч хьанвай, ширин вахар, хьанвай гужар
заз хьайила?

-Вун и саягъда акун, ам чи кьейи югъ тушни?

..Са шумуд декьикьадилай, хажалат илифнавай
к[валяй, аялдин шелдин ванер акъатна...

Эхиримжи гуьруып

Саяд, къвердавай яваш жезвай. Адан гьал акур
Гьулана, герен-герен хабарар кьазвай:

-Мад вуч хьана? Аялдилай алатна кьван.

-Гила заз кГамайди, Гъулан бах, са ажал я, ажал!

-Гунагьар къачумир. Дуьньяда валайни кайибурава.
Аллагьдин кьадар я, адаз акси хьун еке гунать я. Вун
жегьеннемдай женнетдиз хтанва.

-Шихрагьим аквазмачир женнетни кГамач, вах.

-Шихрагьим, гужуналди Сабади Милеял эвленмиш-
на. Шихрагьиман кьил хура ава. Гьадазни шадвал
авач. Ара физ, къуншийрин папаривай, ада Саядан
гьил гьик! ават[а, жузазвалдай.

-Заз жуван гьал хъсан аквазвач, ширин вах.

-Вуч авуна канзваТа, ви рик!ик вуч кват[а, лагь
вахаз. Чин кьамир.

-Чинкьуна, кьунач, гиласакуьникайни къайгъу амач
вахаз. Зи гьал хъсанзавач. Заз ам эхиримжи сеферда
акун хъувунайт[а, кТанзавай, ширин вах.

-Ам вуч ихтилат я вуна ийизвайди? Вуч эхиримжи
сефер я, вав гвай гафар?

-Эхь, эхь. Заз жуван гьал аквазва. Жез хьанайтТа,
акуна, вил ат[уз кТанзавай заз.

-Ахьтин кГвалах ават[а, за адаз ви патав эвердани?

Вилерин ишарадалди, Саяда вичин патав Шихра-
гьимазэверунтестикьарайла, Гъулан къарайна, къецел
экъеч[на. Шихрагьимаз эверун патал ва Саядан гьал
писзава лугьуз хабар гваз фин Гъуланаз кутугнаваз
акунач. Ада къунши Секнедин гададиз эверна, ам
гъавурда туна, Шихрагьимаз хабар гуз рекье туна,
вич Саядан патав хтана.

Са кьадар вахт алатнавай. Югъни хурушум хьана,
нехирхкведай вахтхьанвай. Вилерикэквкумаз, ич[уру
хабардин ван галукьай Шихрагьим, нехир хтунал вил
алазакъвазнавай чкадилай, Гъуланан к!валихъди фена.
Саяд тухвана, гъуьлуькай катна, хтунни авуна, Гъула-

нанк[валгалай патахъ кам къачунтавурикуьчединрехъ
лап яргъиз аквазвай. Камар виликди къачузвайт!ани,
Шихрагьиманрик[яйагъзурхиял физ, хуру далдамдин
ванийизвай. Агъа-Киши кьваннигьалтначирТа лугьуз,
ам Саядан вахан к!валин варарив агакьна. Вар гатун
къулай такур Шихрагьимавай, эверизни жезвачир, са
кьве декьикьа алатнач, хабар хьайиди хьиз, Гъулана,
вар ахъайна, вич вилик кваз, квализ хъфена.

Шихрагьимаз, Гьулана са гафни талгьана, вичиз вар
ахъайна, кГвализ хьфенваз акурла, гурарай виниз ам са
гужалди хкаж хьана ва ада явашдиз са шумуд кам къа-
чун хъувуна, са хел ахъаз тунвай ракТариз мукьва хьана.
КТвализфин Шихрагьимазкутугнааквазвачир. Ада, кьве
гьил кьве патан гуьрцелра акГурна, явашдиз хабар кьуна:

-Эвернайни, ширин?

-Эхь, азизди. Вахъ вил галамаз агъа дуьньядиз физ
кГанзавачир заз. Хьсанхьана, вунакуна.—ИкГлагьана,
са жизви виниз хкажна, вичиз кьве вилни экъисна,
тамашай Саядан кьил, мадхъуьцуьгандалаватнаакур
Шихрагьим, кур пашман яз, гурарай агъуз эвич[на,
к[валихъди хъфена.

Пакадин юкъуз, Гъуланан к!валихъ, Саяд рагь-
метдиз фенва лугьуз, хъуьч[ерик кафандин парчадин
кГусар кваз физвай дишегьлияр акурла, Шихрагьим,
чТулавчухвавач[Гулав бармакалаз, къуншийрихъгалаз,
дуьадал фена. Адаз, вичинвах гужуналди бедбахтавур
стха Агъа-Киши алаз, анал фин къулай аквазвачир.
Агъа-Киши к!вале авачир югъ хьана, Шихрагьим,
жемятдихъ галаз сурарал фена ва ам секинарна, кГва-
лиз хтана. Вахар са гьафтеда, Гъуланан кГвализ къвез,
вах чпин вириданди тирТани, адаз дидевал авур
Гъуьланан рикГиз сабурар гуз хьана. Кьуна гъанвай
есирар хьиз, амайбурувай къакъатна, стхадин паб ва
гужуналди некягь авур Вини СтГалдаллай фекьидик
квай вах, кьилер хура туна ацукьнавай.

Гьеленек!едихъ галамай Алимегьамед, къуншидал
алай дугъри са паб аваз, гьадав гваз, ругур яд ягъиз,
калин нек гуз, вичин аял хьиз хуьзвай. Пичеди лу-
гьунни авуна:

-Кьейтавур вах, Гъулан, кесиб аялгьикГават[а, фена
са кьил кьванни чугван.

-Финнитефин, чан вах, ам ви ихтияря, амма Жамият,
чи Сулейман хвейи, Иминат диде хьтин, регьимлу
дишегьлия. Инсанар къвез-хъфин кьери хьайила, хкиз
жедат[а, килигда зун.

-Ваъ, ваъ, аялдай гьикьван гурбагурдин ухшарар
къвезватПани, зи ширин вах, зи бедбахт вах Саядан
бедендикай хкатнавайди я. Зун фида, зун вуч гваз
фида? — хияллу хьана.

-Адаз куьне гайи са за ни к1анзавайди туш. Акси яз,
адавун,вичинк[вализатайдай, сазат таганатадач. Алад.

Пиче, кьилихъ галай шуткьу дуьзар хъувуна,
булушкадин цен квачерик акат тавурай лугьуз, са
гъиле кьуна ва муькуь гъиле, асадиз ухшар авай са
кекГецни гъиле кьуна, Тимил юкь ганваз, кваляй
айвандик экъеч[на.

Слжидин САИДГЬАСАНОВ
11

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№12 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВАЖИБЛУ ИНТЕРВЬЮ

ВАХТУНИХЬ ГАЛАЗ
КАМ-КАМУНА АВАЗ

Чирвилер гудай идарайрин ролдикай ва кьилдин кас
яз муаллимдин метлеблувиликай Республикадин
образованидин центрадин регьбер,

РД-дин педагогрин Ассоциациядин Председатель
Анжела Байрамбеговади суьгьбетзава.

— Куь фикирдалди, алай аямдин
муаллим гьихьтинди хьун лазимя?

— Алай аямдин муаллим чирви-
лергунин рекье кьилин ва важиблу
кас хьана кГанда. Мадни адазвичи
гузвай предметдай лап дериндай
чирвилер хьун ва аялрал рик!
хьун герек я. Анжах муаллимдин
гафуни, тарс тухунин тегьерди ва
итижди чна гуьзлемишзавай хьтин
нетижа гузва. Виниз тир дережа-
дин гьич са тадаракривайни им
эвез ийиз жедач.

— Бес щШийи жуьредин методи-
каяр?

— Са 8-9 йис идалай вилик чи
мектебда интерактивный сифтегьан
доскаяр пайда хьанай. Зун классда
геометриядин тарсунаавай. Анасте-
реометрия чирзавай. Заз аламатдин
кар, лугьун чна, мультипликацияр
акуна. Аялди т[уб тухузва ва ада
шикилар чЧТугвазва. Къенин юкъуз
муаллимдингъилеаялдизкъалурун,
амгъавурдатун, савуч ят[ани арадал
гъиз хьун патал еке къуват ава. Алай
вахтунда чна биологиядин тарсар
патал З)-проекторар маса къачузва.
Инсанди вилерал айнаяр алук[зава,
мисал яз, адаз клетка гьик! пай жез-
вата аквазва. Эгер хъсан чирвилер,
аялрал рик! алай муаллимдиз алай
аямдин технологияр чизват[а, чир-
вилергунин процесс гзаф итижлуди
ва машгъулардайди жеда.

— Куьне лугьузва хьи, муаллим -
чирвилер гунин карда кьилин пай
я. Куьне куь къуллугьчияр гьик!
хкязава? Абурухъ гьихьтин ерияр
хьун лазим я?

1 2 6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

— Абурухъ чпикай лугьуз лап ре-
тьят, амма жагъуризчетинтирерияр
хьана канда. Муаллимдихъ галаз
садлагьай сефердагуьруьшхьайила,
зун патал адан акунар важиблу я.
Чина вучиз яШани и кардиз са ар-
тух фикир гузвач. Аялриз муаллим
катна тарсуниз атанвайди — ваъ, ам
абурухъ галаз гуьруьшдиз гьазур
хьанвайди акун лазим я: дуьз къай-
дадин пек-партал, кКвачин гуьрчег
къапаралук!на, вич къайдадизгъана.
Муаллимдин кГалуб —им вичиз чир
хьун лазим тир дерин чирвилер хьиз,
гзаф важиблу я.

Ахпа за кьилин фикир ада къа-
чунвай чирвилериз гузва. За, гьахъ
лагьайтЙа, садрани къиметар авай
чар къалурун истемишайди туш. Заз
и кар кутугнавачирди хьиз аквада.
Амма, инсанди гьи вуз акьалт!ар-
нават!а, важиблу я. Заз, гьелбет-
да, инсанди виликдай к!валахай
тежриба итижлу я. Эгер зи вилик
жегьил пешекар кват[Йа, мектебдиз
квалахалатун квехъ галазалакъалу
ята чирзава.

— РЦО-да жуьреба-жуьре мяре-
катар кьиле тухузва. Абурукай
важиблубур тирбурукай суьгьбет
авунайтГа кТанзавай.

— Республикадин дережадинди
тир «Науки юношей питают» фес-
тиваль гьар йисуз кьиле тухузва.
Ина республикадин чирвилер гудай
идарайра кТелзавайбурун ва муал-
лимринахтармишунрин квалахрин
ва проектрин конкурсрин нетижаяр
кьазва. Фестиваль — Дагъустандин
илимдин виридалайни чехи ва гуьр-

чегсуваррикайсадя.Ана 1000-далай
виниз аялри — бахчайра тербия къа-
чузвайбурулай башламишна шко-
лайра ч[ехи классра кГелзавайбурал
къведалди, гьакГни республикадин
вири районрин ва шегьеррин муал-

лимри иштиракзава.

Яратмишунрин «Къуй къени га-
фуни руьть ахварай авудрай» меж-
дународный конкурс - имни «Рик!
къенивилив ац!ура» литературадин
проектдин сергьятра аваз кьиле
тухузвай чехи проектрикай сад я.
Конкурсда 7-25 йисарин яшда авай
авторри са шумуд номинациядай:
проза, шиират, драмадин эсер, ктаб-
динаннотация, фотосюжет, кТелай са
эсердин иллюстрация чпин алакьу-
нар къалурзава. Конкурсдин нетижа
яз гъалиб хьайибурун ва призёррин
эсеррикайибараттирсборникчапдай
акъудзава. 2020-йисуз конкурсда
Дагъустандин вири муниципали-
тетрай ва мукьвал тир къецепатан
уьлквейрай тир 1500-далай виниз
аялри иштиракна. «Зи къени Дагъус-
тан» шикилринконкурсни итижлува
важиблу проект я. Шикил ягъунин
устадвилелди чна волонтерстводин
темадал, яшайиш патал важиблу
кТвалахдал фикир желбзава, мектеб-
ра кГелзавай аялрин яратмишунрин
мумкинвилер ачухарзава.

— Ихьтин зурба центрадин регь-
бер хьунилай гъейри, Куьн Дагъу-
стандин педагогрин Ассоциация-
дин председателни я...

— Республикадин образованидин
центр «Дагъустан Республикадин
педагогрин Ассоциация» региондин

######################### Page_№13 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
общественный организациядин
майдан я. Ассоциация образовани-
диз талукь политикадин тактика ва
стратегия кьилиз акъудунин рекьяй
Дагъустандин образованидин ва
илимдин Министерстводин амадаг
я, ада 18 предметдай республикадин
педагогрин сообщество санал к[ват[-
зава. Адан регьбер яз, сифте нубатда
за муаллимриз чпин пешекарвал
хкажизкуьмекзава: РД-дин образова-
нидинваилимдин министерстводин
къуллугьчийрин, общественный
структурайрин векилрин иштирак-
вал аваз жуьреба-жуьре семинарар,
педагогикадин рекьяй работник-
рин слётар, республикадин вири
муниципалитетрин муаллимрин-

предметникрин иштираквал аваз

семинар-совещанияр ва чирвилер
гудай форумар кьиле тухузва.

Центрада акьалтзавай несилдиз
ватанпересвилин тербия гунин
рекьяй еке кГвалах тухузва. Хъсан
музей ава, мукьвара кадетрин класс
ачухнава.

2018-йисан декабрдиз РД-дин
«Республикадин образованидин
центр» ГБОУ-да военно-патриотви-
линрекьяйтербиягунай ва мектебра
кГелзавай аялриз военный рекьяй
къуллугъдиз гьазурунай регион-
дин центр ачухна. Адан макьсад
- акьалтзавай несилдиз руьгьдинни
ахлакьдин тербия гун, гъвеч]и Ва-
тандихъ Канивал артухарун, жуван
республикадин меденият ва тарих
чирун, гражданвилин позиция мягь-
кемарун ва ик! мад я. И жигьетдай
акцияр, конкурсар, викторинаяр ва
маса серенжемар тешкилзава.

— Центрадин ва Ассоциациядин
кТвалах неинки Дагъустан Респуб-
ликада кьиле тухузва. Малум
тирвал, Куьне Вирироссиядин де-
режадани бегьерлудаказ саналди
кТвалахун къайдада тунва.

— Гьакъикъатдани, вичин кГва-
лахда Ассоциацияди Москвадин,
Казандин, Калининграддин, Астра-
хандин, Ульяновскдин ва Ярос-
лавлдин образованидин чехи ор-
ганизацийрихъ галаз сих алакъада
аваз кГвалахзава. Иллаки Казандин
федеральныйуниверситетдихъ галаз
чи алакъаяр лап хъсанбур, сихбур
я: чна саналди «Ингилис ч!алай
тотальный диктант» проект кьи-
лиз акъудна. Ана Россиядин вири
регионрай 8000-далай виниз, гьа
гьисабдай яз Дагъустандайни 1500
аялди иштиракна. «Рик! къениви-
лив ащ[урин» проектда мукьвал тир
къецепатан буьлкведай ваРоссиядин
Федерациядин 38 субъектдай тир
аялри иштиракна.

Идалайни гъейри, чна Моск-
вадихъ, Санкт-Петербургдихъ, Ка-
зандихъ галаз Вирироссиядин ачух
тарсар, вебинарар кьиле тухузва.
Чахь выпускникар ингилис ч!алай
ЕГЭ-дизгьазурун паталарадамензил
аваз кьиле тухузвай (дистанцион-
ный) тарсарин циклар, видеоконфе-
ренцияр ава. Медениятдизни ч[ала-
ризталукьязсада-садазтежрибагун
патал Австралиядин, Германиядин,

Китайдин школайра кГелзавай аял-
рихъ галаз телемуькъвер-видеотар-
сар кьиле тухузва.

— Куь Центрадихь мадни гьихь-
тин лайихлувилер ава?

— Республикадин образованидин
Центр - им Кеферпатан Кавказда
алай аямдин виридалайни чехи
мектеб я. Чи Центр - им гуьрчег,
вичихъ футбол ва волейбол къугъ-
вадай, гьакТни турникар, перпилагар
ва гьвечГи классра кТелзавай аялар
патал каруселаралай майданаргалай
дарамат я.

Образованидин Центрада дустви-
лин коллективди зегьмет ч[угвазва.

ВАЖИБЛУ ИНТЕРВЬЮ

Абургьар сад кьет[ен бажарагъ авай
ксар я. Абурун устадвал пешекар-
вилин конкурсра, жуьреба-жуьре
конференцийра иштирак авунин
нетижадамадни хкаж жезва. Центра-
динмугьманринарада мектебрин ди-
ректорарни, абурунзаместителарни,
муаллимарни, вожатыярни... жезва.

Мадни а кар къейд ийиз к[анзава
хьи, чи мектебдин методикадин
майдан неинки педагогри чпин гьар
йикъан квалахда менфят къачузвай
къайдаяр хъсанарун патал, гьак!
центрадин кадрийрин потенциал
вилик тухун ва мадни хъсанарун
патални туькГуьрнава.

—Квез Дагъустандин педагогрин
тГварцТихъ алхишдин гьихьтин
гафар лугьуз кТанзава?

— Зи фикирдалди, алай аямдин
обществода жува-жуван винел кТва-
лахзавай, даана ц!ийичирвилерихъ
калтугзавай, гележегдикай фикир-
завай инсандиз виридалайни чехи
къиметава. Алайаямдинмуаллимни
гьа ихьтинди хьун лазим я. Идахъ
галаз алакъалу яз образованида
педагогди кьазвай ролни, талукь
тирвал, адан вилик акъвазнавай ве-
зифаярни дегиш жезва. Педагогди,
сифте нубатда, аялдиз «Келиз», ма-
садалай аслу тушиз квалахиз чирна
кТанда. Виридалайни кьилинди: алай
аямдин муаллим вахтунихъ галаз
кам-камуна аваз фин герек я. За рес-
публикадин вири педагогриз абур
бахтлубур хьун алхишзава. Вучиз
лагьайт[а, чпин къайгъуйрин дерин
яц[а ва хажалатдик квай инсанди
бахтлу аял тербияламишдач эхир!

ЭДУАРД ЭМИРОВ

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАРИХДИН ЧИНАР

Аза - Алибег Тахо-Годидин руш

риданни, чи аялвилиз са гьихьтин яТани экуьвал,

вафалу дуствилин нурлувал гана, чан къурбанд
ийиз гьазурвал къалурна. Чун Махач Дахадаевакай ва
Уллубий Буйнакскийдикай суьгьбетар япара аваз чехи
хьана -абур неинки ктабрин игитар, гьакТни чи бубадин
дустартир эхир. КТвале чун «халуяр» лугьуз гзаф къени
ва хъсан инсанрихъ галаз рахазвай. Амма чи фикир-
дизни гьич къведачир абурун гьар садан уьмуьрдин
рехъ са ажайиб, агьвалатрив ац!анвай ктаб хьиз тирди.
Ибурун жергедик, гьелбетда, чи халуярни квай-Гьамид
ва Абдурагьим Далгатар. Ина чара уьлкведин инсандиз
ухшар тир, рехи ч!арар авай Жалал Коркмасов авай.
Ина Нажмудин Самурский авай: чин атугъай, вичин
хиялрик квай - ам Ксения Александровнадин —чи дуст
рушан гъуьл тир.

Чи дустарин арада игитриз ухшар авай вичин к1а-
лубри чун гьейранарзавай Муслим Атаевни, машгьур
партизан Рабадан Нуровни, хала Наидани, чи халу Хан
Мегьамедовни, Сулейман Сулеймановни, чи рикГ алай
игит Гьажи-Муратан хтул руш-чГулав чТарар, чулав
вилер авай, вич гзаф яхунди тир Уммочка халани авай.

1934-йисуз Ленинграддай хтанвай, вичихъ яру-расу-
валалай рангунин чТарар, къацу вилер авай, вичин халу-
диз, Чехи Шамилаз ухшар авай Нафисат хала чал кьил

К хайи ватандин чили ва анин инсанри, дугъ-

1 4 6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Репрессийрин тема чи гьукуматдин
тарихдин къакъудиз тежер пай

ва адан залан чинрикай сад

я. Иллаки чеб аялар тирла и
бедбахтвал кьилел атайбур, диде-
буба чпин вилик дустагъ авун
акурбур, жуван хайи ватанда жув
хаиндиз элкъвейбур, лайихсуздаказ
«халкьдин душмандин аял»

лагьай Твар акьалтайбур патал
виридалайни залан я. Агъадихь чна
аял чЧТавуз «жегьеннемдин азабар»
акур Аза Тахо-Годидин рикел
хкунрай са чТук чапзава.

чТугваз атайла, чи шадвал акунайта! Ам Ленинграддин
блокададин вахтунда гишинвиликди телеф хьанай.

Кьилелай буба алатай вахтунда зи 15 йис тир. Рикел
алама, 1937-йисан 22-июндин пакама кьиляй гьукумат-
динди тир дачада, Мамонтовкада (бубади а вахтунда
ВКП(б)-дин ЦК-дин образованидин отделдин заведу-
ющийдин заместителвиле к!валахзавай), зун дидеди
ахварай авуднай. Диде ина акун за гуьзлемишзавачир,
тьикГ хьи ам мектеб акьалтЙарун къейдзавай зи чехи
стхаГьажи-Муратахъгалаз Москвадаавайдитир. Пакама
кьиляй к[валегьеле мич[измай. Дидеди зи винелалгъана,
ахвара амай, зи япал лагьана: «Буба дустагънава, кич[е
жемир». Са гьихьтин я\ани инсанар к!вале къекъвезвай.
Ина лагьайт!а, къекъведай затни авачир. Са арадилай
дидени галаз вири квахьна, чун кьилди амукьна, пудни,
пакамахъ чна цийи уьмуьр башламишна-зун, вирида-
лайни ч[ехиди, саки 3 йисан залай гъвеч[и Махачик ва
лап гъвечГиди, 6 йиса авай Миночка. Вири налугьуди
тьамишагьа иКГтир.ЗагъвечТибурункъайгъударвалзавай:
чна пакаман, нисинин фу туьна. Гьа икГкьилди аваз чун,
са гьафтеда кьван яшамиш хьана. Ахпа диде хтана ва ада
чун Москвадиз хъфин лазим тирди лагьана. Мукьвал йи-
къарикай са юкъузчун тухуз машин атана, чун Москвада
авай чи кГвализ хкана. Подъезддин са пай ина ич[и тир.
Анай амайбурун бубаярни акъуднавай. Къаншарда авай,
лугьурвал военный к[вал, амни саки ич[извай.

Факъир зи стха, Гьажи-Мурат, пакама кьиляй мяре-
катдай шаддиз, азад яз хтана - мектеб акьалт!арнавай,
хьсандизкелнавай, чехи классрин дамах! Бубадинк!вал
ичГи я: йифди ина са квехъ ятПани къекъвез, Квалин

######################### Page_№15 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
чин-пад кТаник авунвай. Са шумуд йикъалай стхадиз
комсомолдин бюродиз эвер гузва, виридалайни къени
Володяди, комсомолрин гьамишалугъ кГвенкТвечиди,
Тахо-Годи, халкьдин душмандин хва хьиз, комсомолдай
акъудун т[алабзава. Комсомолдиз гьахьун патал харак-
теристикани адаз халу Жалал Коркмасова ганвайди
тир. Амни дустагънава, ахпа амайбурни сад-садан
гуьгъуьналлаз фида. Амма ч[ехи шадвал ам тир хьи,
бюрода вирида гьуьжетиз башламишна, эхирни, стха
комсомолдайакъуднач. Гуьгъуьнлай, фронтда, сифтегьан
женгерикай садалай кьулухъ ам партиядиз кьабулнай.
1937-йисан 18-июлдиз за жуван экуь-вили рангунин
дафтарда къейдда: «Ежоваз Ленинан орден гана». Ди-
деди буба са 2-3 вацралай хтуник умуд (гзафбуру хьиз)
кутунвай. Гьикьван дугъри тир, фикирзава за гила, буба
хкведа лагьана а ч!авуз Сталинакни умуд кутунвай.

Аммауьмуьрдавам жезва. Дидеди к!валахалакъвазун
паталеке чалишмишвилерзава, амай ктабарни масахгуз-
ва (бубадин архив,гьак!ни Кавказдикай виридалайни
къиметлу ктабар, а ч!авуз михьиз хутахнай), бубадин
кьадар-кьисметдикай чирун патал физ-хквезва, аммачи
уьмуьрдин къайда ч[ур тахьун патал алахъзава. «Белки,
юлдаш Сталина дидедин чарариз жаваб гуда? - фикирза-
вай за. —Бубадик са тахсирни квач эхир. Гъалат[ хьанва.
Адагьаргьик!хьайит!ани ахтармишна чирда. Адазбуба
хьсандиз чизвайди я эхир, гьелбетда, буба адан рикел
алама. Белки, адаз чун язух къвен?»

Ваь, аялар, иллаки халкьдин душманар, адазязух къвез-
вачир, гьа са вахтунда ада аялри диде-бубадин патахъай
жаваб гузвайди туш лагьана малумарнайт[ани. Дидеди,
умудат!анваз, зунни гъвеч/и стха Владикавказдиз, вичин
стхадин, профессор Леонид Петрович Семенован патав
ракъурунин къарар кьабулна. Л.Семеновахъ вичин хизан
авачир, ам вах Елена Петровнадихъ галазяшамиш жезвай.
И кале зи дидени хана, чехи хьайиди тир. Гьа ина, чи
чТехи дидедин хизанда, 1912-йисузгимназия акьалтГарна

ТАРИХДИН ЧИНАР

ва анай Москвадин университетдиз кТелиз фидалди зи
бубани яшамиш хьана. Леонид Петровичаз чпин рик!
алай Алибеган ва Нинадин аялар кьабулиз кич[е хьанач.
Абуру викГегьвал къалурна.

Чидидеди бахтсуз гележегхьуникай вавични дустагъ
авун мумкин тирдакай фикирзавай. Вучиз лагьайт[а,
халу Гьамид Далгатни дустагънавай, им лишантир. Тади
гьалда, гьасифтейикъара, чи квалеавай шейэр сиягьдиз
къачудалди, ада сандухар, халичаяр, къиметлу затПар,
гьатта пианинони, кГватзава ва Владикавказдиз рекье
твазва. НКВД-шникри сифтенубатдаяракьвахчузвайди
тир. Вилик девиррин гапурар, гьатта аялриндини (гъве-
чТиди, амма халисанди) ва, гьелбетда, бубадин твар
кхьенвай тапанчи вахчуна.

Гила чи гъиляй дидени акъатзавай. Ам Щийи йис
алукьдалди са тГимил вахт амаз кваляй акъудна тух-
ванай. Гьвеч[и чемодан (зи рикГел ам хъсандиз алама,
гъвеч[и, шуьтруьрангунинтумаждинди) лазимшейэрни
аваз ада фадлай гьазурна эцигнавай. (Тамам 5 йисуз
ам Мордовиядин Темникра лагерда хьана ва анай ин-
валид яз экъеч[на). Гъвеч!и стха аялрин колониядиз
рекье туна, гуьгъуьнлайни ам дустагъдин азарханада
чахуткадикди кьена. Гьа ик, мягькемди тир ва хъсан-

диз яшамиш жезвай чи чехи хизан чк[ана. Гьа ик[, чун
хьтин агъзурралди хизанар терг хьана. Аламатдин каря,
чакай пудал чан аламукьна, чехи хьана ва гьарда вичин
уьмуьр башламишна, 1956- йис алукьна, буба ва диде
туьгьметдикай хкудун акун кьисмет хьана.

Гуьгъуьнлай студентка язва Москвадаавай вахтунда,
зун МГБ-дин архивда бубадин хсуси делодихъ галаз
таниш хьана. Адаз пантюркитский тешкилатда иштира-
кунай тахсир кутуналди 1937-йисан 9-октябрдиз гуьлле
гана. Пуд касдикай ибараттир судди адазталукь къарар
15 декьикьадин вахтунда акъудна. Бубади вичин тахсир
хиве кьуначир. Къарар акъудай юкъуз адаз гуьлле гана.
Бубадин мейит Дондин стхавилин 1-нумрадин сурара
ферикъатнава. Ина кучукнавайбурун сиягьда ам 2002 -
нумрадик ква. Бубадилай амай аманат яз зав архивдай
адан яру партизанвилин билет ва нур квахьнавай вилер
авай, ачух хев галай рубашка алай инсандин дустагъда
янавай шикил вахкана... Гьа иналди куьтять...

Гьазурайди Аллв АЛИЕВ

15

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№16 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

Фразеологизмаяр

Бязи вахтара лугьузвай гафари кГевелай таъсир
авун ва я са гьихьтин яТ[ани гьиссерин гужлувал
къалурун паталди чна фразеологизмаяр (мягькем
ибараяр) ишлемишзава. Вичингьарйикъан рахун-
ра са фразеологизм кьванни ишлемиш тийизвай
инсан бажагьат жеда. Гьихьтин гафариз лугьуда
фразеологизмаяр?

Чпихьч[алатайин саманаавайвагьамиша санал
ишлемишдай кьвед ва я са шумуд гафуникай иба-

1 6 6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

рат ква алриз фразеологизмаяр ва я мягькем
ибараярлугьуда. Месела: къуьн къуьневаз, ме[яй
ядай, къуьрен рик! авай аждагьан ва масабур.
Мягькем ибарайрихъ чГала еке метлеб ава. Абу-
ру ч1алан девлетдин важиблу пай яратмишзава.
Предложенида са члендин везифа кьиле тухуда.

Тапшуругъ: агъадихъ ганвай шикилра гьи
фразеологизмаяр къалурнават[а лагь.


######################### Page_№17 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вы

Журнал вену

*

але
7


######################### Page_№18 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
} Чежная сливочная
панна-котта. и. сочная
апельсиновая. карамель

— идеальная пара,
состоящая из
противоположностей

ПАННА-КО

С _АПЕЛЬСИНОВОЙ т
КАРАМЕЛЬЮ ПРИГОТОВИТЬ ДОМА

КЛАССИЧЕСКИЕ
ДЕСЕРТЫ.
ИХ ЛЮБЯТ ВСЕ

БЕЗ ИСКЛЮЧЕНИЯ

######################### Page_№19 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ликер -— 5 ст. л.
цедра одного
апельсина

У мелкий сахар — 3502г
У апельсин - 5 шт.

<<

Панна-котта — это не просто классика, а супер-
классика: сложно представить себе итальянский
> ресторан, в меню которого нетэтого десерта. Нежный,
тный, одновременно сладкий и обволакива-
вкус заставляет думать, что за этим кремом
ается какой-то особый секрет. Рецепт блюда
очень прост: на то, чтобы приготовить панна-котту
дома, нужно 15 минут. И еще совсем немного терпе-
ния, чтобы дождаться, пока она застынет.

1. Поместим листы желатина в миску с
холодной водой — они должны как следует
размокнуть.

2. Стручки ванили разрежем вдоль и тща-
тельно выскребем их содержимое, стараясь
сохранить его полностью.

_ 3. Смешаем молоко, цедру апельсина, ва-
нильные стручки и семена из них, сливки и
100 г сахара в кастрюле и будем нагревать до
появления первых пузырьков. Убавим огонь
и оставим покипеть 3-5 минут, помешивая.

4. Оставим смесь настояться еще 10 минут,
а затем процедим через сито.

5. Достанем желатин из воды, переложим
в молоко и будем тщательно размешивать,
пока пластины полностью не растворятся.

6. Перельем смесь в большую форму или
распределим ее по маленьким формочкам

вы |

и уберем в холодильник как минимум на 5
часов, для застывания.

7. Перед подачей очистим апельсины от
кожуры, срезая и белую подкожную мем-
брану, аккуратно вырежем ножом мякоть из
каждой дольки. Оставшиеся части выжмем
в глубокую миску — получится примерно
70 мл сока.

8. Разогреем антипригарную сковородку
и выложим туда оставшиеся 250 г сахара.
Дадим ему растаять и доведем до состояния
карамели.

9. Добавим апельсиновый сок — от этого
карамель резко загустеет и, возможно, воз-
мущенно зашипит. Пугаться не нужно: про-
должим нагревать ее до тягучей однородной
консистенции, помешивая, а после снимем
с огня.

10. Достанем из холодильника застывшую
панна-котту. Чтобы легко извлечь ее из фор-
мы, аккуратно проведем ножом по краям, а
потом окунем дно формы в горячую воду и
перевернем ее на тарелку.

11. Украсим десерт апельсиновой мяко-
тью, польем карамелью и подадим в ту же
самую секунду.

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
.)) ЭТО ВКУСНО
Картофельный гратен

ИНГРЕДИЕНТЫ:

Молодой картофель с тонкой кожицей - 7502г
Жирные сливки (20%) — 300 мл

Цельное молоко (6%) - 200 мл

Пармезан (тертый) - 8 ст. л.

Чеснок - 2 зубчика

Тимьян — 3-4 веточки

Розмарин - 2 веточки

1. Разогреем духовку до 160 °С.

2. Смажем сливочным маслом керамические формы для
гратена.

3. В небольшой кастрюле смешаем сливки, молоко, чес-
нок и травы и поставим на огонь. Доведем до кипения на
медленном огне, помешивая, чтобы не образовалась пенка.

4. Выключим огонь и оставим молоко настояться в ка-
стрюле 10 минут-за это время и чеснок, и прованские травы
отдадут все свои ароматы.

5. Извлечем травы и чеснок — лучше всего процедить
молоко через сито. Хорошо посолим.

6. Молодую картошку можно не чистить. Просто нарежем
ееоченьтонкими кружочками и разложим на формах слоями.
Главное — сделать ровным верхний слой.

7. Разольем по формам молочную смесь, сверху выложим
натертый сыр и поставим в духовку.

8 Запекать гратен нужно чуть больше часа, чтобы кар-
тошка стала совершенно мягкой.

Гарнир из картофеля «Лепестки»

ИНГРЕДИЕНТЫ:

200 г картофельных клубней;
40 мл растопленного сливочного
масла;
40 мл растительного (оливкового
или подсолнечного) масла;
10-15 г чеснока;
Розмарин, соль и специи по вкусу

1. Картофелины примерно одинако-
вого размера и правильной овальной
формы очистить от кожуры, а затем
натереть наспециальной терке или на-
резать кружочками 1-1,5 ммтолщиной.

2.Смешатьобавидамасла. Этойсме-
сью при помощи силиконовой кисти
смазать изнутри форму длязапекания,
но не расходовать все масло сразу.

3. Далее картофельные лепестки
красиво выложить в форме распустив-
шейся розы. Сверху посыпать солью,
измельченным чесноком ирозмарином.

4. Полить оставшимся маслом и от-
править в духовку запекаться при 200

2 [0 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

градусах. Время приготовления будет
зависеть от величины формы и тол-

щины картофельного слоя. В среднем
понадобится от 45 минут до 1,5 часа.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО бы
Фаршированные иукини

ИНГРЕДИЕНТЫ:

Цукини — 3 шт

масло оливковое - 2 ст. л.
мясо краба — 3002г

лук зеленый - 102
петрушка — 3 ст. л.
лимон -—# штуки

сыр эмменталь - 2 ст. л.
соль, перец по вкусу

Нарезать цукини вдоль на 2 половин-
ки. Удалить семена и мякоть. Мякоть
порубить, добавить нарезанное крабовое
мясо, лук, петрушку и натертый сыр.
Посолить, поперчить, добавить масло
и перемешать. Начинить цукини. По-
сыпать сухарями и сбрызнуть соком
лимона. Выложить в смазанную маслом
форму и запекать 35 мин. в режиме
конвекции.

оливье на новый лад

|

БРЫЗГИ ШАМПАНСКОГО,
ДРАЗНЯЩИЙ АРОМАТ МАНДАРИНОВ,
РАЗНОЦВЕТНОЕ КОНФЕТТИ И...

ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ОЛИВЬЕ!

УДИВИТЕ ГОСТЕЙ НЕОБЫЧНЫМ
ВКУСОМ ПРИВЫЧНОГО БЛЮДА

— СМЕЛЕЕ ДОБАВЛЯЙТЕ В НЕГО
АВОКАДО, ЧЕРНОСЛИВ ИЛИ ДАЖЕ
КОПЧЁНУЮ РЫБУ.

ОЛИВЬЕ С АНАНАСОМ
ИНГРЕДИЕНТЫ:

200 г картофеля,
200 г отварной курицы,
Тананас,
72 луковицы,
100 г горошка,
1 морковь,
соль, майонез по вкусу

Курицу мелко порезать. Очищенный
ананас, вареные картофель и морковь
порезатькубиками в блендере. Лукпору-
бить. Перемешать все, посолить, запра-
вить майонезом, выложить на тарелки
и оформить листьями салата. Оливье
к празднику — за считанные минуты!

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРАЗДНИК
‚, _МУДРЕЦОВ

——

21 декабря с приходом темноты евреи отмечают великую Хануку. По-другому
она называется Праздником огней и отмечается целых восемь дней. Почему?
По легенде, в 165 году дон. э. воины Маккевея освободили европейский народ
от продолжительного нашествия греко-сирийских войск и поэтому решили
зажечь менору (еврейский семисвечник) и освятить Храм. Однако масла в
меноре было очень мало. И здесь произошло чудо: масла хватило на целых
восемь дней! В память об этом чуде принято зажигать ханукию, раздавать
монеты и угощать всех суфганией (пончиками с повидлом).

Способ приготовления суфгании

ИНГРЕДИЕНТЫ:

350 г муки,
щепотка соли,

‚мускат, орех, корица,
2 яйца, 2 ст. л. сливочного масла,
варенье, 100 мл растительного масла,
сахар, пудра, дрожжевая смесь.

* Перемешаем муку, сахар, соль, корицу, желтки,
мускатный орех и готовую дрожжевую смесь.

ы Добавим сливочное масло, потом поставим в
холодильник.

* Разделим тесто начасти, положим в центр каждой
варенье, слепим по краям, а затем смажем белком и
поставим в теплое место на 30 минут.

* Положим пончики в горячее масло на 5 минут.

* Готовые пончики нужно посыпать сахарной
пудрой.


######################### Page_№23 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
чт плавный и здоровой кожи
и нежность. А такой она может

в’

—

и

если содержит достаточно влаги.

азалось бы, стоит оку-

нуть лицо в воду —и

ваша кожа, которая
испытывала дискомфорт
от сухости, снова станет
упругой и свежей. Но вот
парадокс — вода не способна
проникнуть сквозь липид-
ный слой кожи. Именно по-
томудерматологи советуют
использовать дляумывания
молочко, азатем смыватьего
ватным диском, смоченным
в воде. Идеально, если это
природнаятермальная вода,
содержащая минеральные
соли и микроэлементы.
Такая вода стимулирует
защитные функции орга-
низма.

Кожа жаждет

Почему она становится
обезвоженной? Причин тут
много: структуракожи, воз-
раст, окружающая среда,
климатическое воздействие
и другие факторы. Еже-
дневно незаметно для нас
влага испаряется из кожи.
При недостаточном уровне
влаги в роговом слое кожа

СОСТАВЛЯЮЩИЕ

В состав увлажняющих
средств обычно входят
насыщенные жиры, глице-
рин, минеральные масла.

Хорошим увлажняющим
эффектом обладают такие
вещества, как гиалуроно-
вая кислота, растительные
полисахариды (впитывают
и удерживают большое

становится чувствительной,
возникает раздражение,
ощущение стянутости и
дискомфорта.

Сухость — первый сим-
птом повреждения эпидер-
миса.

Чтоотличаетсухую кожу?
* Стянутость (кожа не

знаетпокоя, есть постоянное

ощущение стянутости).

* Чувствительность (кожа
слишком острореагируетна
жесткую воду, холод, ветер,
работающие батареи или
кондиционер).

*Снижениеэластичности
(иссушенным тканям не
хватает эластичности).

* Шелушение (на поверх-
ности кожи появляются не-
ровности и сухие участки).

В той или иной степени
симптомы сухости кожи
можно встретить у боль-
шинства людей. Отметим,
что организм сопротив-
ляется: процессы восста-
новления в нем протекают
практически непрерывно.
Тем не менее коже нужна

и помощь извне. При этом
важно правильно выбрать
помощника.

Тонкие связи

Увлажняющие средства
выполняют роль барьера,
который препятствует ис-
парению влаги. Такие кремы
и эмульсии продлевают
молодость кожи, сохраняя
ееупругойи мягкой. Однако
уход должен быть регуляр-
НЫМ.

Качественные увлажня-
ющие средства не закрыва-
ют поры, не вызывают акне
илиаллергической реакции.

Существуют различные
типыувлажняющих средств,
в соответствии с типами
кожи. Поэтому, покупая
крем, убедитесь, что он под-
ходит именно вам. В состав
увлажняющих средств для
сухой кожи входят биоло-
гические жирные кислоты,
атакже биолипиды, которые
укрепляютестественныйба-
рьер. Для нормальной кожи
используют менее жирные
ингредиенты. Жирной —

ХОРОШЕГО УВЛАЖНЯЮЩЕГО СРЕДСТВА

количество влаги, но не
вытягивают ее из кожи).
Многие увлажняющие
средства содержат нату-
ральные масла или воски:
масло жожоба, масло ши,
персиковое масло, пчели-
ный воск (все они предот-
вращают обезвоживание и
сухость кожи).

х Качество крема повышает
присутствие витамина Е
(антиоксидант) и минера-
лов (питают кожу).

* Для снабжения кожи стро-
ительным материалом ис-
пользуютжирные кислоты
(линолевую и линолено-
вую), полученные из рас-
тительных масел.

ластичность'

в 6 том случае,

нужны средства с макси-
мально легкой текстурой.
Старайтесь не пользоваться
ароматизированными ув-
лажняющими средствами,
содержащими большое ко-
личество ингредиентов.

Вас не радует цвет лица?
Обратите внимание на то-
нальные увлажняющие
средства. Чтобы эффектив-
но бороться с морщинками,
увлажняющий крем должен
содержать солнцезащитные
фильтры.

Как правильно

Независимо от типа кожи
увлажняющее средство надо
наносить на чуть влажную
кожу — крем или эмульсия
помогут удержать влагу в
верхних слоях дермы. Так
нужный эффект сохранится
дольше. Очистивитонизиро-
вавкожу, слегка побрызгайте
се водой. Промокните влагу
салфеткой, а затем точечны-
ми движениями нанесите на
лицо немного увлажняюще-
го крема и равномерно рас-
пределите, не втирая.

Обладательницам жир-
ной кожи достаточно совер-
шать такую манипуляцию
раз в день. Если кожа сухая,
увлажнять ее придется
чаще, по мере необходи-
мости. Особого внимания
требует чувствительная об-
ласть вокруг глаз. Вы заме-
тили, что кожаздесь склонна
к сухости? В таком случае
подберите для нее отдельное
увлажняющее средство.

23

6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№24 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
у

овстречались как-то в лесу Мороз и
| | заяц.
Мороз расхвастался:

— Я самый сильный в лесу. Любого одолею,
заморожу, в сосульку превращу.

— Не хвастай, Мороз, не одолеешь! — го-
ворит заяц.

— Нет, одолею!

— Нет, не одолеешь! — стоит на своём заяц.

Спорили они, спорили, и надумал Мороз
заморозить зайца. И говорит:

— Давай, заяц, об заклад биться, что я тебя
одолею.

— Давай, — согласился заяц.

Принялся тут Мороз зайца морозить. Сту-
жу-холод напустил, ледяным ветром закру-
жил. А заяц во всю прыть бегать да скакать
взялся. На бегу-то не холодно. Или катается
по снегу да приговаривает:

— Зайцу тепло, зайцу жарко! Греет, горит
солнышко ярко!

Уставать стал Мороз, думает: «До чего ж
крепкий заяц!» А сам еще сильнее лютует,
такого холода напустил, что кора на деревьях
лопается, пни трещат. А зайцу все нипочем
— то на гору бегом, то с горы кувырком, то
чертогоном по лугу носится.

Ув - Ве»

24 6/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА > ‘=>

Е же
НЫ
Совсем из сил Мороз выбился, а заяц и не

думает замерзать.

Отступился Мороз от зайца:

— Разве тебя, косой, заморозишь — ловок
да прыток ты больно!

Подарил Мороз зайцу белую шубку. {

С той поры все зайцы зимой ходят в белых й 7:

шубках. Я

>


######################### Page_№25 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
агъустандин, вич гьуьлелай

1600 метрдилайни гзаф кьа-

кьандаавай Хунзах райондат[е-
биатдин надир имарат - Мочохдин
вир ава. Ам арадал атунин тарих
ихьтинди я. 1963-йисуз лап гзаф
марфар къвана. Абурун нетижада
раган чехи са пад алай чкадилай
юзана, саки 8 юкъуз ам, суткада
250 метрдин мензилдиз финалди,
тимил яд авай Мочохтлар ващув
кьван агакьна. Рага вацун дерин
ва гуь\уь чкадилай дагьардин сив
кТевуналди, ам тебиатди арадал
гъанвай, саки 40 метрдин кьакьан-
вал авай плотинадиз элкъвена. Гьа
ик! дагьларин юкьни-юкьва гзаф
гуьрчег вир арадал атана.

Вириз яд дагълара авай живер
цГуруникди, марфар къуникди,
булахрай вагъвеч[и ваЦ [ай къвезва.
Яд ана лап къайиди я. Гатуз винел

къат 25 градусдив агакьна чими
хьун мумкин я. И вахтунда ана
сирнав ийиз, катерра, катамаранра,
луьтквейра аваз физ жеда. Кьуьд
кевиди хьайила, Мочохдин вир
муркГади кьазва, ам хъуьуьз ял
ядай зурба майдандиз - райондин
агьалийриннитуристринрикГалай
чкадиз элкъвезва. Ина туристрин
слётар, экскурсияр, студентар патал
чуьлдин шарт[ара практика кьиле
тухузва.

Мочохдин вир кьуд патахъай
дагъларин гуьрчег ценери кьун-
ва. Иник кеферпата - Очлидин
ва кьиблепатани Танусдирилдин
дагъларин цГиргъер акатзава. Та-
нусдирилдинвиридалайни кьакьан
кукПуш — Ичгох дагъ (2,2 км) я.

Вире са шумуд жуьре балугъар
ава: толстолобик, лацу амур, сазан,
карп. Адан къерехрани - жуьре-

ба-жуьре гьайванар, къушар ва
набататар, гьа гьисабдай яз Яру
ктабда гьатнавайбурни. Амма вир
ваадан къерехар чиркин хьуникди
ва браконьервили вириз ч[уру таъ-
сиравунва: форель ерли амач, амай
жуьрейрин балугърин кьадарни
тимил хьанва.

Агьалийриз ебиатдин пишкеш
квадариз кТанзавач. Вир хуьзва, за-
кондалдиинагъуьрчавун, балугъар
кьунал машгъул хьун, къерехра
эцигунар авун ва ик! мад къадагъа
я. Мочохдин мектебдин муаллимри
ва ана кГелзавай аялри бязи турист-
ри тазвай зирзибил вахчуна, анаг
михьзава. Амма абурувай кьилиз
акъудизтежезвайчетин месэлаярни
ава: плотина мягькемарун лазим я.
Вучиз лагьайтИа, ци ам яваш-яваш
тухвана кьелечГарнава, гьавиляй
Мочох хуьруьзни адакай къурху-
лувал ава. Умуд кутаз к!анзава,
и месэла гьялда ва гележегдин чи
несилривайни вирин гуьрчегвилел
тьейранвализ жеда!

ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА

И ОВАНДИИ ДУТИЕТЬИИ

#7


######################### Page_№26 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Дидедикай ва

акама. Такабур Шунудагъдин синехъай, йифен
къайивал квадариз, гьуьлуьн лепеяр хьиз, дуьнь-
ядиз жумартдиз чимни экв чукГуриз, баладиз
чим гузвай дидеди хьиз, чил къужахра кьазвай нурлу
рагъ хкечТна. Кьуд пата уьмуьрдин чимивилини экуь-
вили агъавалда...

И чилел уьмуьрдин, Канивилин ва къенивилин,
чимивилинни экуьнин акьалт[ тийир чешме — диде я.

Зи дидедини, Гьажиева Шипа Абуталибов-
надини, ракъини хьиз, чилин винел экуьнинни
къенивилин‚инсанвилинни камаллувилин тумар
цазва.

Зи диде - Муаллим я, кГанивилинни регьимдин,
абурлувилинни уьтквемвилин чешне я.

Зи диде Къули райондин ЦТыйша хуьре Ватандин
Чехи дяве гатунай кьве вацралай дидедиз хьанай.
Перишанди хьанай адан аялвилин ч[ав: дуьньяда
дяве авай, диде кечмиш хьана, руш тахай дидедин
гъилик акатна... Уьмуьрдин вири татугайвилерин
дад акуна адаз, амма адан рик! векъи хьанач, руьгь
ажугъдив ацТанач...

Зи диде хуьряй кьилин образовани къачур сад ла-
гьай дагъви руш тир!

'Аданпедагогвилин стаж 58 йися! Гьа икьванйисара
зи дидеди, Дагъустан Республикадин лайихлу муал-
лимди, хайи мектебда урус чТаланни литературадин

2 6 6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

СУБРЕТ

Муаллимдикай

гаф

тарсар гузва. Гьакъисагъ ва баркаллу зегьметдай
Шипа Абуталибовнадиз гзаф кьадар наградаярни
грамотаяр ганва.

'Амма адан виридалайни еке къазанмишун -— вичи
тарс гузвай аялрин, квалахдин юлдашрин ва диде-
бубайрин патай авай гьуьрметни кГанивал я. Адатарс
гайи аялар патал ам жуван пешедив вафалувилелди
эгеч[унин чешне хьана ва абурукай гзафбур,мектеб
акьалт[арайдалай кьулухъ, адан геле аваз фена.

Хайихуьреадазгьам Чехибурун,гьам аялрин патай
еке гьуьрмет ава. Адан патав, дидедин,муаллимдин
патав хьиз, акьуллу меслят кТанз инсанар къведа.
'Абурузчизва хьи,гьар гьи макъамда хьайит[ани Шипа
муаллимди чидайдазни, течидайдазни куьмекдин
гъил яргъи ийида.Регьимлу рик| авай адавай садаз-
ни ваъ лугьуз жедач. Дидедин рикГи чарадан дертни
хажалат жуванбур хьиз кьабулда.

Зи дидеди муьжуьд веледдиз уьмуьр багъишна.
Адахъ «Дидевилин баркалладин» 2-дережадин ме-
даль ава.

...КТарасдин, вили шир янавай варцел алай зенгини
ван авурла, чна,аял чавара хьиз, дак!ардив чукурда,
кГвале шад гафарин ван гьатда: «Диде мектебдай
хквезва!» И таниш шикилгилани чи к[валеякъинди яз
ама. ИердизалукГнавай дидеди дафтаррин харахурув
кьунва, на лугьуди, адав са вучтин ят[ани багьа зат!
гва. Чина галатунин са лишанни авач. Чимни нурар
ава адан чаз икьван кГани вилера.

Муаллимдин кШвалах эхиримжи тарсунин
зенгинихъ галаз куьтягь жезвайди туш. Аял чГавуз
дидеди иер хааривди ацанвай дафтарар гьик! ах-
тармишзават!а килигун чаз кТани кар тир. Маса хат!
адан аялрихъ хьунни мумкин тушир — мегер адан
вичин кхьинарни устадди чПугур дуьз нехишдиз
ухшар авайбур тушни?! Яхщ[урни ц{емуьжуьд йисан
къене адан хат са кТусни дегиш хьанвач! И хатунай
дидедин вичин пешедихъ, муаллимвилин пешедихъ,
авай канивал аквазва.

Халис муаллимдин рик! вичи тарс гузвай аялдин
гьар са агалкьунди шадвилив ащурда, гьа са ч1авуз
аялдин са гъвеч[и гъалат[дини адак къалабулух
кутада. Гьа ихьтин гьиссерик жедай зи диде вичи
аялрин дафтарар гъилелай ийидай чТавуз. Столдихъ
ацукьна, дафтаррин винел алгъанвайла, адан чинай
вири аквадай: гагь адан рцТамар агаж жедай, гагь адан
тьуьлуьн ранг алай вилер шадвиливни разивилив
ацГудай. Садани ам инжикли ийидай жуьрэт ийида-
чир. Чаз, аялриз, чидай: диде Муаллим я, ам вичин
к[валахдал машгъул я.

######################### Page_№27 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Диде себеб яз чи рик! хайи дидед чТалал ва лите-

ратурадал ашукь хьана. Гьеле гъвеч[и ч[авалай ада |

чаз гафунив мукъаятдаказ эгеч[из чирна. Гьавиляй
ктабар кТелунал чи рик! фад ацукьна. Чна рикТ алаз
Пушкинан, Лермонтован, Пабло Нерудадин, Низами-
дин, Фирдоусидин ктабар, Бестужев-Марлинскийдин,
Полежаеван поэмаяр кГелдай.

Рик[еллама, хъуьуьн яргъи йифериз зунни стха

дидедал чаз са вуч яани кГела лугьуз гьавалат же- в

дай. Эхь, эхь, чаз гьеле келиз чир хьанвачир, амма
дидеди Келдай шейэри чаз, махари хьиз, гьейранвал,
сирлувал гудай.

Гьеле са чна ваъ, гьак[ вири классрани, са себеб
аваз, урус ч1аланни урус литературадинтарсар гузвай
муаллим зи дидеди эвез ийидайла, халис сувар хьиз
кьабулдай.

«Гарун бежал быстрее лани....» — дидеди са ч!авара
чаз келай М. Лермонтован «Катайди» поэмада авай
и цТарар чи бейнида лап гьа уьмуьрдин важиблу тарс
хьиз гьатна. Рикел алама, дидеди поэма кГелна куь-
тягьайла, стха, екечГулав вилер экъисна, са геренда

киснаамукьна, ахпа лагьана: «Диде, ам гьик жедайкар в

я? Вучиз дидеди вичин хва Гьаруназ рак[ар ахъайнач,
ам кГвале тунач?»

Дидеди адаз ик! жаваб гана: «Ам кичТехъан хьана,
женгинин майдандилай катна, юлдашар,стха, Ватан
маса гана».

Дидеди яргъийралди, акьулар гуналди тербия
гудачир, и кар герекни авачир, ада вичин чешнедал-
ди, ийизвай краралди, вич квалахдив, юлдашрив,
тарс къачузвай аялрив, чи вилик квай, чаз аквазвай
гьар са кардив, затГунив эгеч!завай тегьердалди
тербия гудай.

Гьихьтин еке пар алай дидедин къуьнел! Мектебда
кьве сменада к!валахни ийизвай, квале муьжуьд
аялдин къайгъуни ч[угвазвай. Гьар садаз чандин ва
руьтгьдин къуватар серфна кТанзавай. Жуван велед-
диз дуьз рехъ къалур тавурла, вуна чарадан аялдиз
тьик! тербия гуда? Хуьруьн къене муаллим - им тек
са муаллим туш, ам вири хуьруьнвийриз чешне я:
гьам квалахдин везифайра, гьам хсуси хизанда адаз
гъалат| жедай ихтияр авач.

Лугьуда хьи, муаллимар, педагогар цГуд-Щувад
йисалай «кана алахьда», яни абурухъ чарабуруз чир-
вилер, тербия гудай рикГин ЦТай, гьевес амукьдач.

Аммаигафарзи Дидедиз-Муаллимдизерлиталукь-
буртуш. Амакьван фад «кана алахьдайбурукай» туш.
Ам масад я. Кьеенди. ТуширтИа, ам 50 йисан вилик
хьиз, гьамиша аялрин кьула жедачир, аялар адан гьар
са келима кьаз, чирвилер къачуз алахъдачир.

Гьикьван аялрин назик, гьасятда хер жедай рикГер
адамилайим гафуналди, регьимлу рикГелди пайгарда
гуьнгуьна хтуна!

Къе чуру рехи хьанвай бубайри, дидедин накьан
ученикри, адаз гьуьрмет авуналди ик! лугьузва: «Зи
муаллим, сагърай вун кГелдай йисара акьван гуьзел
декьикьаяр чаз багъиш авур, кГвач галкТайла, уьт-
квемдиз къарагъиз, рехъ давамариз чирай...».

СУБРЕТ

... Сасефердасакамаллу касдивай жузуна: илимвуч
зат[ я? Ада жаваб гана: илим — инсанрин чирвилер я.
Адаваймадхабаркьуна: хъсанвалвучя? Камалэгьлиди
жаваб гана: аялрал рик! хьун.

Илимни хъсанвал аялрал рикТ хьуна ава, абурун
рикГериз рехъ жагъуруна ава. Зи дидеди вири патал
вичин къуватар ва кГанивал вичин рик[е хуьзва, адаз
гьар сааялдин рикГизкуьлег жагъурдай алакьунарава.

Бес и кардин сир кве ава? К!анивиле — гьам тарс
къачузвай аялар, гьам жуван хсуси аялар кТан хьуна.
Аялрин рикГе регьимдин экв куькГуьриз кТан хьуна,
абурукай чирвилер авай, регьимлу, акьуллу инсанар
хкатун патал зегьметчГугунаава. Зи дидединруьгьдин
чимивиле ава, ракъини хьиз, гьам аялриз, гьам чехи-
бурузжумартдизадапайзавай экуьнавачимивилеава.
Адавай тарс къачур аялри вири уьмуьрдин рекьера
гьа и чимивални экв чпин рикГера хуьзва.

Ингье, и мукьвара, 30 йис идалай вилик мектеб
акьалтГарна, лув гана фейи сада, диде акурла, рикГик
шадвилин гъалаба кваз ихьтин гафар лагьана: «Шипа
Абуталибовна, Куь рикГел аламани, квачел хер хьайи
зун Куьне кГула кьуна к!вализ гьикГ хутахнайт!а?
Акьван заз а рехъ куьтягь тахьана кТандай хьи! Вучиз
ята чидани Квез? Вучиз лагьайт[а, заз ак! хьанай
хьи, гуя рагьметдиз фенвай зи диде хтанва, за адан
чимивални къайгъударвал гьисснай. Куьнезун дидеди
хьиз кьунвай, Куьн захъ галаз дидеди хьиз чан-рик!
ийиз рахазвай. ..ЗирикГелай жуван т[арвални алатнай.
Сагърай Куьн зи дидедин къайгъударвал, к!анивалзи
рикГел хкай... Хъсанвилихъ, регьимлувилихъ инан-
мишвал гайи, сагърай Куьн!»

ТигтРИНА ГБРАЖИЕВА
27

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖЕГЬИЛ ПЕШЕКАРАР

28 6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Суддин приставрин Федеральный
Управленидай атай къанунчияр сивел

хьвер алаз кьаршиламишдай кас бажагьат
жеда. Къал, гьарай-эвер, накъвар — къачур
буржар вахгуз, налукар гуз да ан

инсанрин к[валериз фейила, ингье, и

ксариз аквазвайбур гьа ибур я. Гьикьван

кьил баш1ан авуртани, налукрикай кьил
къакъудзавай ихьтин ксар гьик|! хьайитани
тахсиркарвилерик акатда: къанунди
истемишзавайвал, квалин эменнидал, банкда
авай пуларин счетрал къадагъа эцигда ва гьа и
жуьредин маса жазайрив агакьарда.

рушал неинки чи патара икана ван жедай т[вар ала,
гьакГни ам адет яз дишегьлийриз талукь тушир
кеспидин иесини я.

Эгер кар тамамарзавай приставрин т[ем акакь тийиз
хьайитГа, гьа и службада кТвалахзавай дознавателар
чпин къуллугъдин везифайрив гатПунзава. РД-да авай
УФССП-дин къурулушда и жигьетдай гьар жуьредин
къуллугъар: кар кьилизакъудзавай суддин исполнителар,
суддин кГвалахда къайда хуьзвай приставар, дознавате-
лар, гьакГни маса къуллугъар ава ваанра неинки итимри,
гьак! дишегьлийрини к!валахзава.

Чазвичикай ихтилатийизк[анзавай рушант[вар Мир-
зоеваИнга Къазибеговная. Ам федеральный службадин
суддин приставрин Управленидин кар алай дознаватель,
къенепатан къуллугъдин младший лейтенант я.

Адалайгъейри икъуллугъдал мадсаруша к!валахзава,
амай вири 17 кас итимаря. ФССП-дин Управленидавири
тахминан 800 касди, абурукай 120 дишегьлиди к!валах-
зава. Ингади лагьана хьи, ам гьеле эвленмиш хьанвач,
ада вичин вири вахт къуллугъдин везифайриз бахшзава
ва и къуллугъдикай адаз саки вири чизва.

Гьамиша хьиз, чна сифтени-сифте чи игитдин ери-
бинедикай ихтилат ийин.

Инга Мирзоева Ростов областдин Семикаракорский
райондин ЦТийи-Золотовская станицада дидедиз хьайи-
ди я. Хизандаам аялрикай ч[ехиди я, адахъ мад вичелай
гъвеч[и кьве стхани ава.

Ингадин са йис хьайила,хизан ватандиз, Дагъустандиз,
Стал-Сулейманан райондин Шихидхуьрел хтана. Ина
Ингади юкьван мектеб акьалтарна, ахпа Дербентдин
педагогвилин колледжда «урус чаланни литературадин
муаллим» пешедай чирвилер къачуна. Ам куьтягьна-
мазни Магьачкъалада Дагъустандин госуниверситетдин
юриствилин факультетдик экечна. Келна куьтягьайда-
лай кьулухь РД-да авай РФ-дин Силисдин комитетдин
Управленида практикада хьана. Гьа са ч[авуз ада ДГУ-дин
психологиядинни философиядин факультетдин магистра-
турада 4елунар давамарна. Ингье пуд йис я ада суддин
приставрин федеральный службадин Управленида дознава-
телдинкъуллугъ тамамарзава. Ам Магьачкъала шегьердин
Ленинский райондин суддин приставрин отделда штатдик
ква, идалай гьейри гьакТни шегьердин Кировский ва Со-
ветский районрин отделрани вичин везифаяртамамарзава.

######################### Page_№29 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Дознавателдин везифаяр суддин приставрин везифай-
рилай квелди тафаватлу я лагьайт[а, суддин къарар кьиле
тухун патал приставрин вири алахъунри са нетижадални
тагъун хьайит[а, эгер буржар алайда суддин къарар кьиле
тухунтавурПа, ич!авуз суддин приставди талукь материал
кват[на, дознавателдиз рапорт кхьизва ва материалар
адал агакьарзава. Дознавателди ахтармишна, Россиядин
Федерациядин законодательствода и жигьетдай къалур-
навай къараррикай сад акъудзава. Ингадин гафарай, бес
кьадар делилар аваз хьайит[а, жавабдарвилиз ч[угунвайда
РФ-дин Уголовный кодексда къалурнавай истемишунар
ч[урнаваз хьайит[а, адалай уголовный дело къарагъарзава
ва силисдин серенжемар тухуз гат[унзава.

— РД-дин УФССП-да гьи жуьредин буржар аламай
ксарин жигьетдай силисар кардик ква?

— Коммунальный, налукрин ва страховой буржар,
рекьера къайдаяр чГурун себеб яз атанвай жермеяр
(итрафар) ва гьакТни кредитар. Ихьтин буржари 80
процент кьван тешкилзава.

Дознавателри иллаки мукьвал-мукьвалалиментарта-
гузвайбурун жигьетдай уголовный делояр къарагъарзава.
Суддин къарарар инкар ийизвай идарайрин, кредитриз
къачунвай пулар вахкун тавунай дуьшуьшрин уголов-
ный делояр РД-да са акьван гзаф къарагъарзавач. Адет
яз, алай буржар вахкун патал идара вичихъ такьатар ава-
чирди язакъатзава. Жавабдарвилиз ч[угвазвайбур чпихъ
буржар вахкудай мумкинвал аваз-аваз, чеб уголовный
къайдадатахсиркарвилизч[угунмумкинтирдакай лазим
чарарни къачунваз, кьил баштЙан ийизвайбур, суддин
къарар инкар ийизвайбур акатзава.

—Алиментрикай кьил къакъажзавайбурукай рахан.
И жигьетдай чпин диде-бубавилин бурж тамамар
тийизвайбурун кьадар тГимил жезвани гзаф? Абур
жавабдарвилиз чГугвадай жазадин Щийи серенжемар
авани?

— И жигьетдай за уголовный делояр къарагъарзавай
дуьшуьшар гзаф я. Санлай къачурла, завай лугьуз
жеда, республикада и гьалар хъсанвилихъ элкъвезва.
Къастунай чпин диде-бубавилин буржарикай кьил
башт{ан ийизвайбур чна гьам административный, гьам
уголовный къайдада жавабдарвилиз ч[утвазва. Нетижада
ихьтинбурун кьадар тимил жезва.

Алиментрин буржаралаз, абур гуникай кьилбаштан
авуна, чуьнуьх жезвайбур жагъурун — им суддин прис-
таврин к!валахдин кьилдин са хел я. И везифа кьилиз
акъудунпатал жуьреба-жуьремумкинвилерикай менфят
къачузва: соцсетрикай, маса ведомствийрин, улакьдин
полициядин делилрикай... Бязи ч!авара алиментар
гуникай чуьнуьх жезвайбур лап гьа вокзалдик ва я
эвич[завай станциядик кьазва. Розыск малумарна, ахь-
тинбуру к!валахзавай, дуланмиш жезвай чкатайинарна,
аниз фена, абурувай себеб вуч ятЙа чирзава. Амма лу-
гьун лазим я —инсан жагъурун са акьван четин туш, кар
алайдиам суддин къарар кьилизакъудунизмажбуравун,
ада гьакъикъатда алиментар гун, яни аялдив гьакъикъи
куьмек агакьун я.

— Буржар вахкунал атГай са вахт алайди яни?

— А буржар вал гьич тахьун —гьам виридалайни хъсан
я. Суддин приставар кардик экеч!далди, хушуналди
жувал алай бурж вахкун хъсан тушни? Административ-

ЖЕГЬИЛ ПЕШЕКАРАР

ный жерме гуниз 60 югъ тайинарнава, кредит икьрарда
(договорда) къалурнавай мудатда вахкун лазим я ва гьа
ик! мад.

Суддин къарар агакьайдалай кьулухъ 5 йикъан
муьтьлетда я хушуналди, я гужуналди буржлуда а
истемишун кьилиз акъудун лазим я. И къарар бурж
алайдав я интернетдай агакьарзава, я телефондай судди
къарар акъуднавайдакай хабар гузва. Судди буржарин
жигьетдай къарар акъуднавайди буржар алайдав хабар
агакьардай мумкинвилер исятда гзаф ава ва и хабар адав
агакьарун талукь приставдин хиве ава. Суддин къарар
тамамдиз кьилиз акъудун патал пристав эхирдал кьван
кардик жеда. Эгер суддин къарар кьилиз акъудиз теже-
дай шарт[ар дуьздал акъатайт[а, приставди бурж вахчуз
тежезвайдан гьакъиндай талукь акт кхьида.

Гьакни РФ-дин административный тахсиркарвиле-
рин гьакъиндай Кодексдин 25-статьядал асаслу хьана,
жермейрин кьадаргенаниартухариз, административный
къайдада кар атузни жезва. Идалайни гъейри, дознава-
тель, гражданиндиз адан ихтияррикай лагьана, талукь
протоколни кхьиниз мажбур я.

— Къастунай буржарикай кьил баштТан ийизвайбу-
рунэменнидикай буржарай вуч вахчудай ихтияр авач?

Жермедай вахчудай ихтияр авачир эменнидин сиягь
яргъи я, амма кар алайбур ибур я:

- дуланмиш жезвай к[вал ( ва я адан пай), эгер и квал
буржлуди ва адан хизан дуланмиш жезвай тек гьа и
чка яз хьайит[а; эгер эменни ипотекадик кваз хьайит[а,
ипотекадин гьакъиндай законодателстводал асаслу яз,
ам буржунай вахчуз жезва;

- яшамиш жедай маса чка авачиз, вичел буржлудан
кГвал алай чилин чка;

- Квалин майишатдин эменнидик акатзавай адетдин
шейэр, парталар, кКвачин къапар ва мсб.; амма багьа
затТар (къизил-гимиш, чарасуз лазим тушир, булвал,
девлеткъалурзавай шейэр) буржунай вахчуникакатзава.

— Эхирдай чир хьана кТандай, жув приставрин
гуьзчивилик акатнавани-авачни, гьи сервисрай
чириз жеда?

— Девирдин цГийи технологийри чи уьмуьр са кьадар
регьятавунва. Къе вун суддин приставдин кабинетдихъ,
ви хиве буржар авани-авачни чирун патал, учирда ацу-
кьун герек амач. Ихьтин са шумуд сервис ава: РД-да
авай Россиядин УФССП-дин сайт ава «Узнайте о своих
долгах», смартфонар патал приложение - ам исятда
«Вконтакте» ва «Одноклассники» ресурсра машгьур
жезва. ФССП сайтда «Единый портал государственных
услуг» ва «Личный кабинет стороны исполнительного
производства» сервисарни кардик ква.

Ибуркъе гьар гражданиндиз теклифзавай мумкинви-
лерикай бязибур я. Гьар гьикГятани, РД-дин УФССП-да
гражданар,арзачияр кьабулзавайди я, ина гьар садавай,
гьам бурж вуганвайдавай, гьам бурж алайдавай, вичин
суалриз тамам жавабар, буржара акТана, четинвилера
тьатнавайбуруз куьмек жагъида.

Чисуьтьбетдин эхирдай Инга Мирзоевади Дагъустан-
дин дишегьлийрихъ и четин девирда сагъвал ва шадвал
хьун вичин мурад тирди лагьана.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

29

6/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№30 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

Абидин КАМИЛОВ

ИЧКИДИН ЕСИ

ГЬИТАЙЛИ

(интермедия)

Иштиракзавай ксар:

Дагълар (Дагълар) -совхоздин рабочий, 40-45 йис
Беневша адан паб, рабочий, 40 йис

(вакъиа 1985-1990-йисарадагълух сахуьрекьиле
физва)
74
ифиз пиян яз хтана ва пакамахъай, сятерин цГуд-
риз, кьил Т[аз, ахварай аватай итимди айвандик
тиянда аялрин пекер чуьхуьз, чин ч[урна, ара-
бир вичиз чап-чап килигзавай папавай айгьамдивди
хабар кьазва:

Дагълар: - Валлать, къари, сенфен йифди ахварай
элуькьиз, кищери калтугдай кьван зи аман аТана.
Яраб, и ахвар хийирдиз яТ[а, я - шийирдиз?

Беневша: - Гьелбетда, ви хийирдиз. (Гьяз гвачиз
жаваб гуда). Абур ваз мад хъваз эверзавай накьан ви
«играми стхаяр - са путулкадин дустар» я ман (кьил
винелди авуна, чиниз аватзавай чГарар кьулухъди
хъийида, дериндай ухьт аладарда).

-Куьнсадраадалатанвай гьалдиз, адахъ агалтнавай
юлдашриз килиг, я чан вахар... Ать, вун заз сифте
акурйикъан юкьаватуй! (кьил агъузна, вичин кТвалах
давамарда). Вирибурун к[валера авайбуру ял ядай ва
суваррин йикъарани кГвализ менфятлу са кар-кеспи
ийида. Им, лагьайт[а, вич къенин юкъузни яд акъатза-
вай къазмада аваз, вири хуьруьз виляй аватнавай, мад
пенсия хкведалди гайи пенсия хъваз, югъ акъудзавай
баятар тир «КТулацанни» «КьецТекан» тай хьанва.
Чизвач вичелни халкь хъуьрезвайди. Ахпа вирида им
- «Шир хьтинди я», «малаик хьтинди я», - лугьудай...
(вич-вичив рахада).

Дагълар: - Гьан, на гила кьванни куьтягьнани?! -
ИКГ акур ахварни кьилел къведа кьван?! (патав гвай
куьсруьдал ацукьна, гъил пелек кутада).

Беневша: - Вуч ахвар кьилел атана ви!

Дагълар: - Зи регьметлу бубади лугьудай: - Эгер
вал ахварай киц[! элуькьиз хьайит[а, пакад юкъуз вахъ
галаз я паб, я къунши чуьруьк жеда.

Беневша: -Вууч! (чТун галазгьарайда) - АкГхьайила,
зун ваз гила элуькьдай киц] я ман?!

30 6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Дагълар: (теспачавал акатда) - Астафиринлагь! Вун
асижемиртЕн, я паб. Заак[лагьаначирхьи, эхирхийир
хьайиди. Киц[вучтинди я, вун вучтинди я? Халкьдин
мисал я ман са. Вун зи сифтегьан муьтьуьббат, зи
Беневша цуьк, зи балайрин мегьрибан диде я (папан
патав къведа). Я кьей къари, де гьа са виш грамм ички
хъвана лугьуз, мел-мехъерик, яр-дустунихъ галаз, за
мус ва гьина къал акъудайди я, низ зиян гайиди я? За
нин кефи хайиди я?

Беневша: (тадиз адан гаф ат[уда) - Де гьан, бес-
рай ягъай кьван къелеяр! Мад завай пахмилдиз пул
кГанзавани?

Дагълар: - Язи цуьк-Беневша, ваз гьакТани гьалчТай
зулунюгьхьизавайзи кефи куьн патахъай хазк[анзава
(къуьнел гъил эцигда). Туьнтхьун вахъ галаз эсиллагь
кьазвач (агьуз хьана, тавазвилер ийиз кГан жеда).

Беневша: (квачел къарагъда, вичин къуьнелайадан
гъил алудда, адан хура гъил аумна, са кам кьулухъ
къачуда).

- Ваз минет я, зав агат кьванни ийимир. Ви си-
вихъай лап гьа чехир эчГирай бочкадин ял язава.
«Беневша цуьк», «Беневша цуьк» лугьуз, вуна зун
михьиз, векьин кьал хьиз, кьурурна, зи чан муравуна
хьи, залум! (ишехьда, вилерал атай накъвар михьда)
Гьикьван хьурай, эхир мус жеда? Ви балайрин язух
кьванни ша ваз (ам вичин чандилай алатдат[а акваз,
вилер михьзавай гъилерин туШарин арайрай адаз
килигда. Амма Дагълар, балаяр кьейи сик! хьиз, че-
недик гъил кутуна, мад гьа куьсруьдал кисна, кьил
куьрсна ацукьнава).

Дагълар: (минетдай тегьерда) - Я кьей къари, бес
тек са 10 манатдин патахъай жуван чандиз гьакьван
гуж гудани? Ваз гьакТани еке давлениени авайди я...

Беневша: (акъатна кТевиз ва кьетГидаказ) - За ваз
гудай гьич чат кепекни авайди туш! Чехи бубадин
гьуьрметдай эцигнавай Дагълар лугьудай а машгьур
ТТвар лакТабдиз элкъвенвай, хъвана, кефли яз, леледа-
ваз, квализхуьквезвай, вунхьтин «Дагълар» пияниска
вилериз аквадалди, заз зун гьа давленидикди кьейи-
тТани кТанзава. Эхь, мад са за[ни вилериз ахквадач
жуван. Гьала жуваз девран, гишила кьий хзан...

######################### Page_№31 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Дагълар: - Вуун, вун мусурман тушни?! Вун зи
некягьдик квай паб я, эхир! Аллагьди бала гуда ваз,
ша вунаси жемир! Эгер, вуна яб тагана, заз са кКГвалах
хьайит[а, пака жегьеннемдин Ца куда вун! (Пел, гъил
илисна, капашдивди кьада). - Ать вун сифте хъваз
акъудайдаз за вуч лугьун. Яраб за вун, зегьримар, мад
мецел кьванни ахцигда жал?! Валлагь, келле, машин-
ринванаваз, кукГвар жезва, михеравай чантахьизава...

Беневша: - Бес я, бес я! Виш сеферда ван хьайи
гафар я. Ви кьинерихъ гьич чат кепек гудайдини амач.
Бесрай чун, кал хьиз, ацай кьван, чак мад нек кумач!
Вун, аялрин сивихъ галай пулуниз Цай ягъиз, «ле-
ледаваз» хтана, зи регьметлу дидедиз экъуьгъунарни
ийидайди, за ваз: «- Ма, чан итим, и Щуд манат, ви
чандин язух я, фена жуван кьил туькТуьр хъия!» - лу-
тьуда, тушни? ГьикГ аквадайТ[а ваз! Ак[ жедалди за
жува-жуван гардандиз еб вегьейт[а хъсан я. Ви кьам
ваз аквада, амма зи гъиляй мад ваз ичкидихь гудай
пул аквач. Бесрай за эхай кьван. Мад зун зи дидеди
хайиди тахьуй хьи... (нерив «шунт» ийиз, вилераллай
накъвар михь-да).

Дагълар: (хъелкваз кГвачел къарагъда) - Ягьа диде...

Беневша: (чТун галаз гьарайда) - Вууч!?

Дагълар: - Сикре кГасайди! Вуч я, зун ваз алкаш
яни са!? Гьан, хьвана къуни-къуншидихъ, яр-дусту-
нихъ галаз са виш грамм, так-что, дуьньядин чин пад
кГаникхьаначхьи! Мадикарнитахьайла, чакай итимар
хьанавучда, кьилихъ фитекалчукна къекъуьнтавуна?!

Беневша: (хъел сагьал яваш жеда) - Ва-аъ, акьи лихъ
лацупиШгалай иблисдихъ агалтайдалай кьулухъ ваз
эсиллагь к[вал кШвал хьиз, хзан хзан хьиз амач. Ан
жах а зегьримар хьайидахъ гудай пул кан хьайила
ви рик[ел зун акьалтда, амай вахтунда вахъ паб, хзан,
дердияр авайди ви рикШелай михьиз алатда. Вучда
за ихьтин уьмуьрдикай?! (шегьда, шунт! ийиз) Язух
аялар... Куьн пака халкьдин чиниз гьик[ экъеч[да?!..

Дагълар: (чинин рангар дегиш жеда, теспачавал
акатда).

-Таб я, паб, таб я! Абур чун дак!анбуру ийизвай фит-
неяр я. А вуна лугьузвай, кьилихъ лацу ШиШщ галай,
зангар, ютурар дуьздаллаз къекъвезвайдахъ галаззун
тек сасефердая саналагалтхьайиди, гьамни райондай
хруьз хкведай рекье. Мад хувруьнви дишегьли рекье
тек туна гьик! хкведай кьван зун?!

Беневша: (токди ягъайди хьизгадар жеда, гъуьлуьз
тажуб вилерай килигда) - Вууч!?

Дагълар: - Ваъ, я паб. Вун дуьз гъавурда гьатнач, чи
арадаахьтин са гаф-чТални хьайиди туш. Мад туьнач
хьи ада зун, ингье ви вилик ква. Агь, вич гьалтай
йикъал хар къурай!...

Беневша: - Агьан, даже гьак] я ман?! Агь, гуж хьа-
йи ди, агь буба кьей(и) етим! Ак[ хьайила гила вун
масадбурухъни гала ман?! Зун алай чкадал малаик
хьиз къалуриз, къуьлуьк кьацГурдай кацин амалар
ийиз... Ать, кисай аламат, агь, иблис, агь, гуж хьайи-
ди! Аквазвани ваз вун ичкиди гьи чкадал гъизват[а?
Пака са кГвалах, и ван хьайит[а, вун ви хайи веледрин
чиниз гьик! килиг хъийида?! (туьнтвал са тимил

ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

яваш жеда). Им аку садра, зун кьилихъ «лацу Ши»
галай эрекьдикай рахазва, ида, лагьайт!а, заз вичин
ашнайрикай суьгьбетар ийизва. Ва-аъ, ваз гаф авач...

АкхьайилаачГарар ат!анвай, зангар, ютурар, хурар
дуьздаллай, цуд «гъуьл» авай ченгидиз вунни вичин
ашна кьаз кГанзава ман?! Ви кьенерар гила и «халуди»
хьсан кьада (вичин хуруз гъуд яда).

А къагьбедин чарар за пака булахдал вири алай
чка дал чухун тавуртТа ва адав вичин «паяр» агакьар
тавурТ1а, мад зун Беневша тахьурай...

Дагълар: - Акъваз, я паб, садра вун секин хьухь,
арадал са затни алачиз вуна дуьнья ч!алал гъимир
тун,залумдинруш! Сабязибур хьизхьайит1а, вуназун
къачуна ружадайни ягъун мумкин я. Вун зи гьавурда
дуьз акьунач. Заз вун авай чкада масад аквазвайди
туш, вун зи чТалахъ хьухь, зи Беневша цуьк...

Беневша: - Гьик1 бес?! Зунви ггьавурда дуьзакьунач...
Зун ви гьавурда гила лап хъсан акьуна. «Арадал зат[-
ни алачиз» (гъуьлуьн чТалар ахъайда) ЗатГни акъатда
ман арадал, вахт хьайила. Эха! Ахьтин вагьлайриз
кГанзавайбурни гьа куьн хьтин япалухар я.

Дагълар: - Паб, вуна гила вири какадарна, хирде
авуна. Инал къе зи к[вале авай ат[а адан, са нин ята-
ни ихтилат вучтинди я?! Адан к[вал гьа вун, ваъ е,
гьа вич кьена, чГур хьурай! Бесрай ман, вуна зи кьил
михьиз денг авуна! Ать, келле, агь, зегьримар хьайи
эрекь! (кТвализ гьахь хъийида, рак гелячда).

Беневша: - (адан гуьгъуьниз) - Эхь, эхь, зунни
кьейит[а, хъсан туьк[уьда ви вири к[валахар... Ахлад,
ксус мад, Цехем. Итимдихъ, хъвайиди хьиз, ам али-
вардай тумни кГандайди я. Чан акъатуй ви гьакТ, гьа
руфуниз тербет гуз тежезвай, гьа ичкидин есирда
гьатнавай...

Дагълар: (са декьикьадилай, теспачавал кваз, си-
вяй каф чкГиз, кваляй экъеч[да) - Паб! Я къари, фад
зун рекьизва, са куьмек ая! Заз, ах, тфу... (Беневшади,
халкь авай залдихъ элкъвена, явашдаказ: «ам вуна
дуьз лугьузва»). Заз ам, адикалун хьиз хьана, са ху
авунай. Ах, тфу, зегьримар... (сивяй каф чкГизва, га-
фарин гъавурдани бегьем акьазвач).

Беневша: (кьве гъилив кьве мет гатаз, акъатна
хъуьреда) - Уф, ажеб, уф кьилеваз!... Я гуж тахьайди,
эхир чун ви гьиляй гьиниз фида? Эрекь, чехир, пиво
бес тахьана, гилавазадикалунарни хъваз к!анзавани?
Вавай ви пад хьайи руфуниз тербет гуз жезвачни, нес-
частный алкоголик, пияниска?... Грайиф зи шампунь,
вични шаз зун хайи юкъуз дуст руша савкьват яз гайи
багьа импуртнийди. Вуна амайди вут[на, пияниска?!

Дагълар: (хъел кваз) - Амайди ви келледа акьурай,
гавурдин руш, вичиз инал сивяй каф физ, рекьизвай
итим аквазвач, и арада заз, ах тфу,..

(Беневша: (залдихъэлкъвена) -Имвуна мадсеферда
дуьз лугьузва) кун ихтилат ийизват[а аку!? (папахъ
элкъвенарахада) -Вунаанавуч мурмурар ийизва къе?
(патав гвай умывалникдал фена, сивеяд кьаз, тасуниз
ич[ирда). Эхир, ам квай гуж, азият акур, Беневшади
адан язухдай, патав гвай гичиндавай булахдин къайи
яд адан кьилелай, сад хьиз, иличда).

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

31

######################### Page_№32 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

Беневша: - Ма ваз, пияниска, ма ваз, гила кьванни
эсер хьухь! (вири яд иличда).

Дагълар: - Уф, ажеб регьят хьаначни зи кьилиз!
Ял-лагь, къари, ви гьа чан сагьрай! Яраб вунни хьа-
начиртЙа зи гьал гьик[ жедайт!а? На лугьуди вун
ц[ийиз дуьньядал ахкьалт хъувуна... (са легьзедилай
чеб-чпизкилигиз, сифте Беневша, адан гуьгъуьналлаз
Дагъларни акъатна хъуьреда).

Дагълар: - Въ, са ху кьвандай икьван бетер каф
акъатда кьван!? Ваз икьван зиян, зазни и гужар гу-
далди ваз са 10 манат ганайт[а вуч жедай, чун кесиб
жез кич[езвайни? Артухлама пакамахъай са сувабни
къазанмишдай жуваз...

Беневша: (садлагьана хъуьруьн акъваз жеда)

-Зунжуваз къвезвай кьван сувабар гьи базарда маса
гудатПа лугьуз гьакГТ фикирдик акатнавай, валлагь!
Хьа на, бесрай! Куьн, итимар, гьвечШи аялар хьиз,
гьамишанда гуьзчивилик кваз хьана кТанзавайбур я.
Куьн ик! чГурзавайбурни сифте нубатда гьа чун - ди-
шегьлияр я. Куь кьенерар гьамиша к[евидаказ гъиле
кьуна кГанзавайди я.

Дагълар: - Валлать, къари, вуна зун айибни ийизва
жеди, накь мад гьа «тух тежедай целерихъ» агалт хьа-
на, эрекь, чехир, пивони какадарна, къе зи кьил буран
хьиз ава, гена къайи яд илична са бубат регьят хьана.

Беневша: - Вуна заз махар ахъаймир, бесрай! Мел-
мехъерик, яр-дустунихъ галаз са виш грамм кьванни

хъун тавуна жедач, итимрин арада итим хьиз хьана
кТанда лугьуз, зун, аял хьиз алцурариз, им аку садра
нин тай-туыш хьанват[а. Мад инлай кьулухъ кьванни
вуна ви и къайда дегишар тавурт[а, зун зи дидеди
хайиди тахьуй, ваз мад я вацран мажиб, я аялрин
пул, я бурж кьадай кас, я аламаз ички гудай туьквен
аквач. И кар ваз и «халуди» хиве кьазва (вичин хуруз
гъуд яда). Бесрай ваз яб гайи кьван, ша, акат зи вилик,
хьша кван садра и к!вализ (гъилер хуругандай михь-
да) гъил кьуьнтелай кьуна, гъуьл гужуналди кГвализ
хутахиз алахъда.

Дагълар: (тажубвилелди) - Акъваз, я паб, ваззазвуч
ийизк[анзава? За къерагьалай чими юкъуз к!валевуч
ийида? Вуна, жедатТа, фена са баклашкада авай къайи
пиво кьванни гъваш, эгер ваз зун язух къвезватИа...

Беневша: (кьстидаказ, ам ракГарив кьван хкана)

-Заз мадичкидин ихтилат садра кьванни хъийимир.
И сефердаза ваз щантарар квай сакьве истикГантуьнт,
«мехмери чай» гуда, мад и вун авай гьал давам хъи-
жез хьайиТ[а, гьа чайни за ви вилик хкидач. (кьведни
кГвализ гьахьда).

Беневша: (ракТарай сегьнедихъ элкъведа)

- Ажузвалмир, папар! Чаз, дишегьлийриз, Консти-
туцияди итимрихъ галаз сад хьтин барабар ихтиярар
ганва. Шачунчиихтияррин сагьибар, хзанрин мягькем
даяхар, кТвалин къулан цТай хуьзвайбур жен!

(перде агал жезва).

6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

32

######################### Page_№33 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Алай йисуз жуьреба-
жуьр рекьерай бажарагъ
авай инсан — писатель,
шаир, драматург, тарихчи,
издатель — Шапи

Къазиев рагьметдиз

фена. Адан ктабрай ва
сценарийрай центральный
киностудийра фильмаяр
акъуднава, Москвадин ва
Дагъустандин театрайра
30-далай виниз тамашаяр

эцигнава. Маштьур «ЖЗЛ»

серияда гьатнавай адан
«Имам Шамил» ктаб вад
сеферда чапдай акъатнава.
«Нисреддинан къизилдин
лам» пьеса, художник
Мусаясул Халилбегакай
кхьенвай «Къурабадин
рангар» роман
машгьурбур я. Шапи
Мегьамедович Къазиев
рикГел хкун яз, и нумрада
чна адан «Пианино» Твар
алай гьикая чапзава.

Шапи КЪАЗИЕВ

ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

` ДИанино

(куьруь авунва)

и хуьр Хунзахдин къеледин
6] патарив гвайди я. Виликдай

чи хуьруьнвияр аниз квачи-
к[вачи фидай ва автобусдал вил
алаз акъвазнавай кагьулрал хъуь-
редай, гила, акси яз, кьериз-цТаруз
дуьшуьш жедай яхбуралрикГивай
аламат хьана амукьзава.

Заз ихтилат ийиз кГанзавай йи-
къан пакамахъ зи Чехи бубаяхдиз
Хунзахдиз рекье гьатна. Патавай
эляч[на физвай машинра авайбур
адаз хвешивилелди килигзавай.
Кар ана ава хьи, зи Чехи буба
гьак!Г физвайди тушир, аданвилик
Хунзахдин базардиз тухузвай гье-
рер квай. Хперал ахьтин як-ч!ар
алай хьи, тади квачир суьруьдиз
рехъгуз, машинарявашдизрекьин
къерехдиз экъеч[завай.

Чехи бубадин рехъ яргъалди
хьанач. Хунзах патав гвай. Чкадал
агакьайла, анал ам вилив хуьзвай
сакГеретГинсанар алай. Лапагкъа-
чуз гьазур, юквар-чиШер ягъиз
кГанзавай муьштерияр зат[Гни
кТан тушир, амма вири крарин
гъавурда авай «чидайбуру» хурт[
гана анихъ ийизвай. Жибиндай
пул акъудиз гьазур тушир абу-
рун гьуьжетар лап яманбур тир,
абуру крчар бурма, ч[улав гьерен
ютурдикай ягъай шишинихълацу,
крчар тимил элкъвей гьерен хур
винел алай хинк[ардилай гьихь-
тин артуханвал ават!а лугьуз,
гьарайзавай. Ахпагьуьжетгьерен
тумуникай фена, мад крчарал
хтана...Гьерерин сарин, крчарин,
якГун, хинкГардинни шиш-кабаб-
рингьуьжетар гагь къати жез, гагь
элекьиз, са кьадар вахтунда кьиле
фена, амма куьтягь хьанач...

Бубади хьайи пул газетдин
кТусуник кутуна, вичин галифе

шалвардин фирягь жибидиз
чуькьвена, квализ хъфиз гьазур
хьана. И арада адан вил патавай
физвай пар ч[угвадай машинда
акьуна. Машинда ваъ, машин гьа
вири хьтин машин тир, адан кузда
авай затуна. Ана ишикТрин хара-
дин винел пианино алай!

Пианинодалвижевазругацукь-
навай, амма гъилерин гелер алай
чкайри темягь ацукьдайвал нур
гузвай.

Куьне фикирмир хьи, зи чехи
бубади консерваторийдакГелайди
я. Адаз чидайди са гьал-гьилле
далдам ягъун тир. Амма дагъвияр
ванакъуддай гьарквел хьайитани
къугъвада эхир: стулдин тахта-
дални, ял тур вичин руфунални!
Контрабас вуч я, саксофон вуч
ятТа чара ийиз течидай зи чЧехи-
бубади бирдан машиндин гуь-
гъуьниз чукурна. Икьван зарбдиз
ам, жанавурдин къув япара аваз,
суьруьдихъай галатнавай хпен
гуьгъуьнизни катдачир жеди!
Бубади, чукуриз, гьа са гафар
тикрарзавай: «ЧТулавди! Нур гу-
дайди! Макьамар ядайди!»

Бубамашиндингуьгъуьнаамаз,
за и агьвалатдин себебдикайни
лугьун. Себеб — зун тир.

Пианино заз душман кьван да-
кТан тир. Сад лагьайди, заз пиани-
но фортепианодилай квелди тафа-
ватлу яТачидачир, эгер чаравал
ават!а, вучиз фортепианодал пиа-
нистар къугъвадайди я? Кьвед ла-
гьайдини... Йикъарикай саюкъуз
зи дах къуьнерал цГийи чинералаз
хтана. Подполковниквилин дере-
жадинхийирар кьаузвай дахдин
гуьгьуьлар пайгарзавай ва адаз
икьван вилив хвейи югьъ са гьик[
яани кьеендаказ къейд ийиз

33

6/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

кГанзавай. Саишик! коньякар, ман-
долина, ярар-дустарин межлисадаз
тГимилязакуна. Няниз, мугьманар
хьфейдалай кьулухьъ, зи яб кьуна,
тар тежедайвал тГимил акъажна,
лагьана: «За ваз пианино къачуда».

Пакадин юкъуз бубади вичин
фикир кьилиз акъудиз гатунна:
заз нур гудай Цилер квай папка,
«Сольфеджио» ва «Фортепианодал
къугъун» кхьенвай кьве яцГу ктаб
гъана.

Сифте заз шад хьана, на лугьуди
подполковникдин чин ганвайди
зун я. Ахпа зи гьалар михьиз ч[ур
хьана: дахди зи жибинда авай
кТешебар (альчики), цГапан акъуд-
на гадарна, вичин гъилелди, мег
амукьдайвал зи кьил кьуна, ахпа
гъил кьуна, музыкадин муаллим-
дин кьилив тухвана.

Кьве вацра зун сольфеджиодал
алахъна, муьТуьгъ тежезвай туа-
ралди, музыкадизухшарванеракъу-
дизк[анз, пианинодин мецергатана.
Имни за зун музыкадин классдиз,
офицерринклубдизгъиз-хутахзавай
стхадин хъиляй ийизвай кар тир.

з4 6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Пуд лагьай варз алукьайла,
дахди заз сольфеджио тамамдиз
чир хьанвайди гьисабна, «Терек»
пианино къачуна. Гила гьар няниз
«Терекдал» ванерин звал акьалтза-
вай, лап гьа и т[вар алай, садрани
вичин къваларай акъат тийидай
вацТал хьиз. И мусибатдин музыка-
дин т[урфанар - бирдан зи дахдиз
пианинодал къугъваз чир хьунин
нетижа тир! Виликдай ам анжах
мандолинадал къугъвадайди тир,

вичини дагъви авазар тамамардай.
Гила гьар няниз чи к[вале авайди,
за гьак! гьисабзавай, классикадин
музыкдин авазар тир. Мугьманри
и жигьетдай хабарар кьурла, дахди
тайин жаваб гудачир. За адавай
заз «до» нота къалурун ва ам «ре»
нотадилай гьикТ тафаватлу ята
лугьуз жузаз, вичел гьавалат жез
акурла, дах вичин мандолинадин
репертуардал элячТна. Вичиз лезет
хкудиз «Хасбулат» манидин аваз
пианинодал ядайла, адахъ галаз
манини тамамардайла, ам ара физ
яб гузвайбурухъ элкъведай, са гъи-
лин туШаралди тамШарни ядай.

Куьтьне девирдин и манида эгьли
дагъвиди вафасузвал авур вичин
жегьил сусан кьил гьикГ ат[анат[а,
гьадакай ихтилат физвай...

Са няниз чи к1вале хуьряй атан-
вай чи баде авай. Ам ашукьдиз
пианинодал элкъвезвай, зинни
бубадин къугъунриз килигзавай ва
икГ лугьузвай: «Хъсан зат я, нур
гузвайвал аку! Макьамарни ягъиз
жезва...» И ч[авуз зи стха вичин
везифайрикаяазадхьанвай, зунмад

музыкадин классдиз хьфизмачир,
яТани бадеди зи кьилелай кап ала-

дарна, пакадин юкъузвичихъ галаз
туьквендиз тухвана, заз «Мокко»
вар алай шкалатдин къенфетар
къачуна. И къенфетриз бадеди
кьетен гьуьрмет ийизвай, вучиз
лагьайт[а, ада гьисабзавайвал
«Мокко» дуьз таржума тавунвай
«Мекке» лагьай ч!ал тир. «Виш
грамм «Мокко» туьрла, Меккедиз
фейи хьиз жеда», - лугьудай ада...

Шачунзикьуьзуь Чехи бубадал
хквен. Исятда ада «Культтоварар»
туьквендингьаятда машиндай пиа-
ниноавудизкуьмекгузва. Гравиляй

######################### Page_№35 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
чаз бадедикай ихтилатдал хкведай
са тГимил вахт ама.

Баде бажарагърикай магьрум
авунвай кас тушир. Ада цлал
гьалчнавай фитедин куШарни
масабурун купарилай чпин иерви-
лелди чара тир, гьатта иниз атана
акъатай са художникди бадедин
куШар кьуразвай цлан шикилни
чГугунай...Ингье, и зи бадеди, хуь-
руьзхьфенмазчи ч[улав, нургудай,
макьамар акъуддай тапусдикай,
адал къугъвазвай закай ихтилатар
ийиз, са ван туна.

Гила куьн, зи гъавурда акьуна
жеди. Эхь, эхь, чехи бубади, зун
каникулриз чпин патав хтайла, за-
вай къугъунар давамариз жедайвал,
пианино къачун кьет[навай кьван!

Туьквенчи бубадин ихьтин ба-
гьа зат[Г маса къачудай къастунал
серсер хьанвай, гьатта, кьуьзуь
инсандиз гьуьрмет авун яз, ихьтин
фагьум тавур кардивай ам яргъа
ийизни алахънавай.

— Пианино за райкомдиз хиве
кьунвайд тир, мектебдайни т[алаб-
навай, -тапарарзавай туьквенчиди.

— Им лап-лап културни инсанриз
герек авай зат! я.

— Вуна заз културни-мултурни
лугьумир, - хъел атанвай кьуьзуь-
даз. — Хирер хьайила, зун сагъ са
вапра Ленинграддин госпиталда
къаткайди я!

Эхир кьуьзуьда и вичин мал къа-
чуз кГанзавай муьштери кьулухъ
элкъуьрзавай ажайиб туьквенчи
алакьарна. Ам инихъай-анихъай
пианинодиз килигна, са цархни
жагъурна, къалпагъ ахъайзавай
куьлуь куьлег туна, ам и патахъ-а
патахь элкъуьрна... Инални му-
зыкадин патахъай ик]-ак| лугьуз
гьуьжетар ийизвайбурни пайда
жезвайвиляй, туьквенчиди къи-
мет агъузар тийидайди чир хьана,
зи чГехи буба пианинодихъ вичиз
лагьай кьван пул гунал рази хьана.
Пагь аТана амукьнавай инсанар
галифедин жибиндай гьерер гана
къачур чарчин пулар акъудна, гьи-
сабиз гатуннавай чехи бубадиз
килигзавай... Эгера ам цифедин
гаШал ва я Хунзахдин чарчардин
ван маса къачуз квачин хьанвай-
Та, абур икьван серсер жедачир.

И арада кьуьзуьдан гъилик зурзун
акатна: пианино къачудай пул бес
жезвачир! И сегьнедиз килигзавай-
бурулай регьятдиз ухьт алахьна:
«Вич камаллуди яз къалуриз кан
хьанакьуьзеказ. Чубандин пианино
квез я? Зарафат авурди я...>.

Амма чГехи бубади кьулухъ
чТугунвай кар авачир. Алтушна-
вайбурун арада я мукьва-кьили, я
хуьруьнви хьайит[ани авачиз жеч.
Амгьахъ тир, амма кар туькГуьдай-
вал тушир: хуьруьнви авай, амма
адав герекзавай кьван пул гвачир:
инсанрин кьилерилай кьуьзекал
яргъи авур пуд манатди и кардин
шагьидвал ийизвай. Им хуьряй
вичин «Москвич» гваз, даш-баш
ийизатанвай колхоздин шофертир,
ада вик[егьдиз гьарайзавай:

— Ма, къачу, гьуьрметлуди, чир
хьурайчихуьрекултурадинкъадир
гьикьван ават/а!

Чехи бубади, гъиливди туьквен-
чи секинардай ишараавуна, шофер
инсанрин кГеретдай акъудна, адаз
явашдиз лагьана:

— Фенази къаридивай виш манат
гваз хъша. Са кПвач ина, са квач
ана, фад!

Шофер, тадизмашиндизхут[ яна,
ван кьилеллаз рекье гьатна.

— Машин гъиз ракъурна за, мад
кГула аваз хутахдач хьи, - са жизви
тахсир квайда хьиз лагьана чехи
бубади кГват[ хьанвайбуруз.

Инлай-анлай разивилин ванер
акъатна, бубади мукьуфдивди
алатдилай вил аладарна, гъил эл-
къуьрна.

— Гьер туш хьи къачузвайди, -
лугьузвай ада. — Гаранти авани?

—Гьунбес! —лугьузвай вич-вичел
хтун тавунвай туьквенчиди.

— Гьваш кван, къалура.

'Туьквенчи лазим чарчихъ къекъ-
везмаз, кТват[ хьанвайбур ихьтин
еке, агъайни затГуниз гаранти
герек яни-тушни лугьуз гьуьжет-
рик кумаз, хьфей шофер пул
гвачиз хтана. Баде к[вале авачиз
хьана. Амма бубади вичи-вич
квадарнач. Шофердиз, пешекардиз
хьиз, пианинодин педалрин ери
ахтармишун тапшурмишна, вич са
геренда фикир ийиз акъваз хьана.
Шофер ввичиз лагьай кар куьтягьиз

ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

агакьнач — кьуьзека баде гьинай
жагъидат[а лагьана.

Муьштеридихъ ихьтин зат[
къачудай викегьвал авачирди чир
хьайи тамашачияр чкГиз гатунна.
Амма туьквенчи и агьвалатдиз
масакТа килигзавай:

— Вуна зун айибмир, - атай хъел
чуьнуьхиз лагьана ада, - за жуваз
свас икьван яргъалди хкягъайди
туш!

—Свас-—пианинотуш, - секиндиз
жаваб гана кьуьзуьда, алатдин чар-
хар ахтармишиз. — Суса макьамар
вай акъудда.

Са сят алатна. Шофер хтана
акъатнач. Тамашачийрикай диндал
кТевибур хъфин тавуна, дакТаррал,
чарарик кумай стулрал ацукьна,
пианинодиз мукьва жедай хьтин
ихтилатрик экеч!на. Туьквенчи
тьеле «гарантидин» чарарихъ
къекьвезмай ва хъел кваз вичи-
вичик лутьузвай:

—Саяшхьанвай инсан я, вичи-вич
тухузвайвал аку...

Гьа и арада туьквендин гуьрцел-
дал баде пайда хьана.

— Гьазура чарар! — туб бадедал
туькГуьриз, туьквенчидизгьарайна
кьуьзуьда.

— И тапусдихь вад виш манат!
Ц]увад сутка гун нубат ава ваз,
пул ваъ! — хъел кваз лугьузвай ба-
деди... Амма пул тагана адаз чара
хьанач. Хуьре абур вилив хуьзвай.
Агъсакъалри лак янавай тапусди-
лай зуьрне артух я лагьана къарар
акъуднавай. Ахпа, амалдар хунзах-
вийриалцурарна, иишик!дихъпул
гуз тур зи чехи бубадин гьайиф
ч[угваз, адаз гъилер ягъиз хьана.

Квез чир хьанвайвал, музыка-
дин мектебда зун яргъалди хьанач.
Амма гатун каникулрин варцара
зун чехи бубадин пианинодал къу-
гъуниз мажбур жезвай. Меркезда
косерваторийда Бахан музыкадиз
яб гузвайбур заз гъавурда авачир-
бур хьиз жедай: зун пианинодал
«Чижик-пыжик» къугъвадай ч!авуз
абурузч[ехи-бубадин вагьар няниз
чик[валек[ват/жезвай мугьманрин
вилер акунач эхир!

—Вунгьинаавай, Чижик-пыжик?
—зарафатарзавагилахуьруьнаялри.
- Пианино къачуз фенвай!

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

КБилинди
ГЬЯ ИМ Я...

Закарьяева Тамаради
журналиствилин пеше дуьшуьшдай
хкягъайди тушир. Дагъустандин
журналистрин дестеда чка кьадалди
вилик, хейлин юкГар-чиШер яна,
жуьреба-жуьр терефрихъай фагьум-
фикир авурдалай кьулухъ ам
фикирдал атана хьи, и пеше адан
кьисметда авайди, уьмуьрди вичи
теклифзавайди я.

36 6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

и хизанда Цуд аял авай ва гьардаз вичин югъ квелди
ацГурун лазим ятЙа, чидай, - лугьузва Тамаради. —
Пакамалай няналди чи кГвале шад гьарай-эвердин
ван жедай. ЦТуд руш - им зарафат туп! - хъверзава ада.
— Амма ктабри чи уьмуьрда кьет[ен чка кьазвай. Чи рик!
классикадал, Дагъустандинлитературадал, прозадал, по-
эзиядал гзаф алай. ТШебиатдин сирерикай, инсаниятдин
дегьзаманринтарихрикай, зурба дявейрикай, халкьарин
машгьур къагьриманрикай кГелиз чаз гзаф кандай.

—Зи сивел гьамиша мани жедай, зазжуван рик[е, руьгь-
да авай вири манидалди лугьуз кандай. Гьакани чи
хизандаманидалвиридан рикГалай, - лугьузва Тамаради.

— Мукьвал-мукьвал, столдихъ к[ват| хьана, дидеди кьил
кутаз, вахари давамариз, чна манияр лугьудай.

— Зун гила гъавурда акьурвал, уьмуьрда са агьвалатни
дуьшуьшдай кьиле физвайди туш, - Тамара са геренда
фикирдик акатна.

Къулирайондаавай Хосрех хуьруьиер, рикГацукьдай
хьтин Тебиатдалди вичелди чТугвада. Аял чТавара хьиз,
пакаман чиг аламай чГурарай, векьерин атиррихъ ни
чТугваз къекъвез кан жеда. Чехи хьайила, зун гъавурда
акьуна хьи, манийрихъ галаз сад хьиз, зи увмуьрдиз мад
са вуч ят[ани атун лазим я. Яргъалди фикирар тавуна,
зун Дагъустандин филологиядин факультетдин яхул
чГалан отделениедик кГелиз экеч[на.

— Литературадин пис-хъсан ахтармишиз, гъавурда
акьаз чирай, заз дерин чирвилер гайи университетдин
муаллимриз за сагърай лугьузва.

Университетда къачур чирвилер себеб яз, Тамаради
вичин алакьунар яратмишдай са шумуд пешеда ахтар-
мишна. Къуллугъдин патахъай месэлавиликакъвазайла,
ада Лакрин театр хкягъна! Адаз чир хьана, сегьнедал
классикадин, Дагъустандин драматургрин тамашайра
ролартамамарунгьихьтин квалахят[а! Гуьгъуьнлайадаз
Дагъустандин ктабрин чапханада кТвалахунни кьисмет
хьана. Винелди фидай, пешекарвал хкаждай нубатдин
кам Тамарадияхулрин «Рехъ» газетдакъачуна. Тамаради
хиве кьазвайвал, жув журналистрин хизандин са пай яз
гьиссун патал вижеваз зегьмет ч[угун лазим атанай...

— И пеше гьар нелай хьайит[ани алакьдай пеше туш,
- лугьузва Тамаради. — Ада руьтьдин ва бедендин дурум-
лувал, жуван квалахдал рик! хьун, инсанрихъ галаз
рахаз чир хьун истемишзава.

Ада вичин муаллимар - газетдин виликан кьилин
редактор Качар Гусейнаева, рагьметлу Гьасан Курухов
- рикГел хкизва, вичиз гьар са камуна куьмекар гайи к!ва-
лахдинюлдашринт!варар кьазва. Ада мукьвал-мукьвал
1999 йис рикГел хкизва: а ч1авуз Россиядин армиядихь
галаз санал дагъвийрин гуьгьуьллу дестейри бандитрин
тешкилатрин вилик пад кьунай...

— Заз Новолак районда женгер авай чкайриз фин кьис-
мет хьаначир, - лугьузва Тамаради. — Амма зи риел
редакцияда, вири журналистрин арада авай ватанперес-
вилин руьть хъсандиз алама.

Тамаради вичиз и мукьвара бандитрин тешкилатар
барбат! авурдалай кьулухъ алатай 20 йисаз талукь яз
гайи медалдал дамах ийизва.

Тежриба авай журналист хьанвай Тамара дат[ана
кГвалахдин Цийи жуьрейрихъ, макъалайрин ц!ийи
жанрайрихъ къекъвезхьана. Эхирниадавичинчирвилер,

######################### Page_№37 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
тежриба радиожурналиствилин пешеда ахтармишун
кьет[на.

— Зун гъавурда авай: алай девирдин радио къенин
аямдин технологийринди, гегьенш мумкинвилеринди
я. Гьа са чТавуз заз чизвай хьи, инсанрин вил виликан
радиодихъ галама. Дагъвийрин рик! гьамиша радиодал
хьайиди я, цГудйисаралди радио инсанриз ц[ийи хабарар
гъизвай, рик! аладардай чешме, гьатта дуст хьайиди
я. Зун лагьайт[а радиодиз са кьадар жуван тежриба ва
чирвилер, гьак{ни са гьихьтин яани квалахдин Ци-
йивилер гваз атанвай.

Яхулрин радиодин редакциядин кьиле акъвазна, зун
ашкъидалди жуван кеспидив эгеч{на: дидед ч1алан муал-
лимар, милли месэлаяр гьялиз, концертар,суварартешки-
лизкуьмекгузвай муниципалитетрин кьилер, районрин
радиоканалар жуван кШвалахдиз желбна. Акьалтзавай
жегьил несилар патал ихьтин радио — халкьдин дерин
тарихриз акъуднавай дакТар хьиз я, къагьриманрин
тТварар, милли адетар рикГел гъизвай чешме я.

За Тамарадивай ада манияр лугьузмани, лагьана жу-
зазва. Ада хъверзава:

— Халис мани, халкьдин мани гьамиша зи руьгьда
авайди я, адазазуьмуьрдин жуьреба-жуьр четинвилерай
экъеч[из куьмек гузва, руьгь хкажзава.

— Белки халкьдин артистка лагьай т[вар къачунайтИа,
куьне инсанриз, халкьдиз гудай хийир, шадвал гена
артух жедайт!а?

— Ваъ, за гьайиф ч[угвазвай кар авач. Зун жуван дидед
ч{алан, ам хуьнин, вилик тухунин месэлайрал машгъул
я. Залитераторар, алимар, чалан пешекарар желбзавава
и месэлайрикай радиодин передачайра ихтилат кудзава.

Журналистди гьисабзавайвал, и месэладив жуьреба-
жуьре пешекарар желб авуни хъсан нетижаяр гузва

— жегьилар дидед ч1алахъ элкъвен хъийизва. Адагьисабза-
вайвал, дидед чТалар хуьнин ва вилик тухунин месэла
генани агалкьунралди гьялиз жедай, эгер вахтундамаз
чТаларин гьакъиндай махсус къанун кьабулнайт!а. Им
регьятдиз гьялиз жедай месэла я лугьуз жедач, ина са
кьадар пешекарри зегьмет чТугуна к1анзава, анжах а
къанун кьабулайдалай кьулухъ ам уьмуьрдиз куьчуьр-
мишунин серенжемар, образованидин ва культурадин
программаяр финансрин такьъатралди таъьминарунин
к[валахар вилик акъвазда.

Радиодингележегдикай ихтилатфейила, журналистди
вичин ихьтин инанмишвиликай лагьана: частотайрин
радиодин лазимвал агъуз аватзавай кар авач, акси яз,
ам, бязи гъавурда авачирбур мягьтелни жезва, гена
гегьенш жезва!

Тамаради ихтилатийизвайвал, журналистикадавичин
рехъ радиодилай га\уна, къе ГТРК-дин регьбер тир Лу-
иза Гьажиевна Алихановадиз неинки виликакъвазнавай
месэлаяр хьсандиз чизва, гьакни абур гьялунин карда
куьмекни гузва.

Тамаради ихтилат ийизвайвал, Дагъустандин радио-
дихъ девлетлу фонотека ава, а фондуникай гегьеншдиз
менфят къачудай мумкинвилер бес кьадарда авазва.
ГТРК-дихъ хсуси «мугьманханани» ава, и кардал ина
квалахзавай милли ч!аларин редакцийрин къуллугъ-
чийри рикГивай дамах ийизва, абурузинатамамвилелди
чпин яратмишунин бажарагъар куьчуьрмишдай вири

КЮВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

мумкинвилер ва шарт!ар ава. Гьакни яхул ч[алан пе-
редачайрин редакциядиз «Дараччи» т[вар алай милли
клубдин патайни еке куьмек ава. Тамаради лугьузва
хьи, алай вахтунда гзаф кьадар жегьилрин тешкилатар
арадиз къвезва, абуру хайи ч[ал, халкьдинадетар, сивин
яратмишунар рикШел хкун патал, вилик тухун патал
конкурсар, маса мярекатар кьиле тухузва. Аялри дидед
чТалал шиирар кГелзавай конкурса-акъажунар тешкилза-
ва. И вири крарик лак чТалал передачаяр кьиле тухузвай
радиодин редакциядин пай ква.

Квалахдивай азад вахтунда Тамара квел машгъул я?
Адахиве кьурвал, Тамарадин рик[хайи ерийриз хъфена,
ана сиягьатар авунал ала.

— Хайи ватандин Тебиатдин иервилел ашукь тир зи
рикте фадлай туристар кьабулдай агентство тешкилун
авайди тир, - сивик хъвер кваз лугьузва Тамаради. Ада
са вахтунда туризмдинни сервисдин университетни
акьалт!арнай эхир.

Бес куьн хизандин дердияр кьилетухуз гьикГагакьза-
вайди я, лагьана гайи суалдиз Тамаради жаваб гана хьи,
хизандин дердиярада сифте нубатда гьялна к!анибурай
гьисабзавайди я.

— Зи хизанда гьар сад вичиз кани кардал машгъул
я. Гъуьл Хизри Закарьяев Магьачкъаладин шегьердин
собранидинаппаратдин регьбер язхейлин йисаря. Руша,
Жамиляди, ДГУ-дин культурадин факультет акьалар-
на, хва Саида финансринни экономикадин колледжда
келзава, Москвадин РФ-дин Гьукуматдин патав гвай
финансринни экономикадин университетдик экеч[дай
хиялар ийизва. Гьак[хьайила, чунгьарсадвиликмурадар
квай, амурадрихъагакьун паталзегьметчТугвазвайбур я.

Кьилинди гьа им я!

АйшАт ТАЖУДИНОВА

37

6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Бахча аялар уьмуьрдиз гьазурзавай сад лагьай
мектеб я, - лугьузва Дагъустандин виридалайни
къулайди тир Каспийск шегьерда ингье ирид йисуз
кардик квай, мектебдиз фидай яш тамам тахьанвай
аялриз чирвилер гудай «Знайка» т[вар алай
идарайрин къурулуш тешкилай ва адан регьбер тир
Маиса Маликовна Бухсаевади.

аиса Бухсаева образовани-
дин рекьяй педагог, цуд
йисалай артух мектебда
квалахай, сифтегьан классрин му-
аллимвал авур, кьуд аялдин диде я.
Вичинкьудлагьайаял гъилизатайла,
адан рикГел аялрин бахча тешкилун
акьалтна ва ада ам тешкилни авуна.
«Лап гьа жув патал хьиз авунвайди
я» лагьайла, игафарихъ ихьтин мана
жезва: кГвалах, кар акГ тешкилнава
хьи, гуя касди вичин хсуси кардал
хьиз рикГ эцигнава. Маиса Бухса-
евади каспийсквийрин бицЦекар
патал ахъай авур аялрин бахчаяр гьа
ихьтинбур хьунни авунва — лап гьа
рикинкъеняй фейихиялар, мурадар
хьтинбур!
— Гьелбетда, четин месэлаярни
кГамай кьван гьалтзава. Амма ваз ви

38 6/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

бахчаац!анвайди, инахуддизтарсар,
къугъунар, суварар, утренникар
кьиле физвайди акур ч[авуз, аялрин
шадвилер акур чТавуз, ви рикелай
вири четинвилер алатда, - лугьузва
Маисади.

Сайисуз к!валахайдалай кьулухъ
Маисадизакунахьи, и кардавижевай
агалкьунар къазанмишиз жеда ваам
Каспийскдин агьалийриз и кардин
патахъай еке игьтияж авайди акуна.
ГьакГ ятани ам бахчайра аялрин
группаяр чехи ийиз алахънач. Гьа
инлай «Знайка» тешкилай ада мад
тьа ихьтин кьве ц[Гийи бахча ва
мектебдиз гьазурвал гудай образова-
нидин кьве центр ахъаюн къарардиз
къачуна.

— За жув патал кьилинди квалах-
динвинизтирери вамад сефердаери

я — гьар са терефдихъай: къулайви-
лерилай, хатасузвал тешкилунилай,
аялриз тербия ва чирвилер гунилай
эгечна, Шеамлу туьнрилай, к!ва-
лахдай ксар хкягъунилай хкеч[на,
- лугьузва ада.

— Чи группаяр Чехибур туш, бязи-
бура 5-6 аял, бязибура 10-12 аял ава,
гьа ик! бахчайрани я, гьа ик! мек-
тебдиз гьазурзавай чи центрайрани.
Чна алай аямдин программаярни
тадаракар, машгьур хьанвай мето-
дикаяр гъиликавуна, аялдин зигьин
хкажиз куьмек гудай тарсар ва къу-
гъунаркьилетухузва. Алайдевирдин
несил гаджетрикай хабар авайди
фикирда кьуна, махсус тадаракар
ишлемишунал чна кьадар эцигнава.
Чи бахчаяр лап кТвенк!вен ери аваз
тадаракламишнава, чина дерин
чирвилер авай пешекар тир педагог-
рини медицинадин къуллугъчийри
зегьмет чГугвазва. Гьар са аялдив
чун кьилди-кьилихъ эгеч[зава, тар-
сар, чирвилер гудай къугъунар адан
хесетрин, психикадин кьетенвилер
фикирда кьуна тешкилзва ва ида
хьсан нетижайрални гъизва.

Вичинбахчайри къазанмишзавай
агалкьунрин себеб Маиса Маликов-
надиз аялрин диде-бубайрихъ галаз

######################### Page_№39 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
пайгаррафтарвилер туькТуьруннияз
тьисабзава..

— Чун гьар са хизандихъ галаз
къени, меслятдин, чими алакъаяр
тешкилиз алахъзава, абуру чал чпиз
виридалайни багьабур —чпин бици
аялар ихтибарзаваэхир и ихтибарвал
хуьннинубатава. Чи бахчадай хьфей
аялрин диде-бубади гуьгъуьнлай
хайи чпин биЩщекарни чиниз, чпин
хайи хизандиз хьиз, гъизва, - лугьуз-
ва Маиса Бухсаевади.

М. Бухсаевади лугьузва хьи, адан
бахчайриз кьеен аяларни гъизва,
бязи вахтара абурун тербиядин ли-
шанар амайбурулай чара тирбурни
жезва, и чТавуз чна неинки аялдихъ
галаз, гьакТни адан диде-бубадихъ
галазни кТвалах тухун, суьгьбетар
авун лазим жезва. Чина психологри,
дефектологри, логопедри, аутизмдин
лишанар квай аялрин къилихар
пайгарда тваз жедай пешекарар тир
АВА-терапистри к!валахзава. Завай
ихьтин вири аялриз чавай куьмек
гуз жезва лугьуз жедач. Бязи чТавара
чна диде-бубадиз аял гваз генани
зурба пешекаррин патав фин мес-
лятзава. Чахь и жуьредин махсус
къайдаралди психика гуьнгуьниз
хканвай, адетдин аялрихь галаз са
группада авай аяларни ава. Амма,
адет яз, ихьтин аялриз чна 3-4 аял
авай кьилдин группа тешкилзава.
Им чунни диде-бубаяр вири аялрив
сад хьиз эгеч1завач лагьай чТал туш.
Аяларни зигьиндиз гьар жуьредин-
бур жеда эхир. И рекьяй са жизви
кьулухъ галамукьзавай аялар чна
диде-бубайриз алава яз маса меди-
цинадин пешекаррин патав тухун
меслятзава, махсус къайдаралди
зайифваларадайакъудна, амадетдин
аялар авай группадиз хкведайвал
ийизва.

Чиаялригьам чи бахчайра, гьамни
къецепатан ч!аларай, математикадай
тарсар тухузвай, спортдин гимнас-
тикадин секцияр авай, музыкадин,
шикилар чТугунин, кьуьлерин, ро-
бототехникадин ва маса кружокар
авай чи центрайра са четинвални
авачиз кГелзава, чирвилер къачузва.

— Бязибуру ак! фикирзава хьи, чи
центрайрай чирвилер къачур аял-
риз, мектебдин сад лагьай классдиз
фейила, кГелдай ашкъи амукьзавач.
Аммаим дуьз фикиртуш. Гьелбетда,
чи аялар мектебдин программайрив
гена хъсандиз гьазурнавайбур я,

амма гзаф крар гьар аялдин вичин
тебии зигьиндин дережадилайни
аслу я эхир. Мадни лугьун хьи,
къенин мектебрин истемишунар 20
йисан виликан мектебрилай виниз я.

— «Знайка» идарайринграфикарни
жуьреба-жуьр я. Месела, пакамалай
няналди к!валахдал алай диде-бу-
байривай чпин аял нянин геждалди
ина таз жезва. Чахъ аялар анжах
йикъан са паюна жезвай группаяр-
ни ава, - лугьузва Маисади. — Бязи
дуьшуьшра, квалеаялдизкилигдай
касават[ани, диде-бубадизам чи бах-
чада, аялрин, юлдашрин юкьва, чи
гуьзчивилик хьун хуш я. Аялривай,
чпиз кан хьайиТПа, Квалахдивай
азад киш ва гьяд йикъарани къвез
жезва.

Мадни Маиса Бухсаевади лу-
тьузва:

— Чав РД-дин образованидин ми-
нистерстводин лицензия гва, талукь
органри — минздравди, цай кьуни-
вай хуьдай ва маса идарайри - чи
квалахдал мукьуфдивди гуьзчивал
ийизвайди я. Чи вилик акъвазнавай
виридалайни четин месэла, гьелбет-
да, коронавирусдиназар чук!уникди
арадалатанвай хаталувилин шарт!ар
я. Гзаф идарайрин виликчетинвилер
акъвазна, чун чал, гена, фад хтана:
гьеле июлдин вацран эвел кьилера
чун кШвалахдив эгечТ хъувуна. Да-
раматар кирида вуганвайбуру, гена,
кТвалах тийизвай варцарин киридин
пуларкъачунач. И кар себеб яз, чавай
чи къуллугъчийриз мажиб гуз, са
кьадар финансрин месэлаяр гьялиз
алакьна. Чи къуллугъчийрин гьакъи-
сагъвал, к!алахдал рик| хьун себеб
яз, чи бахчайриз ва центрайриз вири
аялар хтана. И кардай чпин аялар

ПЕШЕКАР УСТАД

мадчалихтибаравур диде-бубайриз
сагърай лугьуз кТанзава.

Вичин Квалахдикай Маиса Ма-
ликовна виКШегьдиз рахазвай, амма
за хизандикай жузурла, ада утан-
мишвал авуна. Ам, адан несил гьак[
вердиш авунвайди я эхир: фурс,
дамахар тавун, хсуси уьмуьрдикай
рахун тавун абурлувал яз гьисабза-
вайди тир. Маисадин диде-бубаяр
Докъузпара райондин Миграгърин
хуьряй я, вич ам Кеферпатан Осети-
ядин меркез Владикавказда дидедиз
хьана, Магьачкъалада чехи хьана,
Каспийск шегьердиз гъуьлуьз фена.

—Чунадетдин, советрин девирдин
хизан тир: диде бухгалтер, буба ин-
женер тир. Захъ залай гъвечГи кьве
стхани ава, -лугьузва Маиса Мали-
ковнади. — Зи хизанда пуд хвани са
руш ава. Чехи хци мехъер авунва,
кГвалахзава, кьуланди студент я,
гъвеч[ида мектеб акьалт!арзава. Руп
кьвед лагьай классдаава. Уьмуврдин
юлдаш пара хьсан инсан, пешекар я
— ам хирург-травматолог я. И мукь-
вара чна чи «гимишдин юбилей»
кьилетухвана-чунэвленмиш хьана
25 йис я.

Чи суьгьбетдин эхирдай Маиса
Бухсаевади журнал келзавайбуруз
ЦШийи йис мубарак авуна, диде-
бубайриз, абурун веледриз сагъвал,
бахт, агалкьунар тЛалабна. Гьар
садаз чпин биц/!екриз артух фикир
гун, абурухъ галаз суьгьбетар, къу-
гъунар авун, абурун рикТериз рехъ
жагъурун меслятна.

- Къуй дуьньядал бахтлу аялрин
кьадар жезмай кьван гзаф хьурай!
— лагьана ада.

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№40 _file:_lezg_2020_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Вазветана С

На лезгинском языке
Учредитель:

Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -дад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,
е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска
Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска
Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапу4у@тай.ги

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА
редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА
редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зИрпаЫеуа1981@тай.го
редактор лакского выпуска
3. Т. АБДУРАХМАНОВА
редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.
Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор
Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,
е-тай: деута@тай.го
Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: -дад@той.ги
Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.

Официальный сайт журнала «Женщина

Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 27.10.2020.
Подписано в печать 10.11.2020.
Формат бумаги 60 х 841/..
Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 1009. Тираж (3505)439 экз.

Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском‚лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в сфе-
ре связи, информационных технологий и
массовых коммуникаций по Республике

№ ТУ05-00429

Дагестан.
На обложках:

|- Патимат Геличова, общественный де-
ятель, автор проекта «Русские учителя в

Дагестане»

4 [0 6/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

итайдин календарди къалурза-

вайвал, 2021-Ййисан иеси Лацу

металлдин Яц я. 2020-йисан
пандемиядин къурбандар ва ша-
гьидар хьайи чаз ада вуч гъида? Чи
кТвалериз ва рикГериз ада ислягьвал
ва секинвал гъидат[а?

Аквар гьаларай къведай йис се-
кинди ва са къайдадинди жеда, эгер
чна галат тийиз Квалахиз хьайита.
Яцраз зегьмет чГугвадайбур хуш я,
тьавиляй чи алахъунар агалкьунриз
элкьведа. Гьахьвал ва жавабдарвал
гьалиб жеда.

Яц куьгьне къанунар гвайди я, гьа-
виляй кьет[и дегишвилер вилик эци-
гун ва акатайвал ийидай гьерекатар
авун адаз хуш туш. Эгер квез уьлкве
ц[ийи хизан кутуналди мягькемариз
кГанзаватЙа, куь икьрар мягьмекди
ва дурумлуди жеда. Эгер куьне эв-
ленмишхьуниккьил кутунватТа, кун
секин хьухь — са хасаратвални жедач,
генакуьхизан мягькемди жеда. Рике-
лай ракъурмир: астрологиядин прог-
ноздиз яб тагана, мергьематлувили
ва сада садаз куьмек гуни аламатдин
крар арадал гъида.

Китайдин культурада Яц — гзаф
гьуьрметлу гьайван я, вучиз лагьай-
та ам зегьмет Каниди, акьуллуди,
умудлуди ва умунди я. Мадни Яц
ислягьвилин ва гьахьлувилин ярж
я, металлди тебии ракьун къаст ва
гьулдандин нервияр гуда, лацу рангу-
ни — захавал, умунвал ва камаллувал.

Яцран куьлгедик хайибур — гьахь,
къанун-къайда кГанибур, халисан
дустар ва юлдашар я. Ихьтин ин-
санар акьуллу ва камаллубур жеда.
'Абуру чпин кьисмет чпи гьялда, вил
алаз акъваздач. Абуру чпин ва мукь-
вабурун хатасузвал хуьда. Анжах
Квале дегишвилер ва цийивилер
туниз Яц, кьве карчни акГурна, акси
жеда. Яцран кьилин кар алай хесетар
— дегиш тежервал, жавабдарвилин
гьисс, кьабулнавай къанунра аваз
фин - абуру вирида адан гележегдин

\! камар виликамаз къатГуз жедайбур

И

яиран

я
иис
ийизва. Чавай адан гегьенш тушир
фагьумлувалкритика ийиз жеда, амма
ада вири крар кьилиз акъудда. Адан
кьат[уз тежедай викегьвал, акьул-
лувал — ибур башчидин къилихар я,
ада вичин патав шаксузвилер, гьар
жуьредин бегьемсуз гьерекатар агуд-
дач, аманжах вичин мураддихъ фида.

Ихьтин вич вичихъ агьунвай Яц <
муьтгьуьббатдин крара лап секин
я. Адак тади жедач. Яцу хамунин '
кТаник ада вичин гьиссер ва рикЙин }
ялавар хуьда. Адаз гьа сад кан жеда
ва гьадаз яргъалди вафалу жеда.
Ихьтинбурукай чешнеллу хизандин
кьилер, хьсан бубаяр ва гъуьлер
жеда. Хизан патал абуру вири маса
къайгьуяр кьулухъ ийида.

Вичин гафунал Кевиз акъвазун ва
куьгьне адетрихь агъун адан хъсан
хесетар туш. Гьуьжетра Яцра вич
гьамиша гьахъ яз кьада. Яц ислягьди
ва фагьумлуди ятани, хъел атайла,
ам хаталу я. Ихьтин вахтунда адан
виликай къекъечТун хьсан я. Ажугь
хкатдалди адав агатна виже къведач.
Ада чехи къуллугърихъ ялдач, амма
вичин четин зегьметдалди, вичи вич
такабурлувилелди тухуналдиадагьу-:
кум къачуда. Ада кичТе тушиз вичин
фикир лугьуда. Яцра крар гафарилай
важиблу яз кьада.

Гьик! цГийи йисан иеси куь патал
жеда, квез къуват ваагалкьунар гьик! \
гьъида?

Эвелни-эвел к!вале хьсан ми-|
хьивал ва къайда туна к!анда, герек
авачир затГар гадарна кГанда. Перде-
яр, дак!арар чуьхуьн, гамар михьун
чарасуз я. Иисан лишан — Лацу Ме-
таллдин Яц — ам чехи зегьметкеш '
я. Къецел пата къайда турла, къене
патани къайда тунив эгечТа. Алатай |
йис гьихьтинди хьанат[а веревирдая
ва цГийи йисан план туькТуьра — куь
алахъунривири крар кьилизакъудда! в

Гьазурайди:
Суьлгьият БУЛГАЕВА |
