
######################### Page_№1 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
хиримжи вахтара

Дагъустанди масанрай
къвезвай мугьманрин,
туристрин фикир вичел
желбзава. Чакай абуру ийизвай
ихтилатрай чи руьгьдин ивирри
чпиз таъсир авуна лугьудай
гафар чаз лап ТГимил аквада.
Чпин фикирар лугьузвайбурун
арада чи са ватанэгьлидин
ихьтин гафар авай:
«Дагъустанвияр я итальянвияр
туш, я гуржияр туш. Чаз,
абуруз хьиз, чи гъвечТи ватан
кТандач. Чаз чи ватан анжах гьа
ина хайивиляй, чи ата-бубаяр
гьа инай тирвиляй ала хьун
дуьз туш. Им тимил я, вучиз
лагьайт[а, жанавурдизни вич
хайи там кТанда».

Заз Италиядиз фин кьисмет
хьанач, амма Гуржистанда зун
хьайиди я. Им лап фад хьайи
кар я, гуржийриз чпин ватан
гьикьван кан ят[а лагьана,
икьван гагь зи фикирдиз
атаначир.

Гила, жуван республикадилай
вил вегьейла, зун и гекъигунин
манадин гъавурда акьазва.

Жуван ери кан хьун - им,
сифте нубатда, адал дамах
авун я. Дагъустан гуьрчег, маса
са чкадизни ухшар авачир

чка я. Махарик жедай хьтин
ажайиб ва гуьрчег чкайрин
шикилар акур чТавуз, неинки
масанрай атанвай мугьманар,
гьатта чунни гьейран жезваЧи
тарих деринди, зурбади я, ина
машгьур вакъиаяр кьиле фена,
ина машгьур инсанар яшамиш
хьана...

Са гафуналди, чавай дамах
ийиз жедай делилар чахъ гзаф

ава! Амма, заз чидайвал, чна
дамах ийизвач. Жуван ватандин
кьетенвилиз лайихлу ва
гьахълу метлеб гун патал, адан
тарих умуми тарихдин са пай
хьиз хуьн патал, чахъ руьгьдин
меденивал авач.

Чаз туризм лагьайла, им анжах
мугьманар кьабулун, абуруз
тГуьн-хъун гун, дагълар, гьуьл
къалурун хьиз ава... Им хъсан
кар я, амма маса терефни

ава эхир: чун вири еке пулар
къазанмишунин гуьгъуьна
гьатнава, гьа инлай чна чи
туьквенрани базарра авай
гьар са заунин къиметарни
хкажзава.

Багьа жезвайбур неинки
мугьманханаяр, улакь,
суьрсет я. Чи «мугьманперес»
ватанэгьлийри, мугьманар
кьабулдай кГвал чара авун
патал, гзаф йисара квал
кирида кьуна ацукьнавай
чкадин хизанар кваляй
акъудзава. Чеб шоферарни,
экскурсантарни жезва... Са
патахъай, чна масанрай атанвай
мугьманривай эдеблувилелди,
чкадин адетрив кьадайвал
алукТун тГалабзава, муькуь
патахъай, шегьердин кьилин
куьчейра эцигзавай ксудай
чарпайриз фикирни гузвач.
Гьелбетда, чи республикадиз
мугьманар ял ягъиз, гьуъле
чуьхуьнагар ийиз, дагъларин
гуьрчегвилел гьейранвал ийиз
къвезвайбур я. Амма чунни и
чи девлетрив къадирлувилелди
эгечТун, жувани абурал дамах
авун лазим я эхир.

НАидА КЕРИМОВА

НУМРАДАЙ КИЕЛА

ЧИАЛ ЧАН АЛАЙ ЖАСАД ХЬИЗ Я.... 5

Зун анин агьалийрин хизанра
яшамиш жедай; итимар пака-
маз векьер ягъиз фидай, зун
квале авай дишегьлийрихь ва
аялрихъ галаз амукьдай — ч!ал
чирдай, гъиле-гъил аваз ам ах-
тармишдай... Исятда гужа-гуж
са агьзур кас рахазмай хиналуг ч!ал четин ва
девлетлуч!аля. И зегьметриннетижада моног-
рафия ва хиналуг ва урус ч!аларин гафарган
(«Хиналугско-русский словарь») арадизатана
— гафарган зурба девлет, зурба имарат я, ада
кхьинар авачир Ч!ал гьи вахтунда хьайит!ани
арадиз хкидай мумкинвал гузва.

АКЬАЛТ!АЙ ТАМАМ МУАЛЛИМ.... 8

Гьайиф хьи, гзафхизанрадиде-
буба чпин аялрихь галаз урус
Ч!алал рахазва, аялриз маса
уьлквейрин ч!алар жувандидед
чалалай артух чизва! — рикик
къалабулух кваз лугьузва Па-
тимата.

Патимат Юсуповна патал ибур
гьак!ан кьуру гафар туш, адаз чизва, ч!ал
квадарай халкьди вичин милли кьетенвал,
культура, адетар квадарзава. Патимат Али-
евади 10 йис идалай вилик Р. Гьамзатован
Тварунихъ галай Республикадин Милли
ктабханадин къвалав тешкилнавай яхул
ч!алан Клубди гьихьтин агалкьунралди ква-
лахзавата, адакай галай-галайвал ихтилат
ийизва. И клубда ада тарсар гузва.

ЗАПАР ВА ДЕВИРАР ................... 16

Лезги халкьдиз чхрадихь
галаз алакъалу мисалар-
ни ава. Мисал яз, «Рищ
аПай чхра хьиз» лугьуда
кар алачиз гзаф ва геж-
далди рахадай инсандиз.
«Чхрадихь - ваъ, суфрадихь — эхь» лугьуда
к!валахиз так!ан инсандиз.

ЯРАТМИШДАЙ КЕСПИДИХЬ А
КЬИЛ АВАЧ.

—Агьмедпашадин рик|, манийра
лугьудайвал, акунмазни зал
ацукьнай. Бубадин патав пуд
гъилера илчиярракъурнай. Адаз
чизвай, хизан са йикъан кар
туш, ам вахтунин имтигъанрай
экъечун лазим я, — хьверза-
ва Бесханума. — Зун сегьнедал хьунив ам
секиндиз эгеч!зава, ида чи арайра гьуьжетар
арадал гъизвай кар авач. Ада заз чун гьуьр-
метлувилелди яшамиш жеда лагьана гаф
гайиди тир. Вичин гаф ада кьилизни акъудна.
Ам гилани зи даях я.


######################### Page_№2 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«ИНТ, - яни ГАТФАР!

неинки ТПямлуди, амма хийирлуди хьун, парталар
неинки хъсандиз цванвай, амма алукТай инсан
гуьрчегарбур хьун т[алабдай.

аз чиз, чи шегьерда са агьалини амач жеди

садра хьайит[ани «Инт» этнокафедин

[вар ван тахьай, я тахьайт[а аниз садра
кьванни тефей. Мадни им туристринни рик! алай
чка я, вучиз лагьайт[а «Интда» абуруз ямлу
хуьрекрилай гъейри шикилар ядай гуьрчег чкаяр
ава, вични дагъустанвийрин милли адетрихъ, абуру
уьмуьр тухунихъ галаз алакъалу.

Кафе арадал атунин фикирни Саидат Дундаровадин
хизандин яшайиш сад-садахъ галаз сих алакъада
ава, гьавиляй чна чи суьгьбет лап яргъарай
башламишна кТанда.

— Вири заз чидай ва залай алакьай крар Абидат
бадедин ва кГани диде Нурижанан гьунарар я. Зи
аял вахтар бадедихъ галаз Ц1ийикъули хуьре
акъатна. Зинни са кьадар яшар хьанва, амма зал зи
баде хьтин маса кас гьалтнач. Кар адан алакьунрал
алач, хуьруьн инсанриз вири чир хьана к!анда

— итимриз къав туьхкГуьриз чин тахьун айиб я,
дишегьлийриз — адетдин са перем цваз. Бадедиз
вичин кар лап хъсан чидай. Ада вичиз чидай кар
неинки чазни чирдай, гьак[ни ада чаз чун элкъвена
кьунвай гьар са за[униз къимет гуз, гьар са
кардив канивиливди эгечГиз чирдай. Ада хуьрек

2

35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Зи чехи бубадизни бадедизни 9 аял хьанай, амма
абурукай амукьайди тек са зи буба Дундар тир.

Ам хайи йикъалай бадеди Аллагьдивай вичин
велед хуьн ТПалабдай ва садакьа яз ада гьар юкъуз
къалин хизанриз недай затПар ракъурдай, мадни
дарда авайбуруз пулсуз перемар куьдай, рекьин
мугьманриз Туьн гудай. Адаз вичивай и балани
къакъатиз киЧевиляй вич гишила амукьайтани
къайгъу авачир, анжах инсанри аял патал хийирдин
дуьаяр авуна кГандай.

Бадедин камаллувили, адан уьмуьр канивили
адахъ инсанар агуддай. Гьавиляй къенин юкъуз за
чи хизандин агьваллувализ куь таъсирна лагьана
фикирайла, зун гъавурда акьазва — им заз бадеди
гайи зегьмет кан хьунин, инсанриз гьуьрмет
авунин тербия Я. Гьа им чи къимет авачир хазина я
ва чна чи хтулрални гьа ихьгин тербия агакьарда.

— Зи буба хизанда авай сад тирт[ани, ам дагъларин
къайдайрал амал авуна тербияламишнай. Ам
ачух рикГ авай, квалахдин юлдашриз кТани,
лап хьсан пешекар тир. Ада 40 йисуз гьа са

######################### Page_№3 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
стомотологиядин поликлиникада кГвалахнай ва
адакай республикадин здравоохраненидин лайихлу
работник хьанай.

Буба лап савадлу кас тир, ада ДГУ-дин историядин
факультет акьалтарнай. Ам халис ватанперес

тир, ада яхулрин тарих ахтармишна, вичин хайи
Къули хуьруьн тарих, хуьруьн тухумар ‚ адетар,
документар, яшлубурун ихтилатар кТват[Гна ва
«Къуливияр: тарих ва къенин девир», «Тахсир
квачиз жазаламишайбур» ктабар акъудна.

Чи кГвал яхулрин интеллигенция кГват[ жедай
макандиз элкъвенвай — ина алимар ва писателар,
музыкантар ва тарихчияр, актерар ва манидарар
жедай. Абуру ктабар веревирд ийидай, цГийи
манийриз яб гудай ва чпини манияр лугьудай.
Лугьун хьи, зи бубади са шумуд музыкадин алат
ядай, вичиз и рекьяй чирвилер гайи кас авачт[ани.
Чун ихьтин гуьруьшрал вил алаз жедай. Гьа им
чи виждандиз гуьзелвилин тербия тир. Бубадиз
неинки хьсан пешекардиз хьиз гьуьрмет ийидай,
ам виридаз кГандай. Ам рик! михьи, хийирдихъ
къекъвен тийидай кас тир. Бадеди чаз жавабдарвал
ва зегьмет ч[угваз чирнат[а, бубади чаз дуствилиз
къимет гуз ва ихтибар ийиз чирна.

ЮЖАНИ КВАЛАХ

Исятда садни чТалахъ жезвач, заз кафе ачухдай
фикир авачирдахъ. Заз зи кТани пеше авай —
парталар куьн ва дебда авай Цийи фасонар
хкат[ун. За вири вадар аваз ДГПИ-дин худграфдин
«Парталар моделироватунин» отделение
акьалт!арна.

Бадеди гьавая лугьудачир: «Саидат гъиле раб аваз
ханва». Аял вахтара нинийриз чГукарикай перемар
цвадай, гуьгъуьнлай бадедиз хуьруьнвийриз
перемар цваз куьмекнай. Институтда кГелдайла, за
халис пешекарди хьиз заказар кьабулдай. Заз гьеле
институтдин кафедрада акъвазун теклифнай, амма
за «Дом Мод» хкяна. Заз дишегьлийриз перемар
куьз, абур шадариз кандай.

Чи дагъви дишегьлияр гьар жуьрединбур, амма вири
гуьрчегбур я. За гьардаз вичиз кьадай перем цвадай.
Заз жува квейи щийи перем алукТай дишегьлидин
вилера нур аваз, ам шад яз акун бахт тир. Исятдани
зи вири вахт «Инт-ди» къакъудзава ани, цвалар
ийиз к[анз гъилера квал гьатзава.

Амма жуван пеше ирс яз зи руш Майядиз кьисмет
хьана. Адакай лап хъсан пешекар хьана. Ам вичин
дипломат -гъуьлуьхъ галаз яргъалди Магрибдин ва
Мукьвал тир РагъэкъечТдай патан уьлквейра хьана.
Бейрутда (Ливан) командировкада авайла, ада
машгьур модайрин «Эли Сааб» Квале пешекарвал
хкажна.

ТАВЗАР

Зун пара шад я Майяди вичин бренд тир «Бузма-
этникда» (Бузма — яхулрин адетдин хилер

галай перем) дагъустандин костюмриз хас тир
лишанарни кутазва. Адалай вири и лишанар
кьадайвал ишлемишиз алакьзава, перемар лагьайт[а
дебда авайбурни, гуьрчегбурни, гьа са вахтунда
яхулрин милли парталар язни амукьзава.

СА АГЬВАЛАТДИ ВИРИ ДУЬЗМИШАРНА

Исятда жувни агъазвач, кафе ахъаюнин фикир
зи кьилиз дувшуьшдай атайди. Амма гьа ик! тир.
Ак! хьана хьи, совет гьукуматдин чехи пуд пич
чи ательедин сад лагьай мертебада амай, абур чи
рикТелайни фенвай ....са кьадар вахт жедалди.

Зи рикГелни аламач, мус ва вучиз заз а пич

кутаз кТан хьанайТ[а — аламат жедай кар тир, ада
КТвалахзавай. Хуьрекар гьазурунал гьамиша зи
рик! алай ва за т[ямлуз гьазурзавай, иллаки чи
милли хуьрекар — чухсагъул зи дидедизни бадедиз.
Сифте яз «къяч[и» (адетдин яхулрин якГун афарар)
чрадайвал хьана. Эвелдай жуваз, жувахъ галаз
к[валахзавай рушариз гьазурна, абуруз бегенмиш
хьана. Гуьгъуьнлай са ни ят[ани са кьадар афарар
чрун тТалабна — Талабунни кьилиз акъудна.

И арада за фикирна: эгер т[ямлу «къячийрал»
рикГалай икьван инсанар ават[а, кафе ахъаюнни
пис тушир. Тини ишиндай кьве дишегьли кьабулна,
абурувай кьве кар ТТалабна — дидейрилай чал
атанвай жуьре рецептдилай эляч[ тавун ва
михьивал хуьн.

Им 2008- йис тир. Къвердавай муьштерияр гзаф
жезвай. Гилалди чна гьазурнавай афарар кафедай
муыштерийри къачуз хьфизвайт1а, гила чна
кафедин къене кьве стол эцигна. Им «къяч[ияр»
кузмаз нез кани муьштерийрин т[алабун тир.
Мадни и афаррихъ галаз чна гьазурзавай «буза»
(им дагъустанвийри жегьиларзавайди яз гьисабзава)
ва кьурай машмашрин кампот гуз хьана.

Гьак! ят[ани за жуван кьилин к[валах перемар
цун яз гьисабзавай, кафе зи гуьзчивилик квай.
Гуьгъунлай са агьвалатди вири крар дуьзмишарна.

ДУЬШУБЬШДИН КРАР ЖЕДАЧ

— И фикирдал зун яхул халкьдин ватанперес,
дишегьлийрин мергьематлувилин «Дараччи»
клубдин регьбер Марьям Чибиевна Ильясовади
ва адан «эрчГи гъил», хъсан муаллим, и клубдин
президиумдин член Раиса Гьасановна Заглиевади
гъана. Гьайиф хьи, абур кьведни чавай фад
къакъатна...

Са сеферда абур ательедиз атана ва чи бии
кафедизни гьахьна. За абуруз чна гьазурзавай

53/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

«къячГияр» ва буза гана. Инихъ- анихъ са вил яна,
абуру ина анжах кафе хьана кТанзавайди лагьана.
«Кафени адетдинди ваъ, вич дагъустанвийрин ва
милли яхул халкьдин хуьрекар гьазурзавай чка!Чаз
аквазвайвал, вуна чи халкьдин адетар хуьзва. Зун
агъазва — валай и кар алакьда!» — лагьана Марьяма.

Заз чизвай зи «къячТияр» т[ямлубур тирди,
идалайни гъейри Махачкъалада т[ямлу хуьрекар
авай чкаяр т[имил тушир. Амма этностилда авай
кафеяр садни авачир. Гьа и дишегьлийри зун и
жуьредин кафе ачухдай фикирдал гъана.

Гьа идалай башламиш хьана. Заз жуван
художестводин образованини, бадедин меслятарни,
хизандин куьмекни — вири герек атана. Хизандин
бизнес арадал атана.

Гьатта Къули хуьревай квале авай затарни вири
герек атана: гъили хранвай рухар, яд цадай гичинар,
кварар, дагьдин [ебиатдин шикилар, к!арасдин

4 35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

суькуьяр. Им сад-кьве къан кТвалах тушир. Амма
къе чна чи кафедал дамахзава. Чна чун «яхулрин
муг» хьиз гьиссзава, ина неинки милли тБуьнар,
гьакГни хайи Ч[ал, милли парталар, дагъустандин
адетар хуьзва. Мугьманперес «Интдиз» вири
миллетар къвезва, им чи кьилин дамах я.

Кафедиз т[вар гудай вахт атайла, чун «Инт»-дал
акъваз хьана, им яхул чТалай таржума авурла
«Гатфар» лагьай ч[ал я. Къуй чи кафедиз кам вегьей
гьар са касдиз гатфарин гуьгьуьл хьурай! Мадни
чакай «Инт»ернациональное кафе» лугьузва ва ибур
дуьз гафар я!

Вири и вахтунда заз «Дараччида» кКвалахзавай
Марьяма ва Раяди куьмекзавай. Абуру заз
менюдик гьихьтин хуьрекар кутадатГа меслятзавай.
ИкГерманиядиз ва Израилдиз сагъламвал
хъсанариз фейи абуруз духтурри регъвенвай
къуьлуьн ва мухан хаПаяр тПуьн меслятна.
Хтанмазди абуру менюдик «Хъурунхъусса» —
мухан ва я къуьлуьн кеви хаШа кутун меслятна.

И карди дагъустандин куьгьне т[уьнар неинки
тГямлубур, гьакТни хийирлубур тирди мадни
тестикьарна. Гьавиляй чи кафедин санани авачир
хьтин меню туькПуьрун патал кьве йис хьана.

«Инт» кафеда кТвалахиз башламишай сифте
йикъалай за са къайда хуьзва — хуьрекар анжах
таза продуктрикай ва рецептрикни дегишвилер,
ц[ийивилер кутун тавун.

Гьар са карда, гьелбетда, вичин нукьсанар,
татугайвилерни авачиз туш. Зи кГвалахда - я ток
бес кьадар жедач, пичери хъсандиз чрадач, я гъуьр
хьсан еридинди жедач, я шур пуруди жеда, я ашпаз
начагъ жеда ва ам дегишдай кас жагъидач. Ихьтин
жуьредин квалахар гьар юкъуз жеда. Ара-бир вири
дуьз къведайла, зун аламат жеда.

Къенин юкъуз кафе — шегьерэгьлийрин
гуьруьшрин машгьур чкадиз элкъвенва. Мадни
иниз пара туристарни къведа. Абидат бадедин
рецептар т[вар-ван авай ашпазри чирзава,
ахтармишзава. Чна чара увлквейрин инсанар патал
мастер-классар тухузва. За виридаз меслятзава:
къуй сифте чкадал жуван милли т[уьнар хьурай,
дуьньядин маса халкьарин хьиз.

Завай зун вири уьмуьрда ихьтин бизнес ачухдай
фикирдал алай лугьуз жедач. Амма завай са
шакни алачиз лугьуз жеда, за бадедин ва дидедин,
бубадин ва чехи бубадин меслятралди амал ийиз
к1валахзава — гьар са кардив кТанивал, гьахъ,
намус гваз эгеч[зава, инсанар к[ан я. Белки им
игитвал туш жеди, амма виридалай алакьни
ийидач.

Суьлгьият БУЛГАЕВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фаида Абубакаровна Гъаниева — филологиядин
илимрин доктор,РФ-дин РАН-дин ДНЦ-дин ИЯЛИ-дин
грамматика ахтармишдай отделдин кар алай къуллугьчи,

Дагъустандин илимдин лайихлу деятель.

Адан илимдинни ахтармишунрин асул терефар ибур

я: лексикография, лексикология ва диалектология. Ам
200-далай пара илимдин кТвалахрин, абурун арадай
«Хиналугско-русский словарь», «Отраслевая лексика
лезгинского языка», «Джабинский диалект лезгинского
языка», «Курушский говор лезгинского языка» ва маса
ктабринни ахтармишунрин кТвалахрин автор я.

Флаида Абубакаровна Гъаниева СССР-дин Илимрин
Академиядин Президиумдин Гьуьрметдин грамотадин,

«Зегьметдин ветеран» медалдин, Дагъустан

Республикадин Гьукуматдин Грамотадин, «Къизилдин
лекь — Дагъустандин намус ва дамах» ордендин сагьиб я.

ЧЧАЛ ЧАН АЛАЙ ЖАСАД ХЬИЗ Я

дет тирвал, макъаладин игитдихъ галаз
гуьруьшмиш жедалди вилик чун Фаида
Абубакаровнадикай авай малуматрихъ

интернетда ва маса чешмейра къекъвена ва

чаз акуна хьи, алимдикай пара кхьенва — асул

гьисабдай абур чалар ахтармишунин рекье ада

кьиле тухванвай зурба кТвалахдикай макъалаяр тир.

Чи мурад лагьайт[а масад тир — Чехи алимдикай
илимдиз талукь сайтризни газетрин макъалайриз
акъат тавунвай агьвалатрикай жезмай кьван гзаф
чир хьун тир. Жегьил ч[авара адан рикГе гьихьтин
мурадар авай, гьихьтин агалкьунрихъ ам агакьна?
ГьикГ ам илимдин рекьел атана ва илимди адан
руьтьдиз вуч гана?

Адан кТвале гьар за[унихъ тек са метлеб авайди
аквазвай -— герек, ам квалахда куьмек жен. Фаида
'Абубакаровнадин квалахдин стол халис алимдин
стол тир: инал ахъазвай гафарганар, ктабар,
ноутбук, айнаяр, къелемар, кхьинар алай чарар
алай... Гьар са зат вичин чкадал, къулайдаказ
гъилик жедайвал эцигнавай.

'Ахцегь гишир алай кьве гъвечГи хъуьцуьгандилай
гъейри, ина вил кк[идай маса зат[ авачир —
виринрал алайбур гуьрчегдаказ басма авунвай
гафарганрин хараяр тир... Чаз и кГвалин иеси
михьивилерал пара рик! алай дишегьли тирдакай
лагьанвайди тир: шуьшейрин кьаЦарал алай
ктабрал руквадин гъвелни алачир! Чна, зани зи

к[валахдин юлдаш Ибрагьимова Наиради, сада-
садаз вил ягъайди акур Фаида Абубакаровна
хъуьрена: «Квез зи кГвал какахьнавай хьиз тирни?
Завай къекъвез жезмай кьван гагь зи квале
гьамиша къайда жеда - и хесет заз зи дидедилай
атайди я».

— Чи хизанда пуд руш авай, зун виридалайни
гъвечГиди тир. Чаз, вахариз, дидеди са чЧТавузни гьи
кар гьикГ кьиле тухудатТа чирдачир, ада гьисабдай
хьи, гьар са кГвалах чна, адалай чешне къачуз,
жува-жуваз чирна КТанда. И къилихдикай — эгер ваз
са вуч ятани чириз кГандат[а, къекъуьгъ, жагъура,
чира — гуьгъуьнлай заз гьам уьмуьрда, гьам илимда
гзаф куьмек хьанай. Жуван дуст рушарин кГвалериз
акъатайла, чаз абурун дидейри, бадейри рушариз
хуьрек гьазуриз, храз, кГвал къакъажиз, тини
ишиниз, акьванар кьаз гьик! чирзаватЙа аквадай,
чна лагьайт[а, вири жува-жуваз чирун лазим тир.
Мектебда за хъсан къиметар къачуз кГелзавай,
чехи вахари техникумар акьалт!арна, заз дагъви
рушарин институтдин филологиядин факультетдик
экечГиз канзавай. Келдай йисар акваз-такваз
акъатна, кГелиз заз хуш тир, вири чириз, вири
рикГел таз кТандай... Дуьз лагьайт[а, илимдикай

за фикирар ийизвачир. КТелна, кГвализ хтайла,
Кьакарин хуьре муаллимвал ийиз гатунна, диде-
бубадиз куьмекар гуз хьана. Ахпа гъуьлуьз фена,
адахъ галаз Бакудиз куьч хьана, ана кьве йисуз урус
чТалан муаллимвал авуна.

53/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 5

######################### Page_№6 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛИМ

Хизан дурумлуди хьанач, зун элкъвена хуьруьз
хтана, мадни мектебда муаллимвал авуна... Исятда
лугьуз четин я: хизан чкГайвиляй тирни, ва я жуваз
жуван руьгьдин къуватдикай хабар хьун тирни

— Магьачкъаладин институтди ч!алар веревирд
ийидай аспирантар кьабулзавайди чир хьайила,

за жуван къуватар ахтармишун кьет[на. Аквадай
гьалда, зи кьисметдиз гьак! кТан хьана — 1967-йисуз
закай аспирант хьана.

Кандидатвилин диссертациядин тема «Чепер
хуьруьн нугъват» тир, им Ахцегьрин патав гвай
хуьр я, амма ана чпин кьетен нугъват авайди я. Зи
вири илимдин кГвалахар чТалар, абурун нугъватар,
лексика, семантика, этимология веревирд авунихъ

галаз алакъалу я.

А =

Фаида Гъаниева Хиналугд

Зи ахтармишунар кабинетда ацукьна тамамариз
жедайбур туш эхир! Ам экспедицийра, вични
кьакьан дагълух хуьрера, гьатта лазим тир адетдин
яшайишдин са къулайвални авачир чкайра кьиле
тухвана кТандай кар я. 54 йисуз датПана рекьерани
экспедицийра хьана, тек са Хиналуг хуьруьз галаз-
галаз 12 йисуз физ хтана. Хиналуг Азербайжанда
авай лап кьакьан дагъдин хуьр я. Дегь девиррилай
инихъ анин агьалияр малдарвилел машгъул жезва,
мал-къара хуьн, алаф гьазурун ана жемятдин асул
пеше я. Дагълух вири хуьрера хьиз, анани гьаят-
зат[ авайди туш: садан к!валин къав вине авай
квалин гъвечГи гьаят жеда, гьа ик! вири хуьр
гурарин кГарариз ухшар хьана, рекьел эвич1зава.

Автобусдай эвичнамазни, жемят вири зи вилик
экъеч[дай! Зун анин агьалийрин хизанра яшамиш
жедай; итимар пакамаз векьер ягъиз фидай, зун
кТвале авай дишегьлийрихъ ва аялрихъ галаз
амукьдай — ч1ал чирдай, гъиле-гъил аваз ам

6

35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ахтармишдай... Исятда гужа-гуж са агъзур кас
рахазмай хиналуг ч[ал четин ва девлетлу ч[ал я.

И зегьметрин нетижада монография ва хиналуг
ва урус чТаларин гафарган («Хиналугско-русский
словарь») арадиз атана — гафарган зурба девлет,
зурба имарат я, ада кхьинар авачир ч[ал гьи
вахтунда хьайит[ани арадиз хкидай мумкинвал
гузва. Хсуси ерида санал яшамиш жезвай, кхьинар
авачир хуьрера ихьтин экспедицийра зун жуван
уьмуьрда гзаф гъилера хьайиди я!..

Фаида Абубакаровна са геренда кисна, фикиррик
акатна; белки, адан вилерикай алатай вахтар,
инсанар, ихтилатар, пакамаз калер нехирдиз
акъудзавай хиналугвияр карагнат[а, дагьдин
векьерин атирар рикГел хтанатИа...

— Шумудра за жуван «ит[и-битийра» къекъведай
хесетдиз туьгьмет авурди я, амма масакТа завай
квалах ийиз жедач. Чан рушар, куьн гьеле
жегьилар я, зун дуьньядал алаз санбар йисар я - заз
къизилни цур чара ийиз чир хьун патал бес кьадар
вахт авай. Зун гъавурда акьуна хьи — намуслувал
кьит, Аллагьди ганвай са пай я, илимда намуслувал
къалурун - иллаки! Заз халис дуствилин къадир
жез, гьар са кардиз, за [униз яргъалай вил вегьез
чир хьана - яргъалай килигайла, важиблуди
вуч яТ[а, герек авачир куьлуь-шуьлуь вуч ят[а,
хьсандиз аквада... Вири жуван уьмуьрда зун
чТалар чирунал машгъул хьана, гьатта са гъвечи
миллетдин ч[ални хуьнихъ гьикьван еке метлеб
ават[а чидай, идан патахъай рик[и къалабулух
къачудай кьит инсанрикай къе сад — зун я.

Халкьдин чЧГал — зурба, гужлу, кьетен алем я. Гьар
са чала маса ч1алаз элкъуьриз тежедай, амма гьа

и халкьдин эзбер тежервал, кьеТенвал, руьгь,
кьат[унар, милливал къалурдай келимаяр, мисалар,
мискГалар, сих ибараяр авайди я. Чал халкьдин
чин, суфат, къилих аквадай суьрет я, ам халкь вич
миллет яз дуьньядал аламукьунин замин я.

Мадни - важиблу са кар ава: ч[ал чан алай жасад
хьиз я. Ам механизм, ракьун алат туш, ам чехи
жедай, виликди фидай, кьуьзуь жедай ва мадни гзаф
крар кьилел къведай чан алай зат! я. Амма ам хуьн
чи буржи я, неинки алим яз зи хиве авай буржи,
гьак! жуван чТалал рахазвай, а чТалал фикирзавай
гьар са касдин буржи я.

Зи кьисмет ак! хьана хьи — аялар захъ авач... Зи
илимдин к[валахар, зи монографияр ва гафарганар
— гьа ибур заз жуван веледар хьиз я...

Исятда за нугъватрин гафаргандин винел
кКвалахзава; лезги чТалан лазим тир саки вири
гафарганар авазва, амма икьван гагь лезги чТалан
нугъватрин гафарган авачир... КТвалах за кьилди
кьиле тухузва, бязи чТавара тГуьн, ксун рикТелай

######################### Page_№7 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛИМ

фида - заз вахт бес жезвач, кТвалах куьтягьна
арадиз акъудна кТанзава. За им жуван, неинки
алимвилин, гьак! инсанвилин, жуван халкьдин
вилик жавабдарвилин буржидай гьисабзава.

Кьулухьди вил вегьена, фейи вахтар, ат[ай рекьер,
авур кьван кГвалахар рикел хтайла — жув чалахъ
жезвач. Амма гьа им зи уьмуьр я, маса жуьредин
уьмуьрдихъ за ам садрани дегишдачир...

Фаида Абубакаровнади лезги ч[аланни урус
чТалан сифтегьан гафарган туькТуьрай Мегьамед
Гьажиевакай, лингвистикадин генийдикай

хьиз, лугьузвай. Ада вичин докторвилин
диссертация, хуьдалди вилик, а ч!авара
виридалайни кеви истемишунардай рецензентар
яз гьисабзавай Гуржистандин алимрин

кьилив ракъурнай. М. Гьажиеван илимдин
квалахдиз абуру лап кьакьан дережадин къимет
ганай. Лексикологиядай, лексикографиядай,
синтаксисдай адан ахтармишунар гилани
дибдинбур яз гьисабзавайди я.

Мадни Фаида Абубакаровнади Унейзат
Мейлановадикай — Дагъустандин ч{алар
веревирд ийидай илимрин маштьур векилрикай
сад тир алимдикай — ихтилатарна, вичи адан

регьбервилик гзаф йисара кТвалах авурдакай
лагьана. Ам зурба алим, общественный деятель,
советрин дишегьлийрин Комитетдин член

тир, ада гуьгъуьнлай илимрин докторвилин
дережайрихъ агакьай алимриз - К. Керимоваз, В.
Кикилашвилидиз, С. Магьмудовадиз ва чи Фаида
Абубакаровнадиз — илимдин рехъ къалурна.

Фаида Абубакаровнади еке къалабулух кваз

алай девирда жегьилар лингвистикадин илимдиз
тефизвайдакай, гьукуматди жегьил алимар чТалар
ахтармишунал, хуьнал ва виликди тухунал желб
ийидай серенжемар кьабулун лазим тирдакай
лугьузвай.

Зунни Наира Фаида Абубакаровнадин кьиливай
руьть тух хьана, жуьреба-жуьре фикиррив ац!ана
хьфизвай. Баркаллу пешедиз уьмуьр бахш авур,
кеспидинни инсанвилин кьакьан дережайрив
агакьнавай инсандихъ галаз гуьруьшмиш хьайила,
гьа ик! хьун мумкин я. Гьикьван хъсан кар я, къе
ихьтин ксар авазва — Фаида Гъаниева хьтин алимар,
чпин кеспидив, илимдив, уьмуьрдив эгечЧТунин
карда чун патал экуь чешнеяр тир инсанар!

Суьлгьият БУЛГАЕВА


######################### Page_№8 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АКЬАЛИАЙ ТАМАМ МУАЛЛИМ!

ешедин устад хьанвай саки гьар са касди,

вичин кГвалахдикай рахадай ч[авуз, а пеше

аял ч!авалай вичин рик[ин мурад тир лугьуда.
Ингье чна вичикай суьгьбет ийизвай дишегьлидини,
Магьачкъаладин 16-нумрадин мектебда дидед чТалан
тарсар гузвай муаллим Патимат Юсуповна Алиевадини
вичиз и пешедин иеси жез гьеле мектебда кГелзамаз
кГанзавайди тир лугьузва. Патимат Юсуповна
тьак[ни яхул ч[алал акъатзавай «Кард» журналдин
редколлегиядин членни, «Илчи» газетдин штатдик
квачир авторни, РД-да кардик квай хайи ч!1аларин
Ассоцияциядин яхул чТалан муаллимрин секцияциядин
модераторни, хайи ч[алал диктантар тешкилдай
комитетдин членни, Милли ктабханадин патав гвай яхул
чТал чирзавай медениятдинни чирвилерин курсарин
регьберни я. Вичин кТвалахрин везифайрикай рахадай
чТавуз, адан вилер шадвилив куькТуьзвай. Адаз яб гузвай
зун ихьтин муаллимриз «Аллагьдин патай пай ганвай
муаллим!» вучиз лугьузвайди ят[Га, гьадан гъавурда
акьуна!

Патимат Алиева Лак райондин Щара хуьре хайиди я,
адан буба чубан, диде кТвалин кайвани тир. Юкьван
мектеб акьалт[арай руша вичин мурад кьилиз
акъудна — ам ДГПУ-дин урус чТаланни литературадин
факультетдик кГелиз экеч[на. Адан кьисмет ам хьтин
маса дагъви рушарин кьисметдиз ухшарди хьана:
гъуьлуьз фена, кьуд веледдин диде, ахпа баде хьана.

— Лап гъвечТи чТавалай «муаллим» гаф заз са гьихьтин
ятани суьгьуьрдин метлеб авайди, экв алайди хьиз

8

35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

жедай. Заз гьамиша жуван муаллимрилай чешне
къачуз к!андай, абуру чаз фагьум-фикир ийиз, рахаз
ва яб гуз, килигиз ва акваз чирна, — лугьузва Патимат
Юсуповнади. Вичиз адет хьанвайвал, ада зазни вири
галай-галайвал, вилик мектебда кГелзавай аял квайди
хьиз, вилера эквер куз, ашкъи-гьевес гваз лугьузвай.
Амма зун и дишегьлидин гьевеслу ихтилатдин ч!алахъ
тир. Дуьз лагьайта, заз икьван вичин пешедал кьару
муаллим аквазвайдини сад лагьай сефер тир!

—За жуван рикГе муаллим жедай къаст туна ва закай
муаллим хьунни авуна, вични — жуван хайиди тир яхул
чТалан муаллим, вучиз лагьайт[а, зун дуьньядиз жуван
хайи ч[алан деринрай килигзавайди я эхир. Хайи ч!алан
авазри зун аял ч!авалай элкъуьрна кьурди я, а аваздилай
верщиди заз чидач. Зи пешеди заз къуватар, разивал ва
шадвал гузва.

Алай девирда муаллимдин вилик еке метлеб авай месэла
акъвазнава: аялриз дидед чТалал дуьздаказ рахаз, вичин
фикир дидед чТалал ачухариз чирун. Зун гьамиша са
суалди инжикли ийидай: гьи жуьреда аялриз дидед чал
канарин? Гзаф йисарин тежриба себеб яз, заз и суалдиз
жаваб жагъана.

Ингье 30 йис я Патимат Юсуповнади Магьачкъаладин
16-нумрадин мектебда квалах ийиз. Ибур зегьметдив,
суалривни жагъай жавабрив, тежрибадив ац!ай йисар
хьана.

И йисарилай вилик Патимат Юсуповна гъуьлуьхъ

галаз Азербайжанда яшамиш жезвай. Азербажанринни
эрменийрин къалар арадиз атун себеб яз, жегьил

хизан Дагъустандиз хтана. Са кьадар вахтунда
Патимата аялрин бахчада тербиячивиле к!валахна,
гуьгъуьнлай мектебда кГвалахдин чка азад хьана, гьаниз
муаллимвиле к[валахиз фена.

—За яхул чЧ!аланни литературадин тарсар гуз ингье 10
йис хьанва, жуван кГвалах за аялрин яшариз килигна,
жуьреба-жуьре къайдаяр кардик кутуналди тешкилнава.
Гьар са аялдив адан дидед Ч1алал рахунин дережадиз,
яшариз, акьулдиз килигна эгеч[на канда. Неинки
шегьеррин, гьак! хуьрерин мектебрани аялриз дидед
ч[алал хъсандиз рахаз ва кхьиз чизвач.

За тарсара интерактивный къайдаяр гегьеншдиз кардик
кутазва, ида аялрин фикир тарсунал гена артух желб
ийизва, гьак[ни и къайдади классда авай вири аялрихь
галаз санал квалахдай мумкинвал гузва, — давамарзава
вичин суьгьбет Патимат Юсуповнади.

— Зун виридалайни шад ийидай кар неинки зи

аялри экзаменар хъсандиз вахкун я, гьак!ни зи

гъилик КГелай аялар гьар йисуз зи геле аваз фини,

абур, дидед чТалан муаллимдин пеше хкягъна,
институтриз, университетриз кГелиз фини зун шад
ийизва. Гьеле мектебда к!елзамаз абуру илимдинни
практикадин конференцийра, регионрин арада,
регионра, муниципалитетра кьиле физвай конкурсра,
олимпиадайра иштиракзава ва кГ[венкГвен чкаяр кьазва,
— дамах гваз лугьузва муаллимди. — Дидед чЧаланни

######################### Page_№9 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
литературадин муаллим яз, зи везифа жуван халкьдал,
дидед чТалал, культурадал, адетрал рик! алай, хайи
Дагъустандин амай халкьариз гьуьрмет ийидай инсан
ехи авун я.

Жуван пешедин нетижаяр веревирд авур ч[авуз, зун
ахьтин фикирдал атана хьи, мектеб — им зи уьмуьр я!
Завай жув бахтлу инсан, бахтлу муаллим я, залай бахтлу
кас авач лугьуз жеда. Вучиз лагьайт[а, аялрихъ галаз
к[валах авун — зун паталди зурба бахт я. За и кеспи
хкягъна лугьуз са Ч!авузни гьайиф чГугвадач.

Зун а кардин Ч1алахъ я хьи, зи ватанэгьлийриз чал

чир хьун патал, абур чпин хизанра дидед ч[алал рахун
лазим я! Тарс гузвай аялризни абурун диде-бубайриз
чТал хвена кГанда лугьуз, акьулар гудай ихтияр хьун
патал, сифте нубатда за жуван хизандин чешнедалди и
кар къалурна кТанда. Зи вири аялризни, хтулризни дидед
чТал лап хъсан чида, абур хайи йикъалай зун абурухъ
галаз дидед чалалди рахайди я. Зи пуд хци Россиядин
Кеферпата сарарин духтурар яз к!валахзава, руш
кГвалин кайвани я, ам Магьачкъалада яшамиш жезва.
Гьайиф хьи, гзаф хизанра диде-буба чпин аялрихъ галаз
урус чТалал рахазва, аялриз маса уьлквейрин ч!алар
жуван дидед ч[алалай артух чизва! — рикГик къалабулух
кваз лугьузва Патимата.

Патимат Юсуповна патал ибур гьакТан кьуру гафар
туш, адаз чизва, чТал квадарай халкьди вичин милли
кьетенвал, культура, адетар квадарзава. Патимат
Алиевади 10 йис идалай вилик Р. Гьамзатован
тварунихъ галай Республикадин Милли ктабханадин
къвалав тешкилнавай яхул чТалан Клубди ГЬИХЬТИН
агалкьунралди кГвалахзават[а, адакай галай-галайвал
ихтилат ийизва. И клубда ада тарсар гузва.

—И Клубдин милли ва край чирдай отделдин бинедал
чна чГалан кГват[ал кардик кутуна, чи тарсариз заз чеб
хьсан чидай писателар, шаиррар къвезва, — лугьузва
Патимат Юсуповнади.

Квайал ч[ехиди туш, амма инсанар къвезва, гагь
10, гагь 12 кас жеда. Жегьиларни ава, яш 70-лай
алатнавайбурни. Хайи ч1ал чириз, кГелиз, кхьиз
кГанзавай гьар садавай иниз къвез жезва.

Патимата лагьайвал, яхул

чТалан Клубдилай гъейри Расул
Гьамзатован Тварунихъ галай
Милли ктабханада авар, лезги,
дарги, къумукь, табасаран ч!аларин
клубарни кардик ква. Амма абур
медениятдиз талукь маса жуьреба-
жуьре мярекатралди сергьятламиш
жезвайбур я, писателрин, шаиррин,
маса машгьур ксарин юбилеяр кьиле
тухузва, хайи ч[алаз, тарихдиз
талукь конференцияр кьиле тухузва.
Санал кГвалахзавай юлдашрин
рахунрай, Патимат Алиева секинвал
дак[ан, къени къилихрин, чарадан
гъавурда акьаз чидай инсанрикай

я. Адан хизандин рик! алай кар Лак
театрдин тамашайриз килигун я,

КЕСПИДИН УСТАД

гьак[ни театрдиз муаллим вичин гъилик тарс къачузвай
аялар галаз фида. И дишегьлидиз гьам аялрив, гьам
чТехибурув хуш рафтарвал гваз эгеч[из, абурун рикГиз
рехъ жагъуриз чида. Ада тарсар гузвай аялри яхул
шаирринни писателрин юбилейриз талукь мярекатра
абурун эсерар хуралай кГелда, хайи ч!алан йикъаз
бахшнавай серенжемра иштиракда. Патимат Алиевади
милли газетар, журналар халкьдин арада машгьур
авуна рик! алаз иштиракзава: «Илчи» газет, «Цубарз»,
«Зунттал хъами» ва «Чавалачин» журналар кхьиз,
к[елиз тазва. Патимат Юсуповнади диде-бубайрихъ
галазни Чехи квалах кьиле тухузва, мессенжерар
кардик кутуна, кьве миллетдин хизанда ч[ехи жезвай
аялриз дидед чЧ!ал чирун патал еке зегьметар ч[угвазва.
Интернетдин чатра писателрин, шаиррин эсерар
кТелзава.

Патимат Юсуповнадихъ галаз чна мад са месэладикай
ихтилатар авуна — мектебрин программайра гьафтеда
тек кьве сят дидед ч[алаз чара авуникай, тарсарин ктабар
бес кьадарда авачирвиликай, тарсар тухунин къайдаяр
виликанбурулай хейлин тафаватлу тирвиликай, и карди
муаллимарни аялар к[Геве твазвайвиликай.

— Чалахъ тийидай кар я! — лагьана ада, — гила яхул чал

маса уьлквейрин ч[ал яз чирдайвал авунва! Заз жуван
ватанэгьлийриз кьулухъди, бубайрин ч[алал, адетрал,
чТал чирунин къайдайрал элкъуьн хъия лагьана, эвер гуз
кГанзава!

Гзаф йисарин квалахдин тежриба авай муаллимди
вичин ихтилат урусрин зурба писатель Лев Толстоян
гафаралди акьалт1Тарзава:

«Эгер муаллимдиз анжах вичин пеше кТан ят]а,
адакай хъсан муаллим жеда. Эгер муаллимдиз, диде-
бубадиз хьиз, анжах аял Кан ят1а —ам вири ктабар
к«елай, амма пешедал рик! алачир муаллимдилай са
к[ус хъсанди жеда. Эгер муаллимдиз гьам пеше, гьам
аял Ман яп/а — ам акьалтай тамам муаллим я!»

Пуд лагьай жумла заз Патимат Юсуповна Алиевадиз
талукьди яз гьисабиз ан хьана.

ВиолЕттА РАТЕНКОВА


######################### Page_№10 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Тамила Саидовна Салманова (Хуршидова) Ахцегь
райондин Ухулрин хуьре дидедиз хьана. 1986 - йисуз
хизан Мегьарамдхуьруьн райондин Ц!ийи хуьруьз куьч
хьана. Ина хуьруьн юкьван мектебдиз фена, ам 2000-
йисуз акьалтарна. Аял ч1авалай литературадал, шиирар
теснифунал рик! алай рушаз келунар давамардай
мумкинвал хьанач. Алай вахтунда пуд аялдин диде,
к!валин кайвани Бут-Къазмайрал яшамиш жезва.

Тамила Салмановадин шиирар ва макъалаяр газетриз
ва журналриз акъатзава. 2020-йисуз Тамила Салманова
«Лезги газетдин» премиядиз ва дипломдиз лайихлу хьана.
2022-пагьай йисан декабрдин вацра адан сад лагьай
ктаб «Кварцин нур» чапдай акъатна. Кьиблепатан
Дагъустандин районра тешкилзавай эдебиятдин ва

медениятдин мярекатра иштиракзавай адан шиирар

ИОВА ООО валалальльы.,— кемятди хушвилелди кьабулзава.

КВАРЦИН НУР

Багьавилиз килигначир Къубадин,
РикГ акъудна къапар авай базардин,
Заз квайни-квай квар къачунай бубади,
Вичи лагьай кьимет гана заргардиз.

Вахтар фена, яд са кьадар авахьна,
Свасвилин квар куьгьне хьана пас кьуна.
А виликан нур амачир, хкахьна,
Налугьуди, пашман тир ам яс кьуна.

«ИкГтадач ам», — жува жував икьрарна,
Михьна за квар секуьл сумбат| жагъурна.
Мукьвал-мукьвал за и саягь тикрарна,

За алемдиз зи кварцин нур къалурна.

Рахаз хьана, а кварцин нур эх тежез:
«Дишегьлидин квез я ихьтин кГвалахар,
Гьар камуна яхулвидиз мугьман жез,
Къеле ганвай кварцел ийиз дамахар?»

Ван тахьай гаф хьанач мад зи япариз.

Бед фитнейрин таъсирдик рик! т[ар хьана.

Лугьузва за булахдаллай папариз:
— Яхулви туш, жув жуван уст[ар хьана.

ИСЛЯГЬВАЛ ХУЬХ!

Гъамар — кула, накъварин сел агудна,
Жегьил чанар дидейривай къакъудна.
Дявед йикье чанар ганай бубайри,
Къачузва мад чанар гила рухвайрин.

Дяве патал ханайни бес рухваяр?
Умудар тир, хьун Ватандиз архаяр.

1 0 35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Чун дявейрин цГаярикай азад тир,
Зегьмет чТугваз, жаван руьгьер абад тир.

Бязибуруз чилер жезвач акъакьар,
Чи мурадар тирни дяве, яракьар?
Умуд квахьай югъ атункай кичГезва,
Агъзур жуьре фикирри рик! эчТезва...

Чи кьилеллай цава ислягь нур хьурай,
Дявекаррин бед ниятар чГур хьурай!
Чилер-цавар къарсурзава дявейри.
«Ислягьвал хуьх!» — гьарайзава дидейри.,

ЛЕЗГИ ОФИЦЕР
(Ватандин азадвал хуьзвай зи стхадиз}

Гъил гъиле кьуна, сад авуна кьисмет,
Урусат — диде, Дагъустандин велед.
Садвал бине яз, азадвални — девлет,
РикГел бубад гаф: «Гьайиф СССР...»
Кьушундин квенкПвева лезги офицер.

ЦТай кьуна кузвайла Херсонни Донбасс,
Куьмекдиз фена фад, хьанач вун яргъаз.
Субутна тирди мерд Шарвилидин кас,
Ватанпересвилин рикГеваз гьиссер,
Женгиник экъеч[на, лезги офицер!

Вун хьгин кьегьалар я Ватандин девлет,
Багърийрин муьгьуьббат хьурай ваз нуьсрет.
Валди дамахзава чнани, гьелбет!
МуьПуьгъиз, рам ийиз душмандин сенгер,
Виликди алад вун, лезги офицер!

Женгера садни куьн тахьурай къуьруь,
Саламат хтурай аскерар вири,

######################### Page_№11 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Тахьуй садрани куь жергеяр кьери.
Аллагьдиз хьурай ван дидейрин сесер,
Кьушунни, жувни хуьх, лезги офицер!

АСЕФ МЕГЬМАНАЗ

Хиялдава хайи дагълар,

Кьве пай хьай чан т[азва лугьуз.
И пата марф, а пата хар

Чпин кьилел къвазва лугьуз.

Са дегишвал авач, зари,
Сефилзама Шагьни Шалбуз,
Писни хьсан эхиз вири,
Кьвед кьве пата ама ялгъуз.

Кьвед кьве пата, сад я ухшар.
Гьеле тик яз ама кьилер.
Акъвазнава кьве пад къаншар,
Мус сад жеда, лугьуз, элллер?

Амма чпин ватан чизвай,

Кьве пай хьанвай руьгьдин дарман,
Сергьятрилай лув гуз физва,

Ви манияр, Асеф Мегьман!

ЧТАЛАРИН МАКАН ДАГЪУСТАН

Хкаж хьана лекь фидайла цавай,
Къармахра - чувал, чаларив ац/ай.
Раган чархунихъ галкТана чувал,
ЧкГана анай чилел яхЦ[ур ч1ал.

Гьар са къифледи авуна чапхун,
Гьар са дередиз хьана са рахун.
ЧТалан сагьибар хьана дагъвияр,
Гатунна абур, лугьуз манияр.

Лежберни чубан, авай пак къастар,
Манидив хьана кТеви тир дустар.

Агъач къумуц!ни, чуьнгуьрни, пандур —
Ислягь макъамда. Дяведа — гапур!

Мани мецеллаз хвена к!вал-ватан,
Къати женгера ягъийрихъ патан.
Хьанатани гьар миллетдиз са ч1ал,
ЧТурувал хьанач чпихъ, бед амал.

ЧТалар яхцур я, адетар я сад.
Халкьар яхШур я, хесетар я сад.
Садвални дуствал, са гьунар, са гуж,
Няс йикъуз къведа лекьерин са луж.

Давамарзавай адетар хъсан
Халкьар са кТвал я, зурба са хазан.
Машгьур я вун къе, дуьняда еке,
Дагъларин уьлкве, чЧТаларин уьлкве!

ПОЭЗИЯ

хж*жх

Муьтуьтъ ксар къанундиз
Я лугьуда лезгияр.
Чизвач, абур гьаядиз
Тирди михьи гуьзгуьяр.

ТГурунал нез, тумунал
Вил акъудиз "дустари"...
Гьатнавайбур чилада
Мидяйрин бед къастарин.

Харар вегьиз квачерик
Квахьуй лугьуз мягькемвал,
Кич[ер тваз кГанз кГарабда
Къакъудиз к!анз уьтквемвал.

Кьуд патахъай ягъийриз
Гайибур я басрухар.
Жезамай кьван эхзавай
Я сабурдин сандухар.

'Акван гьа вахт атана —
Часпар цавуз акъатай,
Куьлег гарек тахьана,
ДаШар чилел аватай.

Зун душмандин дамардай
Иви хъвадай зили я,
Лугьумир хьи куьне заз
"Валлать и руш дили я!"

Алазунрин иви квай

Зи дамарар хьелер я.
Хкатзавай чиликай
Гьар са къван са аскер я.

Бахтаварни Шантур заз
Чир хьана чи тарихдай,
Гьеле къвезвач хатур заз,
Шадвал ийиз, тарифдай.

ЭверайтТа ватанди,

Зун эвердиз гьай жеда.
Гьиле кьуна хци тур,
Эркекрин зун тай жеда.

Хва-руш лугьун тавуна,
Сад жеда чун женгера,
РикГе хуьзва и гафар:
"Пуд сеферда эвера!"

Гьар са руш са аслан я,
(Туш чун диши псияр).
Кьиле тухуз кГубан я
Шарвилидин весияр!

5/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

11

######################### Page_№12 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жез четин тушир, аквадай гьаларай

адаз вичин хсуси ва чарадан вахтунин
къадир авай. Ам рахунрал ваъ, кардал машгъул
инсанрик акатзава.

В= Мегьамедовнадихъ галаз гуьрузимиш

— Зи уьмуьр ихьтин са куьруь мисалдалди лугьуз
жеда: «Зегьметдай гьуьрметни». Зи диде-
бубадин бине Сергъакъала райондай тир. Абуру
«Дагдизель» заводда квалахзавай, зани лап
жегьил руш яз Каспийскдин точмехдин (точной
механики) заводда к!валахиз башламишна. Зун
электромонтажница яз кьабулнай. Са тимил
вахтунда зун квалахдин гъавурда гьатна, —
муаллимар хьсанбур, к!валахдин юлдашарни
дуствал к[ани, сада-садаз куьмек гудайбур
хьана. Чун жегьил комсмолар авай бригада тир.
Гьар жуьре акъажунар хьайила, чи бригада
гьамиша гъалиб жедай, зани намуслувилелди
кГвалахзавай. А вахтунда зи уьмуьр гьамиша
гьерекатдик квай тупуниз ухшар тир- гьамиша
са гьихьтин ят[ани крар, гуьруьшар, мярекатар —
заз гьак! бегенмишни тир. За уьмуьрдин гьерекат
гьиссзавай. Куьне фикирдиз гъваш — школадиз
фейи сифте йикъарилай аялар октябрятайрин
отрядриз кьабулзавай — абурун вожатыяр

чехи классра келзавай аялар тир. Вожатыйри
аялрихъ галаз мярекатар гьазурзавай, абур

Ваху Мегьамедовна Османова — совет
гьукуматдин ва Россиядин общественный
деятел. СССР-дин Верховный Советдин
10-созывдин депутат, ВЛКСМ-дин член,
ВЛКСМ-дин ХХ ва ХХ- съездрин делегат,
жегьилрин ва Москвадин студентрин

Х! - Фестивалдин иштиракчи. Адакай
Каспийск шегьердин ВЛКСМ-дин
горкомдин | секретарь, Каспийскдин
КПСС-дин горкомдин секретарь ва
УЗСН-дин начальник хьанай. Ваху
Мегьамедовна Зегьметдин

| - дережадин ордендин сагьиб ва
Ленинан комсомолдин премиядин
лауреат я.

КУБГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВЯАЗ

т 2 35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№13 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
кинодиз тухузвай, гуьгъуьнлай абурукай пионерар
жезвай — гила абур комсомолрин гуьзчивилик квай, гьа
инани абуруз чехибуру къаюмвалзавай. А ч[авуз аялар
дикъет тагуз, саймиш тийиз тадачир. За, гьелбетда, а
вахт вири патарихъай хъсан тир лугьузвач — вири
девирра гьар жуьре хъсанвилерни, писвилерни хьанай
ва женни хъийида, амма совет гьукуматда тербия гунин,
акьалтзавай жегьилрикай гьар садакай са «Инсан» хьун
патал адаз гъвечГи чТавалай гузвай тербиядин къайда
масад тир.

Зун заводдин комсомолрин комитетдиз кьабулна,
гуьгъуьнлай Вирисоюздин съезддин делегатвиле
хкягъна. Гьа гьана зун ВЛКСМ —дин ЦК-дик кутуна.

Зи тешкилатчивилин алакьунар акурла, комсомолрин
горкомдин кьиле акъвазун теклифна — кардин гъавурда
зун авачир, дердияр лап гзаф авай, суваррин ва ял

ядай йикъар виридалайни четин, кГвалах пара авай ва
жавабдарвал артух алай йикъариз элкъвенвай. Амма заз
ихьтин уьмуьр хуш тир, зун руьтьдиз туьнт инсан тир.

А вахтара гьак| тир, гилани заз чиз, гьак] хьун лазим
я. Вуж хьайитПТани, гьам пешекар, гьам политик, гьам
общественный деятель ада лап бинедай чирвилер
къачуна кГанда. И карди адаз вичи къачузвай гьар

са камуниз, гьялзавай гьар са месэладиз дуьз жаваб
жагъуриз чирзава...

И вахтунда зун заочныйдаказ ДГУ-дин экономикадин
факультетдик экеч[навай. Сессия виридахъ галаз санал
вахкузвай, яни общественный к[валах ийизва лагьана
заз са жуьрединни кьезилвал авачир. А вахтунда заз ак!
тир хьи, зи гележег михьи, кьадар авачир кьван экуьди
жеда...

Ваху Османовнади ихтилат кьат[на, кьил галтадна...

— Гьа и йисара зун СССР-дин Верховный Советдин
депутатвиле хкягъна. Им общественный к[валах тир,

яни жуван кьилин кГвалахдикай зун азадзавай касни
авачир, генани артухан жавабдарвал — сечкичияр
кьабулун, наказар кТватун, сессийриз фин. А вахтунда
за гьар са декьикьадиз къимет гудай. Зак квай жуван
гьар са кар вилик амаз фагьум-фикирунин хесетди

заз пара куьмекнай. Зун депутат тир вахтунда за гьич
са касдин арзани дикъет тагана тунач. Зун гьатта
министррин патаравни фидай, кар туькуьрун патал.
Кьабулни ийидай. Жувни аламат жедай — министр
гуьзетиз учирда галстукар авай итимар жедай, амма
абуру сифте зун кьабулдай. «Жегьил депутат вил алаз
тадани? Адаз к!анзавайди анжах вичин райондиз къир
цанвай рехъ хьун я»,-лугьудай абуру.

Гьа и йисара зун партиядизни гьахьна ва мад анай
экъечГнач — къенин къузни зун КПСС-дин член я, исятда
ам а партиявиле амачт[ани... Гьелбетда, зун гъавурда
акьазва — вахтар къвез алатзава, дегишвилер, цийивилер
жезва, амма къе инсанриз багьа яз аквазвай руьгьдин
девлетар, уьмуьр тухунин къайдаяр зун паталди са
жуьредани гъавурда гьат тийидайбур я.

За Кьилин партийный школа акьалт!арайла, Союз
чкТана. Зун патал им къиямат тир. Ихьтин гьахъвал авай,
зурба гьукумат чкГун, мадни писвал ана авай хьи, адан
чкадал ц[ийиз арадал гъанвай гьукумат авачир, виринра
гъулгъула гьатнавай— къедалдини гуьнгуьна хутазма.
90-йисар Россиядиз виридалайни четин йисар хьанай.

Совет тьукумат чкГайдалай гуьгъуьниз са шумуд йисуз
за налогрин къуллугъда к!валахна. 90-йисарин юкьвара,
Каспийскдин мэрвиле Руслан Гьажибеков хьайила, ам
заз партиядин к!валахдин рекьяй чизвай, ада заз УСЗН-
дин начальниквиле к!валах теклифна. 1997 -йисалай,

23 йисан къене, за ана к!валахна. Лугьун хьи, гзафбуру
фагьумзава хьи, и квалах анжах гзаф аялар авай, тимил
къазанжи авай хизанрихъ галаз алакъалу я. Амма ак!

53/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
туш — чаз гзафни-гзаф документрихъ галаз к!валах
ава. Чахъ законар ава, агьалияр яшайишдин рекьяй
хуьнин кГвалах къайдадик кутазвай, гьавиляй чна
пособияр гун патал и законрив кьадай вири чарасуз
документар къайдадиз гъизвай. Эгер хизандиз са
жуьредин хьайитПани пособие къачудай мумкинвал
авайт!а, чна ам а ксарал агакьдайвал ийизвай. За
жуван кГвалахдин юлдашривай куьмек герек яз
атай гьар са касдиз кГевелей дикъет гун т[алабзавай.
Абуруз герек бланкар ащуриз куьмекзавай,
гьихьтин справкаяр лазим ят[а лугьузвай.

А четин, за анжах квалах башламишай йисара

чи патав ахьтин инсанар къвезвай ХЬИ, ЧПИЗ
куьмек чарасуз тир, амма чеб закондиз килигайла,
тьич са пособие къачунин жуьредикни акат
тийизвай. И вахтунда зи кьилиз шегьерэгьлияр
патал мергьяматлувилин фонд ачухдай фикир
атана. Ихьтин теклиф тваз зун шегьердин мэрдин
патав фена — ада гьасятда зи тереф хвена ва
вичивай жедай вири куьмекар гуда лагьана.

Гьак! хьунни авуна — чна дарда авай хизанриз
продуктар, дарманар къачузвай, духтурханада
къаткуриз куьмекзавай, мадни яшайишдин
гьалар хъсанарзавай. Къени са мус ятЙани
фондуни куьмек гайи инсанри чи серенжемар еке
чухсагъулдивди рикГел хкизва. Им ак! лагьай ч[ал я
хьи, чна гьавая зегьметар ч1угунач.

Югъ няни жезвай, амма чна Ваху
Мегьамедовнадиз яб гузмай. Ада гьар жуьре
министррихъ, мэррихъ галаз вичи гьик[
к[валахнайт[а, партиядин месэлайрикай, алай
ва алатай девиррин общественный к!валахдикай
геждалди ихтилатарнай.

— Зун намуслувилелди яшамиш хьана, гзаф зегьмет
чТугуна, аялар чехи авуна, къе зун 3 хтулдин

баде я. Зи Чехи бубани диде диндал алай ксар тир.
Баде рикГин къеняй Аллагьдихь агъазвай кас тир,
гилан са бязибур хьиз гьак! са кап! авуналди, са
низ яани къалурун патал ваъ. Ада сивер хуьзвай,
кап! ийизвай. Гьавиляй гьар са мусурманди

авуна к!анзавай крар ада вичин пак буржи яз
гьисабзавай. Ихьтин инсанар вири девирра Тимил
тир — вич савадлу кас тушиз, ада Къуръан к!елдай
ва араб ч[ал чидай. Сергъакъалада зи бадедиз пак
дишегьли лугьудай.

Къе вири жегьилар яргъи чуруяр кваз, хиджабар
алукГна къекъвезва, амма рикГин къеняй иман гвай
ксар тимил я. И карда, белки, чи тахсир ава жеди
— насигьатчийрин, тербиячийрин, ч[ехибурун хьиз.
За гилани жуван къвалав гвай, жувахъ галаз санал
яшамиш жезвай ксарин патахъай жавабдарвал
гьиссзава. За абуруз жувавай жедай хатурдалди,
дуьз меслятдалди куьмек гузва. Кьулухъ вил
ягъайла, зун ахьтин фикирдал къвезва хьи, заз
кьван мумкинвилер уьмуьрди т[имил инсанриз
гузва. Эгер зи крарикай са вуж ятани хъсан
рахайтТа, заз чухсагъул лагьайт[а — аферин абуруз,
эгер зун рикелни тахтайт!а — къайгъу туш, пашман
жедай кар авач. Бес за куьмекар жуваз чухсагъул
лугьун патахъай гузвачир кьван...

Суьлгьият БУЛГАЕВА

т 4 35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ХАЛКЬДИН
МАНИ
РУЫБЬДИН
ДЕВЛЕТ

Зугьманат - и твар неинки
къайтагъвийриз, гьакни къунши
районрин агьалийризни таниш я. И
рик!из чими, чинал мили хъвер алай,
вилерани нур авай дишегьлидикай
яргъалди рахаз жеда, амма
Зугьманатаз яб гузвайдан рике адан
сесини твазвай гьиссер гафаралди
лугьуз жедач - милаим, чими, ч1ун
галай. Суьгьуьрдин сес, цавариз
акъуддай, ина рикин къалабулухризни
секинзузвилериз чка авач, ина анжах
жув-жувахъ галаз дуьзгуьнвиле хьун
ва шадвал, гуьрчегвал ва музыка ава.

######################### Page_№15 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ири вичин уьмуьрда Зугьманат Сиражутдиновна

Чупановади манияр лугьузва ва вичин манийрив

рик! гваз ва Канивиливди эгеч!зава. Мехи
шабагьарни лайихлу т[варар ваъ, вичин сесинал
гьейран тир, вичиз чухсагъул лугьузвай инсанри гузвай
цуькверни, язавай капар — ингье ам патал виридалайни
чТехи шабагь.

Яратмишунрин рсхъ адан, чаз аквазвайвал, тамам

са рехнени квачир устад хьун патал ва и устадвал
вини дережадиз акъудун патал ч[угунвай зегьметдай
ацанва. Ам вичин чанни гьайиф татана халкьдиз
къуллугъзавайбурун жергеда ава. Ам виридаз чизва ва
адаз вичин бажарагъдай халкьди гьуьрмет ийизва.

Зугьманатаз « агач-къумуз гвай дишегьли» лугьузва.
'Агач-къумуз ягъиз ва маса музыкадин алатрал къугъваз
адаз гъвечизамаз рагьметлу буба Сиражутдин
Чупанова чирнай. Ада вичи къумузар гьазурзавай ва лап
хьсандиз адал къугъвазвай, мадни манияр туькТуьрзавай
ва язавай. Зугьманатан буба Къайтагъ райондин
культурадин отделдин заведиш, машгьур манидар ва
художественный самодеятельностдин иштиракчи тир.
'Адан хизанда виридаз куьгьне манияр, макьамар ва
кьуьлер ийиз кГандай. Диде Патиматни куьгьне манияр
лугьузвай т[вар-ван авай манидар тир.

Зугьманат лап гъвеч[и аял тирла, адан диде-буба
Маджалисдай Южно-Сухокомскдиз куьч хьана. Гьа
ина ам сад лагьай классдизни фена ва художественный
самодеятельностда иштиракиз башламишна. ДГПИ-
дин къецепатан чТаларин факультет акьалтарайдалай
гуьгъуьниз, ада кьве йисуз Дахадаев райондин
Трисанчидин школада инглис ч1алан муаллим

яз кГвалахна. Ина Зугьманат Сиражутдиновнади
гьуьрметни нуфуз къазанмишна, ам виридаз кТан хьана.
Амма кьисметди ам элкъвена хайи хувруьз Маджалисдиз
хкана, ина ам къенин йикъалдини яшамиш жезва ва
квалахзава.

1994-йисуз адакай Медениятдин квалин директор
жезва ва 1996-йисалай къенин йикъалди райондин
Медениятдин центрадиз регьбервал гузва.
Республикадин меденият вилик тухунин кардик вичин
важиблу пай кутунай, 2002-йисуз Зугьманат «Дагъустан
Республикадин лайихлу работник» лагьай т!варц!из
лайихлу хьана.

Зугьманат Сиражутдиновнадик лап хъсан
тешкилатчидин хесетар ква, мадни чи макъаладин
игитдихъ вокалдин рекьяй алакьунар ава. Ада халкьдин
милли меденият ва къумукь халкьдин куьгьне манияр
хуьн ва раижун патал чехи пай кутуна. Адакай са
шумуд сеферда райондин ва республикадин дережайра
кьиле фейи конкурсрин ва фестивалрин лауреат ва
дипломант хьана. Кеферпатан Къавкъаздин «Терек—
Дуствилин вац]»› медениятдинни искусстводин
фестивалдин лауреат тир Зугьманат са шумуд сеферда
грамотайрин, дипломрин, гьак[ни Дагъустандин
медениятдин министерстводин ва Къайтагъ райондин
администрациядин патай багьа савкьватрин сагьиб
хьана.

Зугьманата Дагъустандин са пумуд ЧТалалди манияр
лугьузва: къумукь, дарги, азербайджан, лезги, чечен,

БАЖАРАГЪЛУБУР

урус. Адахъ вичин рик! алай ва вичи чешне къачузвай
манидарарни ава — Бурлият Ибрагьимова, Зайнаб
Махаева, Хадижат Ибрагьимова, Бурлият Эльмурзаева,
Роза Максумова ва масабур.

'Адан буба Сиражудина ва диде ПатЙимата, ирид аялдиз
— 5 хцизни кьве рушаз — тербия гана. Къе аялар вири
чехи хьанва, гьарда вичин уьмуьр тухузва. Музыкадин
ванцелди чехи хьайи аяларни хтулар чебни тгьар
жуьре музыкадин алатрал къугъвазва. Къайтагьдай
тир Чупановрин хизандин дуствилин ансамбль чи
республикада машгьур я. Яб гузвайбур и хизандин гзаф
сесерин ансамблдал гьейран я. Абуру республикадин
ва райондин гьар жуьре конкурсра, мисал яз
Махачкъалада кьиле физвай «Хизандин ансамблдин
конкурсда», Избербашда кьиле физвай къумукьрин
манийрин ва Къаякентда кьиле фейи «Чил — зи девлет»
суварра, Къарабудахкентда ва Кафыр-Къумухда

кьиле физвай фольклордин конкурсда иштиракзава.
Нижневартовскда кьиле фейи конкурсда Хизандин
ансамблди сад лагьай чка кьуна.

Лутьуда хьи, ашкъидивди к[валахал физвай ва
ашкъидивди к[вализ гьерекатзавай инсан бахтлуди я.
И гафар са дегишвални авачиз къумукьрин машгьур
манидар Зугьманат Чупановадиз хас я. И дережадиз
вич гъайиди, вичиз уьмуьрда хьайи вири агалкьунар
ада Чупановрин хизандин гьунар я лугьузва. Ада руш
Фирузадиз, багърийриз ва мукьва-кьилийриз чухсагъул
лугьузва.

— Абур галачиз зун манидар хьиз садазни чир жедачир.
'Абур лап хъсандиз зи гъавурда гьатзава ва вири крара
заз куьмек гузва,- лугьузва Зугьманат Чупановади.

Гьина ада манияр лагьайт!ани — республикадин чехи
сегьне хьайитТани, я тахьайт[а са касдихъ галаз кьилдин
гуьруьш хьайитТани, къумукьрин манидар Зугьманат
Чупановади яб гузвайдаз манийрикай лезет къачудай
мумкинвал гузва, гьакТ цГийи, гьакТни фадлай таниш
манияр лугьуналди.

— Дагъустандин культурадин лайихлу работник
Зугьманат Чупановади гзаф миллетрин республикадин
культурадик еке пай кутазва. Милли музыкадин
искусство вилик тухун патал ада саки 50-далай виниз
яшар гана. Агалкьунралди мярекатрал манияр лугьуз
тьам республикадин гьам райондин дережада аваз кьиле
физвай. Акьалтзавай жегьил артистриз ада вичивай
жедай куьмекар гузва, абуруз вичин тежрибадикай,
сегьнедал вич тухуникай лугьузва. Заз адахъ мягькем
сагъламвал, бахт ва яратмишунрин рекье ц!ийи
агалкьунар хьана к!анзава! — лугьузва райондин
культурадин Центрадин директор Ахмед Сулейбанова.
— Чна гьар сеферда чи чТехи вах Зугьманат лап
хушвилелди ва кГанивиливди къаршиламишзава. Чун
вири адан яратмишунар, манияр, адан инсанрихъ галаз
авай рафтарвилер, ватандихъ авай к!анивал акваз чехи
хьанва,— ик! лугьузва адакай Дагъустандин культурадин
лайихлу работник Султанат Шахвалиевади.

(СлйгиБАТ АБДУЛКЕРИМОВА,
Къайтагь район

15

53/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№16 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
==

хиримжи йисара хуьрера

мехъерарзавай иесийри

кьуьлер ийизвай майдандал
гуврчег лезги гамар экГязава. Ихьтин
са мехъерик занни иштиракдайвал
хьана, амма а гамунал руквадай
хьанвай кГвачеллайбур алаз неинки
кьуьл ийиз, гьатта адал квач
вегьез хьанач. Вучиз лагьайтИа, зи
дидедини гамар храдай, чнани —
рушари, адаз куьмек гудай. Гьвеи
аял яз за гамуниз табар ядай,
нехишар тваз са акьван хъсандиз
чир хьаначирт[ани. Гьавиляй им
ихьтин зегьмет алай кар ят[а, заз лап
хьсан чизвай.

Чаз виридаз чизвай «Тапанчийрин
чешне», «Тек фурарин чешне»,
«Пуд фурарин чешне», «Ахцегь»,
«Къешир», «Зизик» чешнейрин
гамар арадал гъун патал гьикьван
вахт, къуват, зегьмет герек
къвезват[а, анжах гамар хразвай
устаддиз чизва.

Адет яз сифтени-сифте сардикай
гъалар авун патал чхра герек къведа.

16

35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

_. . фар"

ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГБАТ

Чхра, идалай вилик яшайишда
ишлемишзавай са хейлин зат[ар
хьиз, кГарасдикай ийида. Ам
рандадай яна гьазурнавай кьулар
хьтин к[арасрикай ва элкъвей

са чархуникай ибарат я. Яргъи
тахтадин са кьиле кьве куьруь

кьул жеда, муькуь кьиле элкъвей
чарх. Чархунихъ тум гилигда,

ам элкъуьриз жедайвал. Юкьва

авай тахтадал гъалар ийизвай
дишегьлиди кГвач эцигда, ам инихъ-
анихъ тефий лагьана. Чархуниз

акси патавай карасдал шуькПуь
ракьун, еке гуьндуьздиз ухшар т[вал
— тупуч[ жеда. Тупуч!дилай элкъвей
чархунал еб алчударда, Тарамдиз.

И епиниз риц! лугьудай. Чарх
элкъуьрайла, риц| элкъведа ва ада
агъа кьиле авай тупуч1ни элкъуьрда.
Гъал ийизвай касди а туШучдин
юкьвал са т[имил сар алчудна, са
гъили чарх элкъуьрдай, муькуь
гъили сарин кьил кьадай.
Тупучдал к[ват| хьайи гъалуниз
мансур лугьуда. Кьве мансур санал

са киткиндиз къечеда, ахпа адаз гвер
гуда. Гъалар, ящувилиз килигна,
гьар жуьрединбур жеда. Гамунин
чинин гъалар карушдин (гам
ршадайла ишлемишдай) гъаларилай
са кГус шуькТуь ийида. Гьазур
хьанвай гъалар ч[Гунариз яда ва
рангадик кутада. Гьа ик! чхрадикай
менфят къачуна, сарикай гъал жеда.
Лезги халкьдиз чхрадихъ галаз
алакъалу мисаларни ава. Мисал

яз, «РицГатГай чхра хьиз» лугьуда
кар алачиз гзаф ва геждалди
рахадай инсандиз. «Чхрадихъ — ваъ,
суфрадихъ — эхь» лугьуда квалахиз
такТан инсандиз.

Алай девирда гамар хразвай ксар
тГимил ава, вучиз лагьайт[а гьазуран
халичаярни гибеяр къачун ужуз
акъваззава. Идахъ галаз сад хьиз
чхраярни са акьван герек амач.

Ихьтин зегьмет алай к1валах тир
гъал авун. Мадни четин к1валах
тир гамар хрун. Гьъавиляй чарадан
зегьметдиз къимет гун, къадирлу
хьун лап чарасуз кар я.

НАиРА ШИХНАБИЕВА

######################### Page_№17 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
нА 7
“а =.

о
{9

‚ ^-Журнал.вжурналее

Фотб Айшат Саидмагомедовой

я
ЛНА ДАГЕСТАНА “. Г
17 =.

«“


######################### Page_№18 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

< СОВЕТЫ ПТИЧКИ-НЕВЕЛИЧКИ

ила некогда старушка, муж у нее давно
умер, и пришлось ей приютиться в доме
невестки. А невестката была злой и ехид-
ной. Сама ела белые пампушки, вкусные блюда, а
старухе давала лепешки из серой муки и больше
ничего. Частенько старухе приходилось голодать.

Чем дальше, тем хуже обращалась невестка со
старухой. Стало старухе жить совсем невмоготу.
Однажды вышла она на улицу, прислонила голову
киве, росшейу ворот, и заплакала.

— Если бы знал мой старик, как трудно мне жи-
вется! Даже не знаю, как мне жить дальше?

Только промолвила старушка эти слова, как с
дерева слетела птичка-невеличка, села ей на пле-
чо и заговорила человечьим голосом:

— Не печалься, бабушка! Хорошие дни для тебя
впереди! Посмотри-ка, под этим деревом красная
глина, из нее можно сделать чашу. Ты возьми эту
глину, вылепи чашу, и тогда не нужно будет тебе
думать о еде. Но, смотри, чашу эту не показывай
невестке.

т 8 35/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Сделала старуха так, как велела птичка-невелич-
ка: накопала глины, размешала с водой, вылепила
чашу, похожую на половинку арбуза, и просушила
на огне.

Теперь старухе и горя было мало. Только поду-
мает о том, что бы такое поесть, глядь, а чаша уже
полна. Что хотела старуха, то и ела.

Но старухино счастье не могло продолжаться
долго, пока рядом с нею жила злая невестка.

Однажды, когда старуха обедала из своей чаши,
откуда ни возьмись появилась невестка. Схватила
она чашу, увидела в ней рыбу и мясо и злорадно
усмехнулась:

— Так, так! Значит, обедаешь! Где украла? Говори!

— Это волшебная чаша... что захочешь, то и
даст, - еле слышно проговорила старуха.

— Вотте на! Заимела волшебную чашу и скрыва-
ешь отменя?

Невестка вытряхнула все, что было в чаше, на
землю и громко сказала:

— Дай-ка и я понаслаждаюсь! Хочу печенку дра-
кона и мозги феникса!

Не успела она это сказать, как чаша наполни-
лась бесчисленным множеством маленьких змей.
Они извивались, шипели и высовывали свои раз-
двоенные язычки. Невестка вскрикнула, разжала
пальцы. Упала чаша на пол и разбилась на малень-
кие кусочки.

После этого невестка стала еще хуже обращать-
ся со старухой. В холодные зимние дни, когда за
окном завывала вьюга, невестка одевала теплую
меховую одежду и садилась около печки, а стару-
хе давала одну лишь куртку из тонкой ткани и не
подпускала к огню. Дрожала старуха от холода,
зуб на зуб у нее не попадал. Совсем трудно стало
старухе. И вот однажды она опять прислонила го-
лову к стволу ивы и прошептала:

— Если бы ты знал, старик, как мне тяжело! Не
могу я больше так жить!

Только прошептала это старуха, как с дерева
слетела птичка-невеличка, села ей на плечо и за-
говорила человечьим голосом:

— Не горюй, бабушка! Хорошие дни для тебя
впереди. Ты видишь вокруг ивы белые цветочки?
Собери их, положи в куртку, и тебе никогда не бу-
дет холодно. Но смотри, чтобы об этом не узнала
невестка.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Сделала старуха так, как учила ее птичка-неве-
личка, набила куртку цветами. Оделась - ей теп-
ло, будто солнышко обогревает. Ничего теперь не
страшно старухе: ни пронизывающий ветер, ни
снег.

Но не могло продолжаться долго старухино
счастье, пока рядом жила завистливая невестка.

Однажды невестка лежала в постели и, боясь
холода, не хотела вставать. Она приказала старухе
приготовить завтрак и подать ей в постель. Когда
старуха подошла кневестке, та почувствовала, как
откуртки старухи исходит тепло. И показалось не-
вестке, что под курткой что-то есть.

— Воровка! Что у тебя под курткой? - на-
бросилась невестка.

— Это волшебная одежда... в ней
всегда тепло,- еле слышно прого-
ворила старуха.

— Ахтак?! Заимела волшебную
вещь и скрываешь от меня! Одна
пользуешься? Снимай! - крик-
нула невестка.

Невестка соскочила с
кровати и начала стаски-
вать со старухи куртку.

— Тебе нельзя, тебе
нельзя,— шептала старуха,
— может случиться то же,
что с чашей...

— Снимай, тебе гово-
рят! - не унималась не-
вестка.

Отдала старуха куртку,
а невестка тут же напя-
лила ее на себя. Только
успела она сказать «Ох,
и тепло», как закричала
от боли. Одежда стала
сжимать ее тело, невест-
ка упала на пол и, крича,
каталась по нему. Но что
это? Вдруг невестка пре-
вратилась в мохнатую и
злую собаку и наброси-
лась на старуху, норовя
схватить ее за горло. Но
старуха не испугалась,
она схватила железные
щипцы, которыми кладут
уголь в печь, да и давай
бить собаку. Завыла соба-
ка, выскочила из комнаты
и пустилась наутек. Так и

ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

превратилась невестка в злую, бездомную собаку,
вечно голодную и мерзнущую на улице.

А старуха снова пошла к иве, накопала крас-
ной глины и вылепила новую чашу. Потом со-
брала белые цветы и сделала себе новую те-
плую одежду. Зажила она в тепле и достатке.
Правду сказала птичка-невеличка: хорошие дни
для старухи были впереди.

Ходит молва, что так люди научились делать
фарфоровые чашки и разводить хлопчатник.

Китайская народная сказка


######################### Page_№20 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
атеринское молоко - это щедрый
Помните, что по
своим уникальным свойствам и

дар природы.

функциям ни одна искусственная смесь

не может его заменить. Оно идеально №
обеспечивает ребенка пищевыми веще- з
ствами, стимулирует его развитие. По-
этому каждая мама должна сделать
все возможное, чтобы кормить ма-

лыша своим грудным молоком.

уществует мнение: процесс
рождения завершается толь-
ко тогда, когда ребенок перехо-
дит от питания через пуповину к
питанию грудным молоком.

та Польза трудного
^> вскармливания

Грудное вскармливание по-
могает обеспечить правильное
физическое и психическое раз-
витие малыша, активизирует
процесс иммунной защиты. Кро-
ме того, оно обеспечивает ре-
бенку положительные эмоции в
самом тесном общении со сво-
ей мамой, снижает вероятность
возникновения аллергии.

Малыши, которые в первые
месяцы жизни получают мате-
ринское молоко, обычно хорошо
набирают в весе, своевременно
развиваются, жизнерадостны и
полны сил и энергии. Ведь груд-
ное молоко содержит не толь-
ко питательные вещества, но и
антибактериальные антитела и
ферменты против различных за-
болеваний, перенесенных мате-
рью. Отмечено также, что дети,
находящиеся на грудном вскарм-
ливании, значительно лучше
переносят вакцинацию. Грудное

Совет

Следите, чтобы ребенок во
время кормления не заглаты-
вал воздух. Помогайте ему от-
рыгивать воздух, некоторое
время подержав вертикально
в перерыве, когда вы меняете
грудь во время кормления.

20 53/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

РА

молоко содержит большой на-
бор факторов, которые стиму-
лируют развитие активных за-
щитных механизмов и помогают
подготовить желудочно-кишеч-
ный тракт к «взрослой пище». У
новорожденного барьер слизи-
стой оболочки незрелый, вслед-
ствие чего он чувствителен к
действию различных антигенов,
содержащихся в пище. Грудное
молоко стимулирует развитие и
поддержание эффективного ба-
рьера слизистой оболочки в ки-
шечнике.

До 4-5 месячного возраста к
грудному молоку, кроме воды (в
жаркое время года) и витамина
О (по назначению врача), лучше
ничего не добавлять. Конечно,
кормление грудным молоком
вынуждает следовать опреде-
ленному графику. Но Вы можете
в случаях необходимости позво-
лить себе отлучиться по делам,
предварительно сцедив опре-
деленное количество молока в
бутылочку. Сцеженное в чистых

«Приятного аппетита,
малыш!>

^
=>

условиях грудное молоко можно
хранить в холодильнике до 24
часов, и в ваше отсутствие кто-то
из домашних перед кормлением
подогреет его до нужной темпе-

ратуры.

Молозиво - первая
пища малыша

Ми 2
2 их

Молозиво представляет со-
бой густую клейкую золотистую
жидкость, содержащую необхо-
димые детскому организму вита-
мины (А, С, В, Е), минеральные
соли и биологически активные
вещества (ферменты, гормоны).
Калорийность его очень велика
(до 1500 ккал/л), что обеспечи-
вает новорожденному возмож-
ность получить в небольшом
объеме пищи значительное ко-
личество  высококачественных
питательных веществ. Молозиво
помогает новорожденному при-
способиться к внеутробному пи-
танию: попав после рождения в


######################### Page_№21 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Совет

В первые недели жизни малыш
способен переваривать толь-
ко жидкую пищу, и потому у
него жидкий и тестообраз-
ный стул. Чтобы нежная кожа
вашей крохи была надежно
защищена от раздражений,
вы можете воспользоваться
подгузниками Ратрегз, соз-
данными специально для но-
ворожденных. Это первые и
единственные подгузники, ко-
торые впитывают жидкий и
тестообразный стул ребенка,
а также мочу благодаря на-
личию уникального пористого
верхнего слоя.

необычную для себя среду, ребе-
нок получает все необходимое.

Раннее прикладывание но-
ворожденного к груди матери
(через 15-20 минут после рож-
дения) оказывает благоприятное
влияние на них обоих. В первые
часы после родов в молози-
ве очень высокое содержание
иммуноглобулинов. Попадая в
организм малыша, они способ-
ствуют укреплению иммунной
системы.

Раннее прикладывание к гру-
ди способствует быстрейшему
сокращению матки роженицы,
более раннему запуску механиз-
ма молокоотделения и удлине-
нию срока лактации. Малыш по-
лучает молозиво из груди матери
в первые 2-4 дня после родов. В
это время он при каждом при-
кладывании к груди высасывает
только 10-15 г молозива.

С 4-5-го дня после родов в
молочных железах вырабатыва-
ется переходное молоко, в кото-
ром, по сравнению с молозивом,
содержится меньше белков и
больше сахаров и жира.

Совет

Старайтесь, чтобы ребенок
получал различные компонен-
ты молока. Для этого кор-
мите его попеременно то из
одной, то из другой грудной
железы, так как под конец со-
сания приходит более жирное
молоко.

хи
-@®- Молочные реки
Ри

Выработка молока налажи-
вается в течение первых двух
недель после родов. Сначала
молоко смешано с молозивом,
что придает ему густой сливкоо-
бразный вид. Постепенно, с пре-
кращением поступления моло-
зива, молоко становится более
голубоватым, очень похожим на
обыкновенное обезжиренное
молоко. Что касается количества
молока, необходимого ребенку,
малыш сам регулирует объем
пищи. Средняя ежедневная се-

Совет

«ии
= @=<0тнятие> от груди

"У

Специалисты по питанию и
врачи советуют кормить ребен-
ка грудным молоком по крайней
мере год по той причине, что к
этому времени дети уже могут
хорошо развиваться и расти и
при другом питании. Как пра-
вило, это совпадает с угасанием
лактации у матери. Нужно пом-
нить, что все дети разные: не-
которые развиваются быстрее и
готовы перейти на другое пита-
ние еще до года, в связи счем из-
менение характера питания сле-

Каждая мама должна помнить, что ее правильное питание в пе-
риод беременности и кормления ребенка грудным молоком будет
способствовать образованию достаточного количества моло-
ка, полноценного по своему качественному составу. В идеально
подобранной самой природой композиции материнского молока
важная роль принадлежит микроэлементам - это железо, цинк,
медь, марганец, кобальт, фтор, йод. Кормящей матери необхо-
димо включать в свой рацион продукты, богатые этими микро-
элементами: печень, овсяную, пшеничную, гречневую крупу, горох,
фасоль, орехи, хлеб грубого помола, свеклу, овощи, рыбу, творог.
Однако делать это следует с осторожностью и поочередно, в за-
висимости от наличия определенной настроенности младенца,

его ответной реакции.

креция молока у большинства
женщин - от 850 до 1200 мл.
Чтобы определить, хватает ли
малышу молока и не остается ли
он голодным, попробуйте пери-
одически проводить контроль-
ное вскармливание: в течение
дня взвешивать малыша до и по-
сле кормления и следить за тем,
сколько молока он получил.

дует проводить под контролем
детского врача.

В целом, если и мама, и малыш
готовы, пришло время «отнять»
ребенка от груди.

\,
КА \ и.
Ро

5/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 у

######################### Page_№22 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
<
Во-первых,
это красиво.
Во-вторых,
очень полезно и,
наконец,
необыкновенно
вкусно.
Стоит попробовать!

^ ^“ т
Думаете, что

4 еда без мяса скучна?
А воти нет!
Овощи в компании с
бобовыми, крупами и соевыми
продуктами способны и
утолить голод, и обеспечить
организм полезными
веществами, и подарить
гастрономическое
наслаждение


######################### Page_№23 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
> №

1

ТОМАТНЫЙ СУП
С СЫРОМ ТОФУ

на 2 порции

. 1 крупная белая луковица

. Тзубчик чеснока

. Ткрупный клубень картофеля
. 2 ст.л. растительного масла
. 1ст.л. томат-пасты

. 300 гпротертых помидоров
. щепотка сахара

. 300 мл кокосового молока

. 100 г твердого сыра тофу

. соль

. молотый черный перец

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

. Белую луковицу и чеснок очи-

стить и мелко порубить. Карто-
фель очистить, тщательно вымыть
и нарезать маленькими кубиками.

. В кастрюле нагреть растительное

масло. Выложить лук с чесноком
и, помешивая, подрумянить на
слабом огне.

. Добавить нарезанный картофель,

перемешать и жарить на среднем
огне 5 мин. Влить 200 мл горячей
воды и варить на слабом огне, не-
плотно прикрыв крышкой, 10 мин.

. Добавить томат-пасту, протертые

помидоры, щепотку сахара и до-
вести до кипения. Варить на сла-
бом огне 10 мин.

. Влить в почти готовый суп кокосо-

вое молоко и довести до кипения
на сильном огне. Посолить и по-
перчить по вкусу. Варить 2 мин.

. Сыр тофу нарезать очень мелки-
ми кубиками или порубить но-
жом. Измельчить готовый суп по-
гружным блендером. Разлить по
порционным тарелкам, посыпать
измельченным тофу и подать на
стол.

РАТАТУЙ
С КАРТОФЕЛЕМ

на 4 порции:

. Тцукини

. Тбаклажан

. 600 г помидоров

. 600 гкартофеля

. 2луковицы

. Ззубчика чеснока

. 1ч.л. сушеных прованских
трав

. 8 ст. л. оливкового масла

. 150 мл белого вина

. 150 гтвердого сыра

. зелень

. соль

. молотый перец

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

. Цукини, баклажаны и помидоры

вымыть, затем хорошо обсушить
бумажным полотенцем. Нарезать
тонкими кружочками.

. Картофель очистить и вымыть.

Также нарезать тонкими кружоч-
ками. Лук очистить и нарезать
полукольцами. Чеснок порубить.
Духовку нагреть до 190°.

. Подготовленные овощи (кроме

чеснока), чередуя, выложить в
форму, смазанную любым жиром,

по кругу.

. Посолить и поперчить, посыпать

чесноком и прованскими трава-
ми. Полить оливковым маслом.
Верх формы затянуть фольгой и
запекать 30 мин.

. Снять фольгу и запекать еще 20

мин.

. Твердый сыр нарезать маленьки-

ми кубиками. Посыпать им запе-
ченные овощи и поместить в ду-
ховку еще на 5 мин.

. Готовому рататую дать немного

остыть (5 мин). Затем посыпать
блюдо зеленью и подать на стол.

ШАРИКИ
ИЗ КУСКУСА

на 2 порции

. 2луковицы

* 5 ст.л. растительного масла

. 150гкускуса

. 250 мл апельсинового сока без
сахара

. 2 стебля лука-порея (белая
часть)

. 2 помидора

. Тцукини

. 2 баклажана

. Т зубчик чеснока

. 300 гпротертых помидоров

. 1ст.л. томатной пасты

. 10гкукурузного крахмала

. 1ч.л. меда

. соль, молотый перец

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

.Лук очистить, мелко порубить

и подрумянить на 2 ст. л. расти-
тельного масла. Добавить кускус,
влить 100 мл горячей воды, апель-
синовый сок и довести до кипе-
ния. Снять с огня, закрыть и оста-
вить на 30 мин.

. Лук-порей почистить, вымыть и

нарезать полукольцами. Помидо-
ры, цукини и баклажан нарезать
ломтиками, чеснок порубить.

. Все подготовленные овощи, поме-

шивая, подрумянить на оставшем-
ся растительном масле. Добавить
протертые помидоры, томатную
пасту, 150 мл воды и перемешать.

. Посолить и поперчить по вкусу.

Тушить на слабом огне около 10
мин.

. Кукурузный крахмал развести в

100 мл воды, соединить с медом
и кускусом и перемешать. Сфор-
мовать небольшие шарики. Выло-
жить их на тушеные овощи и про-
греть под крышкой все вместе.
Перед подачей украсить зеленью.

Ааа = д к 3

######################### Page_№24 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
росматривая вещи,

вдруг обнаруживаешь
невесть откуда взявшееся
пятно. Желательно сразу
же его удалить, так как при
стирке некоторые пятна не
только не выводятся, но
даже закрепляются. Каче-
ство и быстрота удаления
пятен в значительной сте-
пени зависят от давности
загрязнения: чем старее
пятно, тем труднее его уда-
лить.

Обычно для выведения
пятен используют фабрич-
ные пятновыводители, но
они не всегда оказываются
под рукой, поэтому можно
использовать  проверен-
ные многими хозяйками
способы.

Не пытайтесь удалить
пятно немедленно, зали-

вая и затирая его удвоен-
ным количеством веще-
ства-очистителя. Так вы
можете только испортить
ткань.

Трудновыводимые пят-
на очищают постепенно,
терпеливо повторяя опе-
рацию два-три раза.

Шоколад лучше всего
отстирывается в сильно
подсоленной теплой воде.

НА ЗАМЕТКУ САДОВОДАМ

Жирные пятна на ворот-
ничках надо протереть ват-
ным тампоном, смоченным
в растворе из 3 ст. л. наша-
тырного спирта и 1/2 ч. л.
соли, а затем вещь нужно
выстирать в теплом раство-
ре стирального порошка.

Свежие травяные пятна
можно просто смыть спир-
том, а застарелые - сме-
сью спирта и нашатырного
спирта в соотношении 3:1.

чт

Брызги ягодного сока
нужно немедленно смыть
кипятком, а если вы заме-
тили пятно уже после вы-
сыхания, то перед стиркой
его надо увлажнить смесью
уксуса и лимонного сока,
взятых в равных частях.

Особенно неприятны
застарелые жирные пятна
— они расплываются и глу-
боко въедаются в ткань.
Их надо растворить, кап-
нув, как это ни парадок-
сально звучит, раститель-
ного масла или смазав
сливочным маслом. Через
некоторое время пятно
протирают бензином, ке-
росином или скипидаром,
а затем вещь стирают в
теплой воде мягким мою-
щим средством.

До выведения пятна по-
пробуйте на незаметном
месте одежды, не полиняет
ли краска от раствора пят-
ноновыводителя.

Эт замечательный вечнозеленый кустарник
с длинными, похожими на ландыш цветками

будет хорошо расти в саду, где уже есть рододен-
дроны. Он, как и большинство растений семей-
ства вересковых, любит кислые почвы, поэтому
для него подходят торфяники. В крайнем случае
торф можно добавить в яму при посадке, а потом
регулярно подсыпать его к кусту в качестве муль-
чи и как укрытие на зиму. В садах чаще всего вы-
ращивают пиерис японский - медленно растущий
кустарник с ланцетовидными блестящими листья-
ми и белыми, реже розовыми или красными коло-
кольчатыми цветками. Но декоративность расте-
нию придают не только они. Весной у кустарника
появляются молодые листья ярко-красной, розо-
вой или белой окраски, которая потом меняется
на зеленую. Кроме кислой почвы пиерису нужно
тихое и теплое место в саду, лучше всего в полу-
тени. На зиму в средней полосе России растение
приходится укрывать.

24

3/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА


######################### Page_№25 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН

Куьгьне_ Сивух

‘умбет райондин лап гуьрчег чкайрикай тир, 2000

метрдин кьакьанвиле авай Куьгьне Сивухда туризм

виликди физва: алатай йисуз иниз 5000-далай виниз
туристар атана. Са хейлин хуьруьнвияр, туризмдикай
менфят къачуна, чпин хайи ватандиз мугьман хьана.

Сивухдин глэмпинг (ачух чкадал палаткаяр ягъун) —
им тебиатдал, лап виниз тир мугьманханада хьтин
къулайвилер авай, ял ягъун я. Куьгьне Сивухдилай

са Тимил агъадай хьиз верхьи тарарин гаалда альт
дагьларин районриз хас тир кьве кас патал эцигнавай
20 кГвал ава. Ихьтин вири къулайвилер галай кГвалер
мадни эцигзава ва абурун кьадарни вишдахъ агакьда.
Ина масанрай эверна гъанвай гидри, ашпазри, тренерри,
тьакГни Россиядин гьар пиШерай атанвай волонтеррини
к[валахзава. Мадни ина кафе, урусрин баня, библиотека,
каш авун патал утагъ ава.

'Амма виридалайни рикГи чТугвазвайди балкТанрин
рамаг я. БалкГан акур гьар са туристдиз адаллаз
чамарар ядай ашкъи жезва. Гьавиляй къенин юкъуз
балкТанрин тевле ина кар алай, важиблу чка я. Гьатта
вердишарнавай балк!анни ачух чуьллера вич-вичин
ихтиярда гьатайла, вагьши мустангдиз элкъведа.
Гьавиляй, ада вич пурар ядайла секиндиз тухун патал,
вичихъ инсан агудун патал йикъа са сят балкан
вердишаруниз гузва. БалкТандал алаз чамарар ягъун
патал туристриз чирвилер гуз Россиядин лайихлу
тренердиз эвернава.

Тарихдин делилралди, Сивух Къаратадин дагълара
авай къадим чехи шегьер тир. Ам элкъуьрна ва адан
къенени женгинин башняяр авай, къенин юкъузни
абурун паяр ама. («Си» — авар чТалай таржума авурла,
«къеле» лагьай ч[ал я).

Лугьуниз килигна, сивухвияр женгчи халкь тир,
абуру къуншийривай жерме къачузвай. Къунши

хуьрерин патавай малар чГурариз тухудайла, абуру
гужуналди чпин мал-къарадиз ем гуз тазвай. Х]-векда
и кардал рази тушир Анчих, Рацитль, Инхело ва маса
хуьрерин агьалийри сивухвийриз кар кьун кьет{на.
Амалдарвилелди ва алдатмишунивди абуру Сивухдиз
михьиз цГай яна. Хуьруьнвийрин виридалайни
гъвеч!и пай Къаратадин мукьварив гумукьна ва абуру
Рачабулда хуьр кутуна. Амайбур Къаратадин чилер
туна, Андидив агакьна. Ина абур кьве патал пай
хьана: 20 хизандив кьван агакьна Чечнядихъ фена

ва Курчалой хуьре чпин яшайиш кутуна. Чехи пай
сивухвияр кефердинни рагъэкъеч[дай патан арада
авай Гумбетдин чилерихъ фена. Ина абуру ц!ийи хуьр
Сивух кутуна. Къиле Муса аваз гумбетдин сивухвияр,
чпин хуьр ЦТай яна кайи, Теймурленган кьушундихъ
галаз женгиниз экъечна. Сивухвийрикай 20 касди
Надир-Шагьдихъ галаз женгинани иштиракна.

Мадни абуру, имам Шамил кьиле аваз, дагъвияр

азад авун патал тухвай женгинани иштиракна.
Къавкъаздин дяве куьтягь хьайидалай ва 1877-йисан
бунт басмишайдалай кьулухъ хуьруьнвийрин са пай
Туьркиядиз куьч хьана. Совет гьукумат сивухвийри са
акьван ашкъи авачиз кьабулна. Яру аскеррин отряддиз,
яракьламиш хьана, акси экъеч!айвиляй жаза гунивди
132 хувруьнви кьена. 1944-йисуз Сивух гужуналди
дуьзенлухдиз куьчарна.

Къе сивухвийриз хайи макандал «чан хкидай» лап
хъсан мумкинвилер ганва. Им туризм вилик тухунни я,
Дагъустандай масаниз тефена дуланажагъ хъсанарунни.
Дагъустандин Туризмдин министерстводи кьакьан
альп дагьларин хуьруьз туристар желб авун патал
сивухвийриз 15 миллион манат пул ахъайнава.

ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№26 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАЙРАМ МУАЛЛИМДИН
УБМУЬБРДИН ХАЛИЧА

Тийи йисан вилик заз дуст дишегьлиди 2018-йисуз
Москвада чапдай акъатнавай «Мир женщин»
энциклопедия пишкешна. Адан автор Вера
Болдычевади кхьизвайвал, «им гьакМан кват[ал
туш, чи девирдин башчи дишегьлийрин кьисметар
ва агалкьунарни алакьунар къалурзавай хазина я».
ВикГегьвал авай, камаллу, аслу тушир - гьа ихьтин
гел тунва чпикай Россиядин виликан тарихда чи
дишегьлийри, алай аямдани абур гьахьтинбур яз амазма.
Энциклопедияда гьатнавай гьар са дишегьли - политик,
культурадин ва искусстводин деятель, алим, муаллим
- гьар сад чпихъ гражданвилин активный позиция авай
ксар, гьар сад акьалтзавай несил тербияламишуна,
галатун тийижиз, зегьмет чГугунвай, руьгьдинни
ахлакьдин дибар мягькемаруник лайихлу пай кутунвай
чешнеяр я», - давамарзава авторди. Энциклопедиядин
сифте гафуна РФ-дин ФС-дин Федерациядин Советдин
Председатель Валентина Матвиенкоди къенин юкъуз
дишегьлийри уьлкведа садвал хуьник, хизандин
институт мягькемаруник ва руьгьдинни ахлакьдин
адетар квадар тавуник, илим, культура ва образование
вилик тухуник лайихлу пай кутазвайди къейднава.
Дишегьлийрикай чапнавай малуматри, делилри,
абуру квалахда къазанмишнавай агалкьунрини и кар
тестикьарзава. Дишегьлийри ачухнавай агалкьунринни
«рикин» сирери, жегьилар патал ганвай насигьатрини
меслятри изданидин къиметлувал мадни хкажзава. Жув
патални хийирлу затар такуна амукьнач...

35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

26

Виридалайни заз шад хьайи кар ам я хьи,
энциклопедияда Россиядин машгьур дишегьлийрин
(Александра Пахмутова, Галина Волчек, Наталья
Варлей, Людмила Путина, Татьяна Тарасова, Эльвира
Набиуллина ва масабур) арада Дагъларин уьлкведай,
Кьиблепатан Дагъустандай тир, вичи яргъал йисара
муаллимвиле, гьакГ жавабдар къуллугърални зегьмет
чТугур, алай вахтунда лайихлу пенсиядиз экъеч[навай
Расулова Майрам Рагьмановнадиз бегьем чка (тамам
разворот) ганва...

Майрам муаллимдихъ галаз зун са шумуд йис идалай
вилик Махачкъалада таниш хьанай. А ч[авуз ада
Республикадин хизандиз ва аялриз яшайишдин рекьяй
куьмекдай центрадиз регьбервал гузвай. И йикъара зун
адахъ галаз мад сеферда гуьруьшмиш хьана...

Майрам Расулова 1950-йисуз Агъул райондин

кьакьан дагъдин Бедюк хуьре гзаф аялар авай хизанда
дидедиз хьана. Адан буба Рагьман Лачиновича,
сифтенгьанбурукай сада яз, кьилин образование,
Орджоникидзе шегьерда педагогвилин институт
акъалт[аруналди, муаллимдин пеше къачуна.
Гуьгъуьнлай Волгоградда высший партшкола
акьалтарна. Муаллим, школадин директор,
партработник яз к[валахна. Майрам Рагьмановнади
Тпигъа, хизан Чирагъиз куьч хьайила, ана юкьван
школайра к!елна. Адан мурад, ч[ехи хьайила, вичикай
муаллим хьун тир. 1967-йисуз рушан мурад кьилиз
акъатна, ам Дагъустандин госпединститутдиз гьахьна.
Математикадин ва физикадин муаллимвилин пеше
къачуна. Диде-бубади гайи тербия — жавабдарвал,
намуслувал, инсанриз гьуьрмет, куьмек герекдаз

гъил яргъи авун, чарадан талдикай хабар кьун — ибур
пешекарвилин рекье вири бакара атана. Зегьметдин рехъ
ада 1972-йисуз хайи хувруьн школада математикадин
тарсар гунилай башламишна. Ахпа... Кьисметди

ам Махачкъаладиз акъудна. Ина ада тамам 10

йисуз шегьердин 40-нумрадин юкьван школада
математикадин муаллим, сифтегьан классрин, ахпа
чехи классрин завуч яз кГвалахна. 1983-йисуз ам
меркездин 34-нумрадин юкьван школадин директорвиле
тайинарзава. Ина адаз яргъалди квалахдай мумкинвал
ганач. Адан хиве мадни еке жавабдарвал твазва
- Майрам Рагьмановна Дагъустандин образованидин
министерствода зегьметдин (трудового обучения)

ва профориентациядин сектордин заведующийвиле,
инновациядин келунин идарайрин Управленидин
кьилин пешекарвиле тайинарзава. 1993-йисуз
«Республикадин хизандиз ва аялриз яшайишдин рекьяй
куьмекдай центр» ГКУ-дин директорвилин везифаяр
адан хиве твазва. Иниз ада тамам 26 йисуз регьбервал
гана. Абур гьихьтин йисар тирта, Майрам муаллимди
ик! рикГел хкизва:

######################### Page_№27 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- СССР чкТизвай вахт тир. Виринра фабрикаярни
заводар агалзавай, аялар галай хизанар лап чТуру гьалда
гьатнавай. Абуруз яшайишдин рекьяй куьмекар гудай
центр Дагъустанда ачухнавай сад лагьайди, Россиядани
сифтегьанбурукай сад тир. Адан квалахни куьмек кГанз
къвезвай инсанрин т[алабунрихъ галаз сих алакъада аваз
тешкилзавай. Сифтедай им кьилдин са отделение тир.
'Ахпа 4 отделение арадал атана. 1998-йисалай центради
тамамдаказ к!валах башламишна. Алай вахтунда центр
8 отделенидикай, гьа гьисабдай яз 3 стационардикай
ибарат я. Ик|, «Надежда» приютдиз уьмуьрдин ч[уру
шарт[ара гьатай, чпихъ аялар галай дидеяр кьабулзавай.
3 йисалай 7 йисалди яшда авай аялар патал тир
стационарда яшайишдин гьалар четинбур тирди тестикь
хьанвай хизанрай - и яшдинбур. Реабилитациядин ва
яшайишдин рекьяй адаптациядин отделенидиз бедендин
мумкинвилер сергьятламиш хьанвай (буьркьуь, вилерин
ишигъ зайиф) - аялар.

Центрадиз регьбервал гайи йисара Майрам
Рагьмановнадилай адан к!валах вини дережада

аваз тешкилиз алакьна (жуьреба-жуьре йисара ада
пешекарвал ва регьбервал гунин устадвал хкажунин
курсара к!елна). Са кКвалахдикайни катнач,
жавабдарвиликайни адаз кич[е хьанач. Центрада югъди-
йифди «ихтибарлувилин телефон» кардик квай, гьар
садан Малдихъ яб акалзавай, четин месэлаяр садрани
фикир тагана тазвачир. Зегьмет ч[узвазвай психологри-
меслятчийри йиса 17-18 агъзурдав агакьна аялар галай
хизанриз къуллугъзавай. Ихтилат кватайла, лугьун

хьи, центр хизан, дидевал ва аялвал хуьнин къаравулда
акъвазна 30 йисалайни виниз вахт алатнава. Увмуьрдин
четин шарт[Гара гьатай ксариз къенин юкъузни вири
хилерай (яшайишдин, психологрин, медицинадин,
хизандин игьтияжрин) куьмекар агакьарзава.
Гьакъисагъвилелди ч[угур зегьметдай Майрам
Рагьмановна «РД-дин просвещенидин Отличник»
(1992-йис), «Дагъустан Республикадин яшайиш хуьнин
рекьяй лайихлу работник» (1998-йис) лагьай т!варариз,
2000-Йисуз - РД-дин Госсоветдин, 2010-йисуз РФ-

дин здравоохраненидин ва яшайиш вилик тухунин
рекьяй министерстводин, гьак! А.М.Рошаль кьиле

авай мергьематлувилин фондунин гьуьрметдин
грамотайриз ва хейлин маса шабагьриз лайихлу хьана.
М.Расуловадихь галаз суьгьбетдайла за кьатайвал,
уьмуьрда виридалайни кьилин шабагь - гзафбур патал
ам диде, вах, насигьатчи, меслятчи хьун, адал вирида,
багъри касдал хьиз, ихтибарвал гъун я. А ихтибарвал
ада садрани квадарнач. Дагъви дишегьлидиз хас

тир амай вири ериярни вине кьуна, ада вичин вири
уьмуьрда абуруз вафалувал хвена. За мадни кьатГана хьи,
инсанвилин виниз тир ерийриз ам ч[ехи авур хизанда
чТехи фикир гана. Ада вичин хизандани а пак ивирар
хуьзва. Вичин уьмуьрдин юлдаш Нурали Расуловичахъ
галаз хизанда абуру пуд веледдиз - кьве хцизни са рушаз
- чешнелу тербия гана. Рухвайрихъ гьардахъ кьилин кьве
образование аваз, къуьнерал чинер алаз к!валахзава.
Милена муаллим я. Абурухъ виридахъ чпин хизанар ава,
хизандин пак адетар давамарзава. Гаф кватай чкадал
лугьун хьи, 2018-йисуз Майрам ва Нурали Расуловриз
(абур санал яшамиш жез 50-далай виниз йисар хьанвай)

ПЕШЕКАРАР

«За любовь и верность» медал гана (Нурали Расулович
чи арада амачиз кьве йис хьанва, Аллагьди рагьметар
гурай вичиз).

- Уьмуьрда заз к[еве авай, четин шартЙари агажарнавай
инсанрихъ галаз квалахун гзаф кьисмет хьанатани,
зун квалахал рикик серинвал кваз садрани фенач. Эхь,
пакамахъ гьевес кваз кКвалахал фин, нянрихъ гьевес
кваз элкъвена к!вализ, багьрийрин патав тади авун за
бахтлувал яз гьисабзава. Мадни ч!ехи бахтлувал жуван
багърияр сагъ-саламат хьун я. Заз вири хизан санал,
лугьурвал, са къулав, кГват[ хьун лан хуш кар я. Жуван
веледрин ва хтулрин арада кьуьзуьвал кечирмишун
Халикьдин патай еке гунуг яз гьисабзава, - лугьузва
Майрам Рагьмановнади.

Чна винидихъни лагьайвал, алай вахтунда М.Расулова
лайихлу пенсияда ава. Амма адаз секинвал чидач.
Вичин кТанивал, чирвилер, руьгьдинни ахлакьдин
тербия, насигьатар хтулрив агакьарзава.

- Зун вири уьмуьрда хизандиз къулайвилер гунал т[уьн
гьазурунални, хрунални рик[ивай машгъул хьана, са
вахтара гам-халичани храйди я. Инсандин уьмуьр
заз, гишир туна, хразвай халича хьиз аквада: ина
гьар са сенятди устаддин камаллувални къенепатан
руьгьдин гьалар, гьиссерни къилих, мурадарни умудар
къалурда. «Халича» гьихьтинди жедат!а, инсандилай
вичелай, адан крарилай аслу я. Ам гьихьтин рангаралди
безетмишдат[а, чна хкязава. Им инсанди къени
краралди вичин уьмуьр безетмишзава, кьиле тухузва
лагьай чТал я...

Фикирдик квай кьван вири крар кьилиз акъудиз садрани
вахт бес жедач. Квалахрин эхир садрани жедайди

туш. Чахъ, дишегьлийрихъ, гьихьтин Квалах кьилиз
акъудиз хьайит[ани, хизандин къулахъ, хайи ивиррихъ,
чилихъ кГанивал хьун лазим я. Гьак[ни дишегьлидин
абур я сабурлувал. Уьмуьрдин юлдаш ва балаяр, ахпани
хтулар галаз тебиатдал фидай мумкинвал за гьамиша
сувар хьиз кьабулдай. За жегьилриз гьа ик! яшамиш

жез меслят къалурзава. Хизан дуьздаказ кьиле тухун

- имни зегьмет ч[угун я. Вафалувал хуьнихь, сада-сад
кьабулунихъ, садан гаф муькуьдан туьтуьнилай финихъ
хизан мягькемди хьун патал еке метлеб, важиблувал ава.
Инсанрин къилихрикай заз виридалайни бегенмишди
ниятрин ва крарин михьивал я. Итим хиве кьур кар
кьилиз акъуддайди, дишегьли вири патарихъай
михьивал гвайди хьунихъ т[имил важиблувал авач. За
жегьилриз гьамиша тикрарзава: агалкьунар садлагьана
къведайди туш. Абур къазанмишун патал датПана
зегьмет чТугуна, абурухъ ялна кГанда. Инсанар хуш хьун
герек я. Максим Горькийди лагьайвал, «Инсанар кан
хьун - им инсан виридалайни виниз хкажзавай лувар

я». Лугьуда хьи, чарадаз куьмек гузвай гъилер садрани
ич[и жедач. Зун и келимайрихъ галаз рази я. Мадни
инсан намуслудаказ ва чарадал пехил тушиз яшамиш
хьана к[анда, - ихьтин камаллу насигьатар гузва Майрам
муаллимди.

Кьуй квехъ яргъал уьмуьр, чандин сагъвал, рикКин
шадвал хьурай, гьуьрметлу Майрам Рагьмановна!

РАГНЕДА РАМАЛДАНОВА
27

53/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Гзаф терефрин бажарагь

Лезги халкьдихъ хъсан мисал ава: «Ба-
жарагълу инсан вири крара бажарагълуди
жеда». И келимаяр 1958 —йисан 17—мартдиз
Етим Эминан ватан тир Ялцугърин хуьре
дидедиз хьайи, 1966- иисалай Эминхуьре
яшамиш жезвай Хасран Гьажибалаевич
Кьасумовазни хас я. 1973 — йисалай инихъ
ада Республикадин «Лезги газет» (виликан
«Коммунист»), СТал Сулейманан райондин
«Куьредин хабарар» (виликан «Коммуниз-
мдин гатфар») газетрихъ, «Дагъустандин
дишегьли» журналдихъ ва маса изданий-
рихъ галаз сих алакъа хуьзва.

1990-йисан 1-февралдилай къенин
йикъалди Хазран Къасумова «Куьредин
хабарар» газетдин редакцияда кГвалахзава.

Хазран Кьасумов Лезги писателрин
Союздин СТал Сулейманан райондин
отделенидин жавабдар секретар, Информа-
генстводин фотокорреспондентни я.

Журналист, писатель, шаир, публи-
цист Хазран Кьасумов «Терезарни герек
къведа», «Зи гьевсс, зи айгьам», «Йифен
зенг», «Журналистдин блокнотдай», «Ша,
хъуьрен, дустар», «Зи кГуьд булах» ва
«Цекверин кГунт[» ктабрин автор, ДР-дин
информациядин ва печатдин, Культурадин
министерствойрин, «Лезги газет», «Куьре-
дин хабарар» газетрин, Стал Сулейманан
райондинадминистрациядин грамотайрин
сагьиб я.

65 йис тамам хьун мубарак авуналди,
чаз Хазран Гьажибалаевичахъ мягькем
сагьламвал, хизандин бахтлувал, яратми-
шунрин рекье мадни еке агалкьунар хьана
кТанзава.

28 35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Хазран КБАСУМОВ

Лагьайдини Эмин я

Гатун югъни, кесиб касдиз, серин я,
Ви шииррин мана-метлеб дерин я.
«Вил атудач, дуьньядихъай, ширин я».
Лагьайдини чи рик! алай Эмин я.

Гьамишанда кГула залан пар хьана,
Жегьил уьмуьр, са югъ такваз, дар хьана.
«Гила хуьряй экъеч[дани, к1вал гана?»,
Лагьайдини ЧТалан устад Эмин я.

Азардикди беден зайиф хьайиди,

Ирид йисуз месе гьатна кайиди.

«Вучиз халкьнай зун бахтсуз яз Халикьди?»,
Лагьайдини сагъ чан тахьай Эмин я.

Шадвални хъвер, са бахтлу югъ такурбур,
Бес рекьидан ажузбурни, набутбур?

«Заз сабур гуз, вун куьз шеда лугьурбур»,
Лагьайдини гъам-дерт хьайи Эмин я.

Вучиз хана, вун виридаз кван хьана?
Хва-стхани физ виликай къвал гана.
«Тебиатди вучиз заз пис Тал гана?»,
Лагьайдини рик! Пар хьайи Эмин я.

Шиир кхьин йикъан-йифен кар хьайи,
Рагь алай югъ, мич[и хьана, дар хьайи.
«За вуч ийин, дустарни бизар хьайи?»,
Лагьайдини ЧТалан устад Эмин я.

Гьахъсузвилиз акси хьана экъеч[ай,
Девлетлуйрин фин тавур гьич вегьтедай.
«Бенде авач гьал гьик[ ят[а аквадай»,
Лагьайдини чи рик! алай Эмин я.

Туькезбаназ муьгьуьббатдин чТал кхьей,
Яр акурла сефил рикГе цТай куькТвей.
«Гьич са касни бахтикъара тахьуй, гьей!»
Лагьайдини рик! тар хьайи Эмин я.

«Айвандилай мансур квахьна, Цилингар,
Квехъ гьи чТавуз рябет хьана, Цилингар?

Тупуч[ туна, мансур «туьрди» Ханум я»

Лагьайдини абурун мирес Эмин я.

«Ялцугърин хуьр зи хайи тир бине я,
Ярк1и пата адалатдин чешне я».
Лагьайдини чаз багьа тир Эмин я,
Асиррани амукьдайди Эмин я!

######################### Page_№29 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и Тимур вад мертебадикай
рат квалера яшамиш жезвай.
а уьмуьрзавай хизанриз садаз-
сад лап хъсандиз чизвай, гьа
жергедай яз чи диде-бубайризни.
Мадни башкъа, абур санал
чехи хьанвайбур, са классда
кГелнавайбур тир.

Чи квалер Анжелика Варума
лугьузвай манидик квай
«шегьердиз» ухшар тир: хабар
тавуна мугьман жедай, суварар
санал къейдзавай, сад-садал
пехил тушир. Са гафуналди,
дуствилелди, ислягьвилелди
яшамиш жезвай чехи хизан хьиз
тир.

Зи ц[ипуд йис тамам хьайила,
чун «шегьердай» маса квалериз
куьч хьана, амма къуншияр тир
зи таяр-туьшер хайи йикъар зи
рикГел къени алама. Са дустуни
хайи югь къейддайла, адан
к[вализ вири къведай, шадвилелди
вахт акъуддай.

«Шегьер» патал пашман
декьикьайриз элкъвей легьзеярни
зи рикГелай садрани алатдач.
Текдиз яшамиш жезвай яшлу
дишегьли Ксения Антоновна
рагьметдиз фейила, ам эхиратдиз
к[вализ рекье тваз вири к[ват[
хьанай. Язух бадедихъ авайни
авачир са хва къад йис идалай
вилик Москвадиз куьч хьанвай
ва и девирда ада дидедиз садра
кьванни зенгначир. Хцихъ цигел
диде адахъ галаз алакъадиз
экъечГиз гзаф чалишмиш

хьанай, амма нетижа хьанач.
Эхирни вичин кьисметдихь
галаз рази хьайи къариди, ам
гьина ават!ани сагъ-саламат

хьуй лугьуз, Аллагьдиз дуьаяр
ийидай. Къуншийри текдиз амай
бадедиз вири рекьерай куьмекар
гудай. Чна — жаван рушари адаз
к[валер-къар михьи авунин карда
куьмекдай, гадаяр лагьайтЙа, яшлу —

бадедин игьтияжар кьилиз акъудун @ 7 6 @ и, Я. 777 77 Д.
патал гагь туьквендин, гагьни й ©
аптекадин рекье жедай.

ЦТийи кГвалериз куьч хьун фадлай

гуьзетзавай чи хизанди — дидеди,

ваха ва зи кьве стхади шадвиляй А) 7$ С. А.

кьуд утагъдикай ибарат к!валера

лув гузвай. Гьамиша секин ва

са акьван артух рахан тийидай

53/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 29

######################### Page_№30 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

бубадини еке гьевесдивди цийи квалер жуьреба-
жуьре зааралди безетмишзавай. Зун гъамари
кьунвай: «шегьерда» зи сад лагьай муьгьуьббат,
адахъ галаз зи руьгь амай. Адан твар Тимур тир.
Дидедин суьгьбетрай заз малум тирвал, адани
Тимуран дидеди дуствал хуьзвай ва аяларни гваз
сейрдиз экъечТайла, ада мукьвал-мукьвал Тимур
зун авай коляскада эцигдай. Дидедини Наида
халади чи аялвилин уьмуьрдай хейлин легьзеяр
рикГел хкидай. Чна сада-садавай гагь нинияр,
гагьни птулкаяр къакъуддалдай, къекъведайла сада
муькуьда гъилер эцядалдай ва гуьгъуьнлай кьведни
санал шехьдалдай.

Чи дидейри зунни Тимур гьа са ясли-бахчадиз,
ахпа мектебдиз ракъурна. Зунни Тимур садрани
сад-садавай къакъатзавачир ва таяр-туьшери чаз
ара-ара «чамни свас» лутьузвайт!ани, и карди чун
кГусни бейкефзавачир.

Чун масаниз куьч хьайидалай кьулухъ, Тимур

гьар юкъуз чи кГвалерин гьаятдиз къвезвай. Зи
диде-бубади ам хайидай кьазвай ва чи гуьруьшриз
аксивални ийизвачир. Амма са сеферда заз бубади
дидедиз чи жигьетдай вичихъ авай фикирар
ачухдайла ван хьана:

- Абур жегьилар я, акьулбалугъ хьанвач. Белки абур
икьван мукьвал-мукьвал гуьруьшмиш хьунрин
вилик пад кьуна к!анзават/а?..

Амма дидеди «аялрин арада ч[уру са зат[ни арадал
къведач ва абурун дигмиш тахьанвай гьиссер
гьакъикъатдани маса дережадиз акъатайт[а, зун и
кардал анжах шад жеда» лагьана.

Зунни Тимур саки гьар юкъуз аквазвай. Сад-
садавай къакъатна к!валериз хъфейла, зенгерин
бинедаллаз алакъа хуьдай ва гьатта экуьналди сад-
садахъ галаз рахадай.

Мектеб куьтягьайдалай кьулухъ Тимураз
армиядин жергейриз эвер гана. За кьве йисан
къене къелемдалди календардин са-са югъ ч[уриз,
сабурлувилелди ам гуьзетна.

Гьелбетда чна сада-садаз кагъазар кхьизвай,
рахазвай, цГийи хабарар ачухзавай, санал йикъар
гьисабзавай. Са кагъазда Тимура завай зун адаз
жуван рик! багъипгиз гьазур яни лагьана хабар
кьуна. Зани адаз зарафатрик кутуна ихьтин жаваб
хгана: «зи рик! гьеле кьеШина амай чТавалай види
я, амма зи патахъай вун диде-бубадихъ галаз рахун
чарасуз я». Вичин нубатда ада вичи, армиядай
хкведалди, чи кГвализ илчияр ракъурда лагьана
хиве кьуна.

Къуллугъдикай амай эхиримжи кьве вацра Тимура
кьериз-цЦТаруз кхьизвай. Са сеферда ада, чпин
подразделение маса чкадиз акъудзава лагьана

ва вичивай мукьвал тир вахтара кагъазар кхьиз
тежедайдакай хабарна. Амма адан гъвечГи вах
Лейлади заз вичив и йикъара стхадилай кагъаз
ахгакьнавайди ва ам са гьафтедилай квале

3 0 35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

жедайди лагьана. «Тимура вич хквезвайдакай ваз
хабар тавун т[алабна» - алава хъувуна ада.

«Вич хквезвайдакай виликамаз хабар тавуналди, зи
кГанидаз заз савкьат ийиз кГанзава жеди» - фикирна
за. Жуван нубатда гьамни шадардайвал цГийи перем
цвана, гуьрчегардай салондиз фена дамахарна.

Чун вири санал «Дагъустан» поезд къаршиламишун
патал вокзалдик фидай югьъ алукьна. Зани Тимуран
дидеди виликамаз ихьтин план туькГуьрнавай:
хизанди ам вагондин къаншарда кьъаршиламишда
ва са арадилай бирдан зун пайда жеда.

Чи хизандани гележегдин езне кьабулун патал
гьазурвилер акунвай ва пакадин юкъуз адаз чи
кТвализ теклифиз кГанзавай. Дидедини ваха гзаф
тямлу хуьрекар гьазурнавай, квалер-къар нур
гудайвал михьнавай.

Яргъай къвезвай ванери поезд мукьва жезвайдакай
хабар гузвай. Зи рикГик теспача акатнавай, ам
кТанивилин гьиссерив ацТанвай. Поезд вокзалдиз
мукьва жез кьвед-пуд виш метр амайла, заз гьар са
декьикьа са сят хьиз акъатзавайдай тир.

Зун къерехдихъ акъвазна, жуван кТаниди аквадат[а
лугьуз, вагондай эвич[завайбуруз килигзавай.
Эхирни акуна: Тимка вагондай эвич[на ва ам диде-
бубади, стхади, вахари къужахламишна. Завай мад
эхиз хъхьанач, зун вагон галай патахъ катна. Гьа

и арада Тимур кьулухъ элкъвена. Анихъ са руш
акъвазнавай.

- Им Инна я, зи свас, паб лагьайт[ани жеда, -
луькГуьнна ада вичин багърийрихъ элкъвена.

Вичин диде-буба серсер хьана амукьнавайди
кьатГайла, Тимура давамар хъувуна:

- Ша чна рахунар кГвале давамарин. Эгер квез чун
кьабулиз кГанзавачТ[а, чавай элкъвена хъфиз жеда.
Им четин месэла туш.

И гафарин ван хьайи зун алай чкадал къах хьана
амукьнавай. Садлагьана Тимур зун галай патахъ
элкъвена. Адан чинин рангар дегиш хьана.

- Камилка, вунни атанвани? — хабар кьуна ада завай.

Аквар гьаларай маса вуч лугьудат[а адаз чизвачир.
Иннади, дикъетдивди заз килигна, вилер чиле
ат[умарна. Зун адаз чи арада авай алакъайрикай
хабар авайдан ва ада за вуч лугьудатПа
гуьзетзавайдан гъавурда акьуна. Чуькьни тавуна
зун элкъвена хъфена...

Зи рикГел зун жуван аялар вахтар акъатай
«шегьердин» гьаятда гьик! пайда хьанат[а аламачир.
Зи рикел уьмуьрдин виридалайни шад легьзеяр,
жаван йисар хквезвай ва туьд кьагьардив ащ[узвай.

Са сеферда чун — аялрин са кТеретТ, аник Тимурни
квай, пинияр атун патал къуншидин гьаятдиз
гьахьна, тарциз хкаж хьана. КТвалин исси чун авай
тарциз гьик! мукьва хьанайт[а чна кьат[аначир.
Ада, тарцин кКТаник акъвазна лагьанай: «Куьн ават
тавурай лагьана, гъвечТи къачагъар, за квез гурар

######################### Page_№31 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гъанва». Къуншийрин мехъер: чи кКвалера яшамиш
жезвай са гададиз хуьряй вичел ацТана келегъаяр
вегьенвай свас гъанай. Тимура, адаз килигна ик!
лагьанай: «Заз и свас хуш туш. Ви перем адан
перемдилай иерди жеда». А ч1авуз Тимуран 12 йис
тир...

Зи гьалдикай хьсан хабар авай диде-бубади заз
алава суалар ганач. Гьик! яТани са сеферда зи
япарихъ дуьшуьшдай дидедини бадеди ийизвай
ихтилатрин ван галукьна.

- Камилла яхун хьанва, ада гзаф дерт ч[угвазва.
Яраб абурун арада мукьвавал хьанвай жал?
Дидеди бадедин ихтилат садлагьана кьат[на:
-Секиндиз тур куьне руш, адавай са за ни хабар
кьамир. Эхь, адахъ дерт гзаф ава, вучиз лагьайт[а,
рушан рик! ханва. Ахьтин Талдихъ галаз рази хьун
гзаф четин кар я. Вахтуни вири хирер сагъарда,
анжах гуьзетна кГанда...

Тимуран ва Иннадин мехъер геждал вегьенач, ам
аялдик квай. Зи диде-бубади Тимуран хизандихъ
галаз алакъаяр гьик! давамарда лугьуз, фикирзавай.
За абурувай мехъеррик фин Т[алабна ва дидедиз
лагьана: «Садни кьенвач, садани садни виляй
вегьенвач, намусдал леке гъанвач. Гьавиляй
Тимуракай бейкеф жедай себебарни авач. Мад
вучда кьван, адаз виликдай зун кТанзавай, гила —
кТамач. Ихьтин дуьшуьшар гзафбурун кьилел атана,
амма садни кьенач. Зунни рекьидач».

Тимур са шумуд сеферда захъ галаз рахаз, заз
вири авайвал ахъайиз чалишмиш хьана, амма
адалай и кар алакьнач. Заз гзафбуру ам дертлу
тирдакай хабар ганвай. Гьатта адан дустарикай
сада Тимура, зун сефил тирвиляй, бахтунин

т[еам гьиссзавачирди, адаз зун гьакъикъатдани
кГанзавайди, амма гуьгъуьнлай гъавурда акьурвал,
стхадиз, дустуниз хьиз кГанзавайди лагьана. И

кар ада Инна гьалтайла кьат[ана. И легьзеда адан
рикГелай вири алатна, ам Иннадин есирда гьатна.

Тимур адахъ галаз сифте яз дискотекада таниш
хьана. Иннадин бубади Тимура къуллугъзавай
кьушунра офицер яз кТвалахзавай. Рушни гада
гуьруьшмиш жез гатунна. Тимура адаз закай
ихтилатарни авуна, шикиларни къалурна. А чТавуз
Инна гъуьлуьк квай, амма са кьадар вахт арадай
фейила, чара хьана. Ам гзаф секин, назик, аял

хьиз къайгъударвилихъ муьгьтеж руш тир. Тимур,
вичиз а кардикай гьич хабарни авачиз, адал ашукь
хьана. Адан вили вилериз килигайла, гададин рик[е
ашкъидин ялавар куькГуьзвай, ам Инна патал вири
дуьньядал цГар илит[из гьазур тир. Абурун дуствал
к[анивилин гьиссериз элкьвена. Инна кГвачел залан
хьанвайди тайин хьайила, Тимур адал эвленмиш
жедай фикирдал атана. Лагьана кТанда, Иннади
адавай са зат[ни истемишзавачир, талабзавачир.
Адаз вичиз кГани инсандилай аял хаз канзавай.
Иннади Тимура вич пабвиле къачудайдакай гьич
садрани фикирни авунвачир.

УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

Вири и крарикай ада чпин мехъерар жез са гьафте
амаз суьгьбетна. А ч[авуз адалай зун ч!алал гъиз
алакьнай...

Диде-буба Тимуран мехъерик фена. Ана вири

чи «шегьер» - вад мертебадин квалин агьалияр
авай. Гуьгъуьнлай зал ахгакьарайвал, зи диде-
буба акурла, Тимуран диде геждалди шехьналдай.
Ада, зи диде къужахламишна, багьишламишунар
алабзавалдай. Адан вуч тахсир авай кьван? И
карда тахсиркарар яраб авайт!а?

Зун к[вале амукьна. Заз кьарай къвезвачир, са
утагъдай муькуь утагъдиз гьахьиз, экъеч!завай.
Садлагьана зун Тимуран мехъерик фидай фикирдал
атана. Кьисмет тахьуна, адан рик!е муьгьуьббат
тахьуна садни тахсиркар тушир. Вучиз зун адакай
бейкеф жеда?

Зи бейнида гуя кьве кас авай: сада кани касдин
лишанлу югъ чГулав тавун т[алабзавай, муькуьда -
КЪуй ада вич тахсирлу тирди гьиссрай лугьузвай...
Зун жуван виридалайни иер перем алук[на, лацу
къизилгуьллер къачуна, жув акун садани гуьзет
тийизвай мехъерик фена.

Мехъер худда гьатнавай ара тир. Вирида
кьуьлерзавай, шадвалзавай. Геж хьанвай
мугьмандиз садани фикир гузвачир. Зун залдиз
гьахьнамазди акур зи диде, алай чкадилай
къарагъна, зи патав къвез гьазур хьанвай. Аквар
гьаларай адак зун мехъерик атуни къалабулух
кутунвай. Зун адаз хъуьрена ва кьилин ишарадалди
вири хъсанзавайдакай хабарна. Гуьгъуьнлай зун
чамрани сусан суфрадиз мукьва хьана. Тимура,
къарагъна, заз мукьва хьана, зун къужахламишна
зи хъуьхъвез темен гана... Адан къаншарда,
вилер чиле аумарна, Инна акъвазнавай. Ада

а декьикьайра вуч ийида лугьуз, фикирзавай
жеди. И кар кьат[ай зун адаз мукьва хьана, ам
къужахламишна, цуькверин кГунч1 багъишна.

Идалай гуьгъуьниз за жуван къуьнерилай залан

пар алатайди гьиссна, заз регьят хьана, рикени
виликан хьтин т[ал амачир.

Тимура заз ик! лагьана: «Сагърай вун... Зун
паталди вун виридалайни багьа инсан тирди заз
гьамиша чизвай. Вуна заз багъишламишуни и кар
мад сеферда субутзава. Зи мурад вунни бахтлу хьун
я!>.

Тимураз руш хьана, адал зи вар эцигна.

Зун гьелелиг тек я. Уьмуьр давам жезва. Са кьадар
вахтар алатайла зи рикГелай сифте муьгьуьббат,
ални хифет мидаим яз алатда. Зак са карди

руьть кутазва: залай, такабурлувални наразивилер
магълубна, канидан гъавурда акьаз алакьна...

«Заз вун канзават[а, зи мурад вун бахтлу хьун я».
Гьа идаз муьгьуьббат лугьузва.

ЭльмирА ИБРАГЬИМОВА

31

53/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБРЕТ

ЯРАТМИШДАЙ
КЕСПИДИХЪ А КЬИЛ АВАЧ..

Руьгьдин чимивили, къенепатан дуьньядин пайгарвили, масадахъ рик!
куни — и ерийри инсандин ажайиб къилихар арадиз гъида ва ихьтин
инсандиз гзафбуру майил ийида, адавай уьмуьрдин мана вуч ят!а
чирдай гафар кан жеда.

а Бесханум

Гуьлмегьамедовадиз суалар

гузва. Са шакни алачиз,
вичихъ игьтияж авай, халис
халкьдин манидар тир, вичин
ванцелди инсанар желб ийизвай,
гагь къалабулух кутадай, гагь
рикин Талар секинардай ванцин
иеси тир ам патал сегьнедал
декьикьайра виридалайни
важиблуди вуч я? За и суал гайила,
ам са геренда фикирлу хьана:

— Эгер вуна вахъ яб гузвайдаз
мукьва къамат яратмишзават[а,

и суалдиз са гафуналди

жаваб гуз жедач. Гьар мани
лугьудайла, ви руьгьдин, ри ин
чара симери, авазри ванзава
эхир. Я ви рикТел фад алатай,

ва я гьа и мукьвал девирда
хьайи са агьвалат, я яргъара
авай кГанибур, я гьамишалугъ
къакъатнавай багърияр къведа.
Пакаман ракъинин нурарай, чими
шагьвардин лепейрай, къацу ва
гуьлуьшан ч[урарай, чуьлдин
цуькверин атиррай аЦанвай
маниярни жеда эхир...

Бесханум патал мани — уьмуьр

я. Я адан уьмуьрдик, я сегьнедик
таб квач. Вичин кьисметдиз
рикТин Т[алар атанатПани, ада
вичин уьмуьрдин са югъни инкар
ийизвач, ада гьисабзава хьи,
кьисмет инсандиз гузвай имтигьан
я.

— Куьне за манияр гьи ч[авалай
лугьузва лагьана хабар кьазвани?
—жаваб гузва ада зи суалдиз
суалдалди. — За жуваз жув

чидай ч[авалай инихъ манияр
лугьузвайди я.


######################### Page_№33 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Лап аял яз, ада мукьвабур вичин
ванцелди ва мани лугьунин
алакьуналди гьейран ийидай.
Мирзаферов Османанни
Гюлпичедин к!вализ мугьманар
атайла, абуру Бесханум стулдал
акъвазарна, хайи табасаран чЧалал
манияр лугьуз тадай.

— Зи манияр цуькверивни векьерив
чагай таж хьиз я, — лугьузва
Бесханума. Вич табасаран
дишегьли ятТани, ам Дербентда
хана, Чехи хьана, гьавиляй ада
пара халкьарин культураяр са
умуми гиширда тунва.

— Лап гьа табасаранрин халича хьиз,
— зарафатзава ада.

— Квез халичаяр храз чидани? —
жузазва за.

— Халича хран тийизвай табасаран
хизан авайди яни? — лугьузва
Бесханума. — Чун ирид аял авай,
вирида халичаяр храдай. Бубади
вичини вири уьмуьрда халичайрин
фабрикада мастервиле к!валахайди
тир.

— Чна дидедихъ галаз санал
ацукьна, гамар,халичаяр храдай, —
суьгьбетзава Бесханума. — Ада чаз
халичада жуван рикТ, руьгь тваз
чирна. Рик! гвачиз храй халичадин
рангарал, гиширдал экв жедач, ада
шадвал гудач, лугьудай ада.
Вичикай суьгьбет ийидай чТавуз,
Бесханума, на лугьуди, вичин
кьисметда т[уб экъуьрзавай, ада
фурс гвачиз, вичин тарифдин гафар
жагъур тийиз, вич маса къаматдин
инсан яз къалуриз алахъ
тийиз, абурлувилелди, рикин
ачухвилелди ихтилат ийизвай. Ада
хиве кьазвайвал, чехи хизандин
гьавади адаз сабурлувилелди,
масадан кефида акьан тийидайвал
жува жув тухуз чирна.

— Фехи хизанда, эвелни-эвел,
дуствили, зегьметдал рик! хьуни,
жуван багърияр кТан хьуни
агъавалда. Белки, гьа и ерийри
заз жуван уьмуьрдин четин
купалрай экъеч[из куьмек ганат[а,

— лугьузва ада. — Идалай гъейри,
зи сивел гьамиша мани хьана:
халичадихьъни, мектебдани. Чи
хизанни манийрал рик! алайди
тир. Буба саздал, маса алатрал
къугъвада, чЧехи-буба вири
Табасаранда машгьур зуьрнечи тир.

Гьа ик! заз жуван хайи ч[алалди,
гьак[ни азербайджан ч!алалдини
манияр лугьуз чир хьана. Манияр
зи уьмуьрдин кьилин метлебдиз
элкъвена.

Бесханума республикадин
музыкадин училише
акьалт!арайди я. Адан алакьунриз
къимет гайи муаллимри ам
иллаки халкьдин манияр лугьунал
гьевесламишнай, адаз репертуар
хкягъиз, сегьнедин «сирер»
чирнай.

— Заз чехи сегьне гъвеч[идалай,
чехи искусство фад алатна фидай,
са йикъан искусстводилай квелди
тафаватлу ят[а, чир хьанай. Гьа
ч[авуз зун им гьикьван зегьмет
алай кар ят[а, инсанрин рикиз
гьахьун патал манидарвилин
пешедихъ гьихьтин къуват ават[а
гъавурда акьунай.

Бесхануманди мани лугьун туш,
ада вичин халкьдин кьисметдикай,
ватандихъ авай канивиликай
лугьун я. Ада неинки лирикадин,
гьак[ни хайи чТалалай гъейри,
азербайжан, къазах, туьрк, урус
чТаларал ватанпересвилин
маниярни лугьузва.

СУБРЕТ

— Заз неинки туьрк халкьарин,
гьак! Европадин халкьарин
культураярни мукьва я, — лугьузва
Бесханума. — Гьикьван ви
репертуарда гзаф чТаларал манияр
ават[а, гьакьван ви, манидардин,
кьилин винизвал я.

Гъуьл Куьне сегьнедилай манияр
лугьунив гьикГ! эгеч!зава, лагьана
хабар кьурла, ада жаваб гана хьи,
вичин хсуси уьмуьрни сегьне
еперилайни кевиз сад-садал
кутуннавайбур я.

— Агьмедпашадин рик1, манийра
лугьудайвал, акунмазни зал
ацукьнай. Бубадин патав пуд
гъилера илчияр ракъурнай. Адаз
чизвай, хизан са йикъан кар туш,
ам вахтунин имтигьанрай экъечТун
лазим я, — хьверзава Бесханума. —
Зун сегьнедал хьунив ам секиндиз
эгеч!зава, ида чи арайра гьуьжетар
арадал гъизвай кар авач. Ада заз
чун гьуьрметлувилелди яшамиш
жеда лагьана гаф гайиди тир.
Вичин гаф ада кьилизни акъудна.
Ам гилани зи даях я.

Ачухдаказ, ихтибарлувилелди
ийизвай ихтилатди, халкьдин
къилихар, кьатунар, кьеШенвилер
къалурдай искуссстводикай
Бесханума ийизвай веревирдерай
адан суьрет аквазвай. Адан
фикирдай, халкьдин манияр
лугьузвай манидарар мукьвал-
мукьвал халкьдин арада хьун,
гьеле инсанрин сивера амай
манияр, маса сивин яратмишунар
кватун, гьа идалди къимет авачир
хьтин руьгьдин ивирар, ирс хуьник,
даим авуник къуьн кутун лазим

я. Ада лугьузва, алай девирдин
халкьдин мани дегь девиррин
халкьдин искусстводилай
тафаватлу я.

Манидар сегьнедал алаз къанни
цуд йисалай гзаф я. Гьар са
дуьшуьш кьетенди я лагьайт[а
жеда. Вучиз? Вучиз лагьайт[а,

ада вичиз яб гузвайбурун вилик
манидин ва гьавадин ч!алалди
гуьрчег, жуьреба-жуьр рангарин

ва гьиссерин ажайиб, гегьенш

алем ачухзава. Бесханума вичин
гастролрин графикдин сихвиликай,
халис пешекарар тир, чпин т[варар
халкьдин манийрал рик! алайбуруз
машгьур музыкантрин дестедикай
ихтилатзава.

33

53/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБРЕТ

Ада хиве кьазвайвал, увмуьрдин
четин макъамра адаз манидикай
даях хьайиди я. Хва гьиляй
фейила, ада вич мад манияр лугьуз
сегьнедал эхкъеч[да лагьана
фикирни авуначир. И декьикьайра
адаз рахаз гьикьван четин ятТа, заз
аквазвай. Ада давамарзава хьи,

са вахтар алатайла, адан патав
манияр лагь лугьуз Талаб ийиз
атанай. Адаз им тежедай квалах
хьиз авай.

— Амма завай талабиз атай инсанар
чебни гьа и жуьредин хажалатар
кьилел атанвайбур тир. Ахпа зун
рази хьана, — лугьузва Бесханума. —
Маниди зал чан хкана. ТТал рике
амай, гьелбетда, амма инсанриз
зи мани гьикьван герек ят[а акур
чТавуз, зак руьть акатна. Амма
зи манийрин жергеда перишан
манияр артух хьана — хва рик[яй
акъатзавачир.

Уьмуьр давам жезва, къе адаз хва
Вадима, хтулри шадвал гузва.

— Хизан зи къеле, зи даях я, —
лугьузва Бесханума.

Ам мукьвал-мукьвал
мергьяматлувилин серенжемра,
етим аялриз, набутриз гудай
концертра аквада. Ада вичин патай

34

35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

игьтияж авай хизанриз, куьмек
кТанзавай инсанриз суфраяр
ачухзава.

Бесханум Гуьлмегьамедовадин
рик! Украинада ватандин вилик
чпин буржи тамамарзавай,
фашизмдихъ галаз дяве ийизвай,
чпин жегьил чанар ватандиз
къурбанд ийизвай Россиядин
жегьилрихъ кузва.

— Зун патал ватанпересвал
гьакТан кьуру келима туш, —
лугьузва ада. — Къе, чи ватандин
цГийи тарих арадал къвезвай
девирда, виридалайни пис,
хейлин уьлквейриз чк!анвай
тегъуьндин, фашизмдин, вилик
пад уьтквемвилелди кьазвай жуван
ватандал дамах ийиз, гьа идакай
манияр лугьуз кТанзава заз.
Жуьреба-жуьр манияр лугьудай
манидар ва актриса Бесханум
Гуьлмегьамедовади сегьнедал
кьетен къамат яратмишзава.
'Адан гьар са мани - яб гузвайди
гъавурда акьадай саки сагъ са
тамаша я. И манидардал неинки
вичин ватанда, гьак! къунши
Азербайжандани рикГ! ала: ада
уставилелди мугъамар тамамарда.
Им кьет[ен, махсус алакьунар

лазим жедай муракаб жанр я.
Гьавиляй манидарди къуншийри
вичин искусстводиз еке къимет
гузвайди яз гьисабзава.

— Са куькай ятани ихтилат
физвай манийра, — лугьузва

ада, — халкьдин руьть ава. Ада
Азербайжандин эстрададин
«гъетерихъ» галаз к1валахзава:
Вефа Шерифовадихъ, Багьар
Летифкъызыдихъ, Шебнем
Товузлудихъ. Дагъустандин
композиторрикай рахайт[а,

адаз К. Мегьамедован ва А.
Уруджеван манияр хуш я. Ада еке
ашкъидалди Э. Ашурбеговадин,
3. Султанагьмедовадин, 3.
Дербенлидин чТалариз кхьенвай
манияр лугьузва. Манидарди
вичин репертуар мукьуфдалди
туькГуьрзава. Адаз вичин
концертриз къвезвайбурун
гуьгьуьлар ч[уриз кГандач, бязибур
адаз гьатта чинай чидайбурни я,
абуруз ада манияр бахшни ийизва.
Бесханумахь такьатрин куьмекар
гудай ксар, чпин къаюмвилик
кутадай ксар авач. Ада гьисабзава
хьи, гьар са агалкьун инсанди
анжах са вичин къуватралди,
вичин гъилералди, ашкъидалди
ва бажарагъдалди кьиле тухвана
кТанда.

Бесханума концертар жуьреба-
жуьре шегьерра гузва. Ам неинки
кьиблепатан республикайра,
гьакГни мукьвал-мукьвал
Москвада, Санкт-Петербургда,
Костромада, Сургутда, Тюменда
жезва. Адан искусство жуьреба-
жуьре яшарин, миллетрин
инсанриз мукьва ва хуш я, и карди
адан виниз тир пешекарвиликай,
бажарагъдикай шагьидвалзава.
Манидардин мурад вичин кьилдин
концерт гун я.

Ада агалкьунралди табасаранрин
ял ядай центрда художественный
руководителдин къуллугъдал
зегьмет чГугвазва. Маса, вичел
тапшурмишай везифайрикайни ада
кьил къакъудзавач.

— Яратмишунин кеспидин а

кьил авайди туш, — лугьузва
гуьзел инсан, манидар Бесханум
Гуьлмегьамедовади.

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№35 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Расул ГРАМЗАТОВ

патал авайди тек са Дагъустан я-агъзур йисарилай
ихъ авайди. Адан алатай, алай ва къвери вахтар за
са чТав хьиз кьабулзава. Чара-чара чТавариз завай ам
пайиз жедач.

Маса уьлквейринни чилерин тарихар неинки
ивийралди, гьак| чернилдалди чарара кхьенва.
Неинки аскеррини полководецри, гьак] писателрини
тарихчийри. Дагъустандин тарих тураралди
кхьенвайди я. Анжах къад лагьай асирди
Дагъустандив къелемни чар вугана.

Дагъустан! Зун дегь девиррин ви ягъунрин гелерай
атанва, заз ви сан авачир кьван рухвайрин к!арабрай
ацТанвай женгерин майданар акуна. Къуьлни
гьажикТаяр экъеч[завай колхоздин никГерин кефи
закай амукь тавурай. Къенин йикъан Дагъустандикай
шиирар кхьизвайла, фейи ч[авари заз туьнбуьгьар
ийизвач эхир.

Зун хариж уьлквейрай хтайла, дагъвияр зал алт[ушда,
зи вилериз вуч акунат[а, гьадакай лугьун тПалабда.
Абур элкъвена зун кьула туна ацукьна, яб гуз гатунда.
Пуд сят заз бес жеда, за гагь Франциядикай, гагь
Индиядикай, гагь Япониядикай, гагь Туьркиядикай
ихтилатар ийида. Пуд сят алатайла, ихтилат вич-

Зи ВагъУустаАН

вичелай Дагъустандикай аватда. За дагъвийриз
Дагъустандикай суьгьбетар ийида, абуруни ак|
дикъетдивди яб гуда хьи, на лугьуди и гафар
абуруз сифте гъилера ван жезвайбур я. Абур чеб гьа
Дагъустан вич ят[ани.

Магьмуд зурба шаир тир. Адан шииррин кьилин
мана сад тир-Мариамахъ авай к!анивал. Магьмудан
мукьва дустуни, вичиз хва хьайила, адавай лайлаяр
туькТуьрун тТалабнай. Магьмуд алахъна, амма адавай
ахьтин шиир туькГуьриз хьанач. КьеШинавай аял,
ксудай вахт яани, Магьмудан манидин ванцел
шехьзавай. Маса дустуни Магьмудавай вичин кьейи
папахъ ишелар туькГуьрун Т[алабнай, Магьмуд
алахъна, амма адавай ахьтин шелар туькГуьриз
хьанач. Магьмуда туькТуьрнавай шиирдиз яб гайи
инсанриз шел къвезвачир, бязибурук гьатта хъверни
акатзавай.

Амма гилалди инсанар шезва, Магьмудан бахтсуз
муьгьуьббатдикай манийрин ван хьайила.

Магьмудан манийрин кьилин мана Мариам тир. Зи
кьилин мана-Дагъустан я. Зурбади яни зи кГанивал,
куьлуьди яни, даязди яни, деринди яни, куьгьнебур
яни зи гьиссер, цГийибур яни-за вакай шиирар

35

5/2025 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№36 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РАСУЛ ГЬАМЗАТОВАН - 100 ЙИС!

кхьизва, Дагъустан. За кхьидайла, къелем кьунвай зи
гъилик зурзун акатзава.

Бубади лугьудай, бустан рекьин къерехда ават[а,
патавай фидай гьар сада гьеле битмиш тахьанвай
къарпуз атуда.

Лугьуда хьи: хкажиз тежедай къван кьамир. Элкъвена
хквез тежедай кьван чкадиз сирнав ийимир.

Лугьуда хьи: вацТа яд анжах кГегьебрив кьван ят[а,
метелай виниз шалвар къакъалжмир.

ж**

Ахмакьда гьарайдалди мягьтеларда, акьуллуда чкадал
лагьанвай мисалдалди.

Гатфар атана хьи-мани лагь. Къуьд алукьна-махар
ахъая.

Ингье зун дагъдин вилик ква. Хъсан балкТанди зун
гьи гирведилай хьайит[ани тухуда. Дагъ-зи мана я,
балкТан-зи мез. Амма гила за жув и тик дагъдилай
эляч[на фидай жигъирни жагъурна кГанда.

Зи ата-бубайриз виридаз дуьм-дуьз рехъ кГандай. Ам
атун четин, хаталу я, амма куьруьни я... Ада телеф
авун мумкин я, амма мураддихъни фад агакьарда.

Ва я ингье зун къеледин вилик акъвазнава, ам къачуна
кГан я. Захь женгина герек къведай хъсан яракьар ава.
Къеле-зи мана я, яракь-зи мез. Амма къеле къачудай
регьят жуьре хкягъна к!анда. Бейхабардиз гьужум
ийидани, я тахьайт[а, элкъуьрна кьуна, вилив хуьз
акъваздани.

Цуьк[ цанвай ник ава, дагъдин кама яд ава. Аммаа
яд никГиз гьикГ тухун?

Къулак кГарасар ква, къулал къажгъанни хуьрек
гьазурдай суьрсет ава. Амма нисин хуьрек яз вуч
гьазурин?..

...Проза. Вахтар авай хьи, зун кьеПГина авай, дидеди
заз лайлаяр ядай. Адаз чидайдини тек са мани тир.

36

35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Буба твар-ван авай шаир тирт[ани, ада вичин рухваяр
патал са манини теснифначир. Адаз кТани кар чаз
жуьреба-жуьре гьадисаяр, кьисаяр ахъаюн тир. Гьа им
адан проза тир.

Бубадиз вичин шииррикай рахаз кГандачир. Заз
чидайвал, и пеше ада са акьван гьисаба кьазвайди
тушир. Ада халис крар ибур яз гьисабдай: цан цун,
муьхц туьхкГуьр хъувун, малдихъ, балкГандихъ
гелкъуьн, къавалай жив гадарун, гуьгъуьнлайни-
жедайвал хуьруьн, райондин крарик къуьн кутун.
Шиир кхьена, ам гьина чап ийидат[а, идакай бубадиз
къайгъу жедачир. Адаз сад тир-кандаа меркездин
газет, к!андат!а хуьруьн пионерри акъудзавай цлан
газет.

Ада рикГел хкидай, Анасил Магьамада вичин т[вар-
ван авай хва Магьмуд манияр лугьуз рекьера —
хуьлера хьана, кГвализ хтайла, адаз ик! лагьанай:

—Шиир нез, ашкъидиз хупГ ая. Ви паталайни цан цаз
жезмач завай.

Гьелбетда, къушраз манини герек я, амма адан кьилин
везифа муг туькТуьрна, шарагар ахъайна, абур ем гуз
арадиз акъудун я.

Буба вичин шиирриз нуьк! макьамдиз килигдайвал
килигдай. Иер я, хуш я, амма чарасуз затПар туш. Ам
шиирриз пакамаз, няниз инсанри сада-садаз гудай
саламдиз хьиз, суварриз сада-садаз ийидай алхишриз
хьиз, хажалат хьайидан рик!-дуркТун къачуниз хьиз
килигдай.

Лугьуда хьи, шаиррар са т[имил маса жуьредин
инсанар я, гьардахъ вичин кьетен къилих жеда. Буба
лагьайт!а, хесетризни къилихризни адетдин дагьви
тир. Адаз виридалайни к[ани кар тади квачиз, вири
санал ацукьна, сада-садаз яб гуз суьтьбетар авун тир,
яни гьикаятдал машгъул хьун тир.

Бубади вичин шиирар машгьур Магьмудаз къалурнай.
Шаир бубадин шииррал мягьтел хьанай, каликай,
киЦГикай, Хунзахиз къвезвай жигъирдикай шиирар
гьик! кхьидайди хьуй, лагьанай.

—Бес куькай кхьида?-умундиз жузунай адавай бубади.

—КТанивиликай, анжах к1анивиликай! Муьгьуьббадин
къеле эцигна кГанда.

Бубади муьгьуьббатдин къеле эцигначир. Адахъ
ахьтин мурадни авачир. Адан къеле-вичи шииррин
цГарара твазвай хайи к[вал, хизан, веледар, хуьр,
балк[ан, уьлкве, дуьнья, марф, ратъ, векь тир.

Дуьз лагьайтТа, са гъилера ада муьгьуьббатдикай
шиир кхьенай, дишегьлидикай. Амма ам садавайни
к[елиз тахьурай лагьана, ада араб чалалди кхьенай.
Ам анжах са вичиз ва вичин кТанидаз талукь шиир
тир.

Эхь, бубадин рик! тади квачир суьгьбетрал алай. Югьъ
нянихъ элкъвейла, ам‚зун вичин метГел ацукьарна,
квачерал атирдин ниер галай кавалдин пад вегьена,
ихтилатрив эгеч[дай. Ада ватандивай яргъариз
акъатайбурукайни, хайи чилел аламайбурукайни

######################### Page_№37 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ихтилатар ийидай. Рекьерикай, вацГарикай,

ахъа жезвай цуькверикай, абурал алт[ушзавай
чТижерикай... Ада рагъ гьикГ экъеч[зават[а ва
акизвата, лугьудай. Дегь девиррин адетрикай,
женгинин вилик кГелдай дуьайрикай лугьудай.

Цавуз килигна, адавай пака марф къвадани-къвадачни
лугьуз жедай. Адаз чидай: марф къваз, Телетли хуьрел
рагъ алатЙа, Хунзахдин винел хар къвада.

Ада заз силин кьиле шумуд твар жедат!а, яргъируш
гьикГ арадиз къвезвайди ят[а, лугьудай.

Яргъалай хуьряй хуьруьз физ рекье авай атлу акурла,
ада ам вуж ят[а, вучиз ва гьиниз физвайди ят[а, нин
кТвале йиф акъуддат[а, лугьудай...

Гьайиф, вучиз ада и вири ихтилатар ийидай. Ада абур
чарчел кхьизвайди тирт[а, вуч хъсан тир. Им адан
проза, ЦТада Гьамзатан гьикаят жедай.

Гьикаяни уьмуьр адаз са гафар тир. Къилиз атай
фикир ада гьикая яз гьисабдай, гьикая-фикир
яз. Шиирар ада кьетен амал гвай рикГихъ галаз
гекъигдай.

Вичин суьгьбетар ада чарчел кхьенайт[а, ху хъсан

тир. Вучиз лагьайтГа, чехи хьанмазни, рик! за сифте
чкадал эцигнай! Патавай къушра лув гудайла, за ада

гьиниз лув гузвайди ят[а, фикирни ийидачир, заз ам

кьаз кТан жедай. Гьикьван буба суьгьбетрал машгъул
тирт[ани, дидеди лугьудай са мани заз бубадин вири
суьтьбетрилайни кТандай.

Мани гваз зун чехи хьана, мани гваз закай жаван
хьана, мани гваз закай итим хьана, мани гваз зун
рехини хьана.

'Амма гила зун гъавурда акьуна, гьи яргъа рекьера
зун хьайитани, гьихьтин манияр за лагьайТТани, заз
чизвай: са гьина ят[ани лекьрел вил алаз акъвазнавай
чарх ава, вичин хилерал къушари мукар авунал вил
алай тар ава, квал ава, рак!арик т[уб кягъунал вил
алай, шаир атунал вил алай гьикаят ава.

Ингье зун чархунал хтанва, зал вил алай к!валин
ракТарик т[уб кязава. Дуьньядал акур кьван крар,
жуван вири гьиссер, фикирар вири шиирра лугьуз
тежедайдан гъавурда акьуна зун...

...Зи ихтилат, зи фикирар, зи мах! ГъвечГи вахтара,
хъуьйуьн йифиз зун ахварал фидачир, вучиз лагьайт[а
зи вил я буба, я стхаяр хтунал жедай. За ракГарихъай
къвезвай гьар са ванциз яб гудай, декьикьаяр сятер
хьиз акъатдай.

Ихьгин йифера ч[ехи-буба зи патав ацукьдай ва
куьлуьз-куьлуьз суьгьбетар ийидай: гагь къаравили,
гагь махар ахъайдай, заз гагь хъуьруьн къведай, гагь
кич[е жедай. Декьикьаярни сятер зи рик[Гелай алатдай,
зи япара чТехи-бубадин ван жедай, вилерикай хиялдиз
къвезвай шикилар карагдай. Бубани стхаяр хтайла, чи
ихтилатар кьат[ жедай ва заз и кардин гьайиф жедай.
... Зи гьикаяяр, зи веревирдер! Яраб куьне хъуь{уьн
йифиз са нин ятТПани, мукьвабур хайи к!вализ

хкведай рекьел вил алаз ахварал тефизвайдан,

РАСУЛ ГЬАМЗАТОВАН - 100 ЙИС!

рикГ аладардат!а? Зи шитвал квай гьикаяйрик за,
тТеам патал вегьедай атирлу векьер хьиз, сад-кьве
мискГални къаравили кухтан хъийида.

Таилух хуьруьн рушари чпин ченедал кьве хал эцигда,
зи прозада авай мисаларни миск[алар гьа рушарин
ченейрал алай кьве нукьТТа хьурай.

ЦТалщам пла кирс алай къван твадайвал, за зи
гьикаяйра жуван гъилик квай дафтарда авур кхьинар
твада. Гьар гьикьван хьайитПани цла дуьз къведач. За
бязи цТарар гьикаяда тур ч[авуз, зи рикГел имандивай
къакъатна, дуьа давамарзавай динэгьли къведа.
Гьавиляй дуьз татай къван цлай акъудуниз мажбур
жезва.

Гьа ик|, ялав алай шииррилайни манийрилай зун
секин гьикаяйрал, прозадал эляч[зава. Амма эгер

заз вахтуналди манийривай къакъатиз кГанзаватТа,
манийри чпи зун секин тадач. Ксанвайла явашдиз
къвалак къведай шенШиди хьиз. Дагъдикай хкатна,
дак!ардай къведай ракъинин нурди хьиз. Бакалдин
кГане амай чехирдин виридалайни верц!и салрин
хьиз, адан вил зал жеда. Вичиз вафасузвал авурдан
рекьер аузвай дишегьлиди хьиз, ик! лугьуда:

—Ваз рикТивайни захъай чара жез кТанзавани? Вуна
садра фикир це: зун галачиз вавай яшамиш жедани?
Серин тамара къекъвей такабур кьун я вун, къайи
ятара хьайи къизилбалугъ я вун, мегер ваз чими вире
кьарай къведани? Мад ваз хъфиз кГандат[а, ша, са
геренда саналди ацукь хъийин чун.

Поэзия, мегер ваз чизвачни, са ч1авузни завай вахъай
къакъатиз тежедайди? Зи чанда жедай шадвилерикай,
зи вилерал къведай накъварикай зун гьикТ
къакъатрай?

Вун хцел вил алайдаз хьайи руш хьиз я. Вун руш хьиз
я ик! лугьузвай: «Заз чида, куь вил зал алачир, квез
садазни гьеле зун кан туш. Ак| ятЙа, заз чехи жедай
муьтгьлет це, за чТарар киферай ахъайна, мани лугьуда.
Ахпа килигда зун, и чилел зал рик! ацукь тийидай кас
жедат[а!».

37

53/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Кади

Республикадин милли музейдин
100 йисан юбилейдин вилик
музейдин кьилин къуллугъчи Заира
Гьашимовна Кильдеевади суьгьбет
ийизва.
— Алатай асирдин 80-йисара
зун сифте яз музейдиз атанай, —
ихтилатзава Заира Гьашимовнади.
— За ина экскурсовод яз квалах
ийиз гатуннай. Са вахтундилай
советрин девирдин тарихдин
(советрилай вилик квай девирдин
отделни авай) отделда квалахиз
хьана. 90-йисара отделар сад
авурла, экспозицийринни
выставкайрин са умуми отдел
арадал атана. 2004-йисуз зун
фондарин рекьяй директордин
заместитель яз тайинарна, и
къуллугъдал къе кьведалди
к[валахзава. Квез аквазва, гьихьтин
гуьзел, къадим дараматда чи музей
ават[а!
Заира Гьашимовнади дамахдалди
республикада музейдин 39 филиал
кардик ква, вири экспонатрин
кьадар 180 агъзурдалай виниз я
лугьуз, ихтилатзава. Абурукай 100

38 35/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

агъзур кьван экспонатар кьилин
музейда хуьзва.

— Куьн садра килиг, алай йисуз
музей тешкил авуна 100 йис

тамам жезва. Ам даана цЦийи
экспонатралди девлетлу жезва,

гьа ик! гележегдани, гьамишанда
жеда. Исятда им Кеферпатан
Кавказда авай виридалайни чехи
музейрин тешкилат я. Къанни

са зал, гегьенш дегьлизар, фойе,
выставкайрин центр, алай девирдиз
хас тир жуьредин шуьшейрин, экв
аватнавай кьац!ар авай чи музейдиз
щГийи-Цийи экспонатар кьабулдай
мумкинвилер ава.

Заира Гьашимовнади лугьузва хьи,
кьилин музейда 18 экспозиция
кардик ква, гьа жигьетдай яз

— виликан къадим девирдилай
гатунна, къенин девирдал
къведалди тарихдиз талукь
тирбурни ава: «Хъенч[и къапар,
«Археология», «Живопись

ва графика», «Металл»,
«Парчаяр», «Яракьар», «Карас»,
«Нумизматика» ва масабур.

— Музейдин тарих Дагъустандин
жемиятдинни сиясатдин

вакъиайрихь галаз сих алакъада
авайди я. Ам Дагъустандин
областда 1912-йисуз а ч1аван
меркез тир Темир-Хан-Шурада
сад лагьай музей ахъа авунилай
башламиш хьанай, — лугьузва
Зарема Гьашимовнади. —

И кардик кьил кутурди
Дагъустандин атлуйрин полкунин
духтур И. Костемеревский

тир. Музейдин коллекция
кГватунив сифте эгеч1айди

ам тир. Адан кар полковник
Козубскийди давамарнай,

ам «Костемеровскийдин
тварунихъ галай Дагъустандин
гьевескарвилин музей» ачухдалди
са йис амаз рагьметдиз фенай...

А ч!аван музейдин коллекция
шикилрикай, надир документрикай,
ктабрикай, яракьрикай,
алатрикайни механизмайрикай,
парталрикай, квалин майишатдин
затПарикай ва гьакГни маса гзаф
затГарикай ибарат тир.

Инкъилабдин йисара музейдин
фондар тарашнай, хуьз хьайиди
анжах 400 экспонат тир. Амма
1920-йисуз Граждан дяве куьтягь

######################### Page_№39 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
хьанмазни, Дагревкомдин
къарардалди Костемеровскийдин
тварунихъ галай музейдин бинедал
«Дагъустандин Халкьдин музей»
тешкилнай, адан регьбервиле
художник С. Полторацкий
тайинарнай. Гьеле 1921-йисуз
музей гзаф кьадар экспонатралди,
гьа гьисабдай Дагъустандин ва
Рагъэкъеч[дай патан искусстводин
эсерралди девлетлу хьанай. Са
тГимил вахтундилай музей

агална, Алибег Тахо-Годидин
къарардалди музей Петровск
(Магьачкъала) шегьердиз хкана.
Идалай гуьгъуьниз, 1923-йисуз
Магьачкъалада Дагъустандин
край чирдай музей арадиз атана.
Музейдин кГвалах вилик кутунин
карда адан сифтегьан директор
хьайи Д. Павлован гьерекатрихъ еке
метлеб авай.

Гьа и йисара музей вилик тухун
патал тамамарна кТани серенжемар
тайинарна, илимдин библиотека
арадиз гъана, экспонатрин кьадар
артухарна.

МУЗЕЙДИН К!ВАЛАХДИН
ТАРИХАР...

1940-йисуз музейдиз ДАССР-дин
Кьилин музей лагьай т[вар гана, ам
Комсомольский (гилан Гьамзатован
проспект) куьчеда авай дараматдиз
куьчарна. Дяве башламиш хьайила,
музейдин экспонатар Дербент
шегьердиз хутахна. Дяведин
къизгъин 1943-йисуз музей ина ачух
хъийидай мумкинвал хьана. Гьайиф
хьи, гьа рекьера гзаф экспонатар
квахьайбур квахьна, ч[ур
хьайибур чГур хьана, илимдинни
ахтармишунрин кГвалахарни акъваз
хьана. Анжах къад йис алатайдалай
кьулухъ музей Дагъустандин
медениятдинни илимдин центрдиз
элкъуьн хъувуна. 1968-йисуз
музей Магьачкъаладин Ленинан
тварунихъ галай майдандал алай
цГийи дараматдиз хкана. А чТавуз
Д. Кажлаев кьиле авай коллективди
советрилай виликан ва советрин

девиррин экспозиция ачух хъувунай.

1977-йисуз Дагъустандин край
чирдай музейдиз Дагъустандин
Сад тир музейдин т[вар гана, адан
къурулушдик Буйнакск шегьердин
тарихдинни революциядин

музей, Дербент шегьердин музей,

Ахцегь райондин музей, Стал
Сулейман рик[Гел хуьнин музей,
Хунзах районда авай Гьукуматдин
литературадинни ЦГада Гьамзат
рикел хуьнин музей, Къизляр
шегьерда авай Багратионан
т[варунихъ галай край чирдай
музей адан филиалар яз кутуна.

ВИРИДАЛАЙНИ ЧЕТИН
ЙИСАР...

— Музейдин къуллугъчияр патал
крар масакТа элкъвей 90-лагьай ва
гуьгъуьнин йисар регьятбур хьанач.
А ч[авуз ДГОМ, медениятдин

амай вири идараяр хьиз, жемиятда
ихьтин дегишвилер хьуниз

гьазур тушир. Идалайни башкъа,
гьукуматди чара ийизвай такьатар
кьит хьана, — Давамарзава вичин
суьгьбет Заира Гьашимовнади. —
Амма а ч!авуз тайинарай цийи
директор Р. Хаппалаевалай неинки
музей хуьз, гьакни цГийи филиалар
ачухуналди адан мумкинвилер
гегьенш ийизни алакьна. 2013-йисан
апрелдиз а ч!аван Дагъустандин
кьил Р. Абдулатипован къарардалди
музейдиз ц[ийи дарамат — чинал
хканвай куьгьне девирдин гуьзел
дарамат — чара авунай.

Заира Гьашимовнади и агьвалат
гьикьван хвеши ва рази ийидайди
тирт!а, ихтилат ийизва: абуруз
меркезда виридалайни гуьрчег ва
машгьур, айванар «пагьливанрин»

ЮБИЛЕЙ

къуьнерал алай, ХХ асирдин
эхирда деб хьайи классицизмдин
чешне тир чТагай дарамат ганвай!

— 2016-йисалай Тахо-Годидин
т[варунихъ галай Милли музей
республикадин медениятдин
уьмуьрдин пен хьана. Цийи
дараматда авай ирид йисан
вахтунда, къуллугъчийрин зурба
алахъунар себеб яз, музейдихь
алай аямдиз хас акунар хьанва.
Музейдин ядигарханада инсандин
гъилери яратмишнавай, дуьньядин
дережада къимет авай затПар
хуьзва. Месела, археологиядиз
талукь паюна инсаниятдин
илимдин метлеб авай артефактар
хуьзва. Квез чидани, къадим
инсан Дагъустандин чилел 162
агъзур йис идалай вилик яшамиш
хьана. Амма Акъуша райондай
жагъанвай археологиядин затари
инсан ина адалайни вилик яшамиш
хьайидан шагьидвал ийизва!
Палеонтологиядин отделда
Дагъустандин чиликай жагъанвай
сарматрин китдинни филдин
амукьаяр хуьзва. Гьейран хьанвай
туристрин вилик къадим ва гилан
аямдин Дагъустандин тарих ачух
жезва, ина абуруз дуьньядин
маштьур музейриз хас экспонатар
аквазва. Абурун арада Къилелай
чар фенвай «Венера», кьъадим
мискГиндин ракГар, Тимуран тур,
Къубачидай жагъанвай кванцин

далдамар...

53/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

39

######################### Page_№40 _file:_lezg_2023_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазестана

3/2023

На лезгинском языке
Учредитель:

Агентство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.ги
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапо4у@тай.го

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ КбпаЫеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Г. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Па.
е-той: |-Чад@той.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Дата выхода в свет 19.06.2023 г.
Формат бумаги 60 х 841/8.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0509. Тираж (3883) 472 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

| - Радушная хозяйка этно-кафе «Инт»
Саидат Курбанова; |-—№ — фотоэтюды

А. Саидмагомедовой; |! — Экспонаты
Национального музея РД.

—И аламатдин экспонатри
Луврдинни Эрмитаждин залар
чТагурдай, амма абур ина, къадим
ва гуьзел чи Дагъустандин
музейда ава, — лугьузва Заира
Гьашимовнади.

СОГРАТЛИДИН ВЕНЕРА
Ракьун асирдин, чи эрадал
къведалди ирид лагьай асирдин
артефакт — дишегьлидин куьлуь
кТалуб.

— Им археологриз ваъ, Андалал
дереда Согратли хуьруьн патав
гвай яйлахда чкадин агьалийриз
жагъайди я. Венеради гъутар
хурув ак! агуднава хьи, абура
твалар тваз жеда. Археологри и

«кТалубриз ригеяр гвайбур» лугьуда.

И калуб бегьердин булвилин
яржарикай сад я, дишегьлидин
кьилел кеше хьтин зат! ала. Маса
артефакт -Тимуран тур я. Адал
1081- йисан тарих кхьенва. И тур
Пакистанда, Лахор т[вар алай
чкадин уст[арри гьазурнавайди я.
И турунин иеси машгьур чапхунчи
Тимур тир, гуьгъунлай ам Надир-
шагьдивни хьана. Адан тиядал араб
басмадалди ат[анвай, чара-чара
йисарин пуд кхьинар ала. Тур кьве
виш йисуз са хунзахвидин к[вале
хвенваз хьана. Алатай асирдин
30-йисара иесиди, хизан кашакай
хуьн патал, ам музейдиз маса гана.

Нехиш атанвай к!арасдин

рак!ар Къала-Къурейшдин
мискГиндик хьайиди, ахпа са ч!авуз
Эрмитаждин музейда авай. Сифте
ам Къубачи хуьруьн хашпара
килисада хуьзвайди тир. Килиса
чук[урайдалай кьулухъ, и рак!ар
къунши хуьруьн мискГинда хьана.
Рак!арин яш 12-13 асиррилай
гьисабзава. Къала-Къурейш хуьр
исятда чКТанва, амма зияратчияр
аниз гилани куьгьне рекьерай хкаж
жезва.

КЪЕНИН ЙИКЪАР...

Заира Гьашимовнади гьевесдивди
музейдин вилик кумай крарикай,
гьар йикъан дердийрикай, музейдиз
къвезвайбурун виле акьан тийидай,
амма къуватар, чирвилер, алахъунар
тТалабдай везифайрикай суьгьбет
ийизва. Дагъустандин халкьдин
шаир Расул Гьамзатов рикГел

хуьнин йис яз малумарнавай цинин
йисуз музейда пара кьадар марагълу
экспозицияр тешкилнава.

— Музей куьтьне затПар хуьзвай чка
ятани, ам къенин югъ патал еке
метлеб авай чка я, — сивик хъвер
кваз лугьузва Заира Гьашимовнади.
— Музейдин залра авай экспонатри
чи ерияр, халкьар, адетар, яшайиш
йисарилай йисаралди, девиррилай
девирралди гьик! дегиш жезват[а,
гьам къалурзава. Амма са кар виле
акьадайди я: Дагъустан вичин
кьетенвал, милливал гваз ама, гьа
и кар иниз къвезвай мугьманриз,
туристриз иллаки марагълу я.
Жуьреба-жуьр ЧТалари, милли
парталдин гуьрчегвили, халкьдин
сеняткарвилерин затари чи зурба
уьлкведин гьар пиШерай иниз
мугьманар ва туристар желб ийизва.

РЕКЪЕМРИН ИСКУССТВО

— Эхь, цифровизация, — лугьузва
Заира Гьашимовнади. — Ам галачиз
чи девирда кьиле фидач, Милли
музейдин к!валахар — иллаки.
Милли ирс гьар садан гъил
акакьдай, гьар садав агакьдай
жуьреда тешкил авун къенин
«Куьльтура» проектдин кьилин
мурад хьанва. Къе Республикадин
Кьилин музей культурадин
макан хьанва, музейдин
коллекцияр жезмай кьван пара
инсанриз аквадайвал, девирдин
технологийрикай менфят къачуна
кГанзава. Ина компьютердихъ
ацукьнавайди гьакъикъатдиз
мукьва тир жуьреда музейдин
залра къекъуьрдай, экрандилай
экспонатар къалурдай, абурукай
ихтилатар ван жедай, малуматар
жагъидай электрон гид кардик
кутунва. Са кнопкадал туб
илисайла, вун жуьреба-жуьре
девирриз, асирриз, Йисариз
акъатзава, вал марагъ авай
экспонатрикай жезмай кьван
малуматар агакьарзава. Чун
виликди физва, чун жуван
кеспидал кьару я, — лугьузва Заира
Гьашимовнади. — Им ак! лагьай
чТал я хьи, чна алатай асиррин тарих
гьикГ рикГел хкизват[а, гьак! чун чи
пакадин йикъахъни гьерекатда ава...

АйшАТ ТАЖУДИНОВА
