
######################### Page_№1 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ис акъатна куьтягь жезва —
цГийиди алукьзава. Адет
яз, алатай йисан гьахъ-гьисаб
кьада, къведай йисуз кьиле тухун
патал рик[ик вуч кват[а, гьадакай
рахада, чи кТелдайбуруз, журнал
кхьейбуруз чухсагъул лугьуда,
йисан виридалайни шад авур
агьвалатар вирида санал рикел
хкида...

Амма къенин чи гуьгьуьлрин
гьалар масабур я. Дяведин махсус
операциядин вилик амай вири крар
са акьван метлеб авачирбур хьиз
жезва. Алатзавай саки вири йис гьа
и агьвалатрин лишандик кваз фена,
инсанрин рикГерик къалабулух
акатна, хажалат гудай вакъиаярни
чи кьисметдиз атана. Чавай вуч
лугБуз жеда? Анжах сад — чна чи
кьегьял рухваяр сагъ-саламатдиз
хтуник умуд кутазва!

Чи уьтквем ва кьегьял халкьди
вичи кьур ватандиз вафалувилин
кьин ч[ур тийидайди, четин
девирда адан саламатвал патал
мягькемдиз акъваздайди мад
гъилера къалурна. Дагъустандин
игитрин жерге «Россиядин Игит»

варар къачур кьегьял рухвайрин
т[вараралди мадни адлу хьана. А
т[вараралди чи халкьди асирралди
дамах ийида.

Аквадайвал, чун чи уьмуьрдин
мад са кГаламдиз гьахьзава. Ам
гьихьтинди жедат[а, чаз чидач.
Чавай анжах умуд кутаз жеда: чи
веледарни хтулар ислягь цавун
каник яшамиш жеда, чавай и
четинвилериз дурум гуз жедайдак
чна умуд кутазва. Дуьньядин
винел виридалайни багьа зат! —
уьмуьр я, сегьерарни рагъданар,
таза лепеярни ракъинин нурар
авай уьмуьр; аялрин хъуьруьнрив
ацщанвай к!вал, квачерик пешер
рахадай багъ, капал ацукьдай
живедин ц{верекТар авай уьмуър...

Квез виридаз алукьзавай Цийи
йис мубаракрай! Уьмуьрдин
къанунар дегиш тежедайбур я —
куьгьнедан эвездиз ц!ийиди къведа.

Ам регьимлуди ва экуьди
хьурай! Амин!

НлидА КЕРИМОВА

'МРАДАЙ КИЕЛ,

РАКЪИНИН КАГЬРАБА
БЕРЕКАТДИН ЛИШАН Я!

— Зулейхат неинки зи
уьмуьрдин юлдаш, зи ве-
ледрин диде, синих ква-
чир кайвани, гьакни зи
карчивиле иштиракзавай
амадагни я. Чахь туьквей
ва мягькем хизан ава, чун
эвленмиш хьана 40 йис я.
За абурун квализ ам гьеле 8-классда келиз
амайла илчияр ракъурнай, ахпа 4 йисуз адан
18 йистамам жедалди виливхвенай. Зунпатал
амрушарикай виридалайни иердиязама. Чахь
кьуд веледни 11 хтул ава.

ЛЕЗГИ ХАЛКЬДИН МАНИЯР...

Гьар са халкьдин милли
руьгьдин ч!ехи девлет —
адан сивин яратмишунар я!
Абурвири : махар, мисалар,
миск!алар, къаравилияр,
манияр - хуьн ва къвез-
май несилрал агакьарун
чи буржи я. Шумудни са
касди лезги халкьдин сивин
яратмишунар к!ват!на, кьилди ктабар яз
чапнава. Мукьвара ихьтин ктаб Нажмудин
Кьадиевич Шихнабиева чапнава. «Лезги
халкьдин манияр» вар алай и ктабда агьзур
мани гьатнава. Абурукай са бязибур чна куь
фикирдиз гъизва.

Чи руьгьдин хазина хуьн патал, девлетлу
авун патал ва абур халкьдал агакьарун патал
к!валахзавай гьар са касдиз аферин!

РИКЕРИЗ РЕХЪ ЖАГЪУРИН...... 26

—Вуна ваз авайдакай маса-
дазни гузват!а, Аллагьди ваз
мадни гзаф гуда. За мад са
негьил ахъайда. «Са касди,
рекье йиф алукьна, са къаз-
мадин рак!арик туб кяна. Ина
яшамиш жезвай кесиб хизанди
адан вилик чпиз авай-авачир
эцигна. РекьинмугьмандитУь-
на, амма иесияр чеб гишила
ксана. Пакамахъ мугьман экъеч!на хьфейла,
къазмадин иесийризчпин суфрадикжуьреба-
жуьре т!уьн-хьун кваз акуна. Гьа йикъалай
кьулухь гьамиша гьа ик! жез башламишна
—абур недай суьрсетдалди таъмин хьана...>

АДА ЧИРВИЛЕРИН ОКЕАНДА
СИРНАВЗАВА ......... ...ньнининининияю 34

Къе, шаксуз, материально-
технический жигьетдай к!ва-
лахизрегьятва итижлу я. Бес,
доскадал анжах са мелдин
куьмекдалди кхьидайлани,
чна тамам чирвилер гана
эхир, - лугьузва муаллимди.
—Гьаниз килигна вири крар
чалай ва чна чи предмет
аялрив гьик! агакьарзавата,
гьадалай аслу я. Гьич са
тарсунизни зун план гвачиз фейиди туш,
жувавай ам галачиз тарсунин гъавурда тваз
алакьзавайтани, им зигьулданхьтин мягькем
принцип я. Къени за планар кхьизма.


######################### Page_№2 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Кьисмет — къилих авайдахъ, инсан
уьмуьрдин шегьредай тухузвай,
чна чилел кечирмишун лазим тир
уьмуьр виликамаз тайин тирдахъ,
пеше хкягъун дуьшуьшдин кар
туширдахъ галаз ни гьуьжетда.

Чи макъаладин игитдини, вичи
хкянавай пешедикай веревирдер
ийидайла къейдзавайвал, духтурвал
— эвелни эвел ахлакьдин дережа
я. Гъаниз килигна кьилди са жуваз
талукь кар ва буржи хкядайла, ам

Гиппократан кьинез вафалу я.

МЕГЬАМЕДСАЛИГЬОВРИН
ХИЗАНДИН БАХТ...

ЛАЦУ ХАЛАТАР АЛАЙБУРАЛ
ГУБЛ ХЬУН

Зулжат Кебедовна
Мегьамедсалигьовади вичелай
алакь тийидай макьсадар садрани
вичин вилик эцигнач. Амма
Дагмединститутда келдайла

ва педиатрия хкягъайла, ана
вичелай начагъ аял сагъарун
патал са вуч ятПани алакьдайдахъ
инанмиш яз, ам гуьтГуь
пешекарвал хкягъунин къарардал
атана. За адавай вичи вучиз
медицина хкянат[а - ам несилдин
кар давамарун ва я тахьайт[а
лацу халатар алаз уьмуьр
къутармишзавайбурал гуьл хьун
тирни лагьана хабар кьурла, ам
хиялрик акатзава. Ам хъуьрезва
ва вичин гележегдин пеше
дуьшуьшдин кар тирди хиве
кьазва, амма са вахт алатайла,

2

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

уьмуьрда дуьшуьшдин са карни
авачирдан гъавурда ам акьазва.

- Чи хизан чехиди тир, -
суьгьбетзава ада, - пуд стха ва
вад вах. Чун гьар сад неинки
жув-жуван къайгъуда, гьак[ни
лежбердин зегьмет чТугваз
чидайбур, чехибурухъ галаз сад
хьиз кГвалахдайбур, аялзамаз
къазанмишзавай гьар са кепекдин
къимет чидайбур хьана к!анзавай.

А Ч1авуз ада анжах хизандиз куьмек
авуникай фикирзавай. Буйнакскдин
медучилище акьалт[арна. Амма
адан вилик кГелунар, илимдинни
ахтармишунрин кГвалах кумай.
Казбек райондин хайи Гуни адан
рикГел мукьвал-мукьвал хквезва.
Ана, ада хиве кьазвайвал, ам вири
патарихъай тамам инсан яз арадал
гъайи ватан Канивилин гьисс
кужумна.

- Чи тухумдин дувулар къадим
девирриз физва, - лугьузва

ада, - абуру заз мягькемдаказ
к[вачел акъваздай ва жуван

кар давамардай къуват гана. -
Фикиррик акатнаваз ада мадни
веревирдзава, - асирралди вахтунда
тухумар санал яшамиш хьуни
дагъвийрин аскерринни лежберрин,
махарин устадринни манидаррин,
жерягьринни пайгъамбаррин
кьет[ен тегьерди кьет[ен барабарвал
арадал гъана. Куьгьне девиррилай
авай гьа и кьетенвили уьмуьр
тухуниз, кГвачел мягькемдаказ
акъвазун герек тир алай четинди
тир аямдани куьмекзава.

Адан буба партийный инсан,
механик тир. Жавабдарвилел
гьалтайла зурба кьеенвал авай
адахъ, вири хувруьнвийри адаз
гьуьрметзавай.

######################### Page_№3 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- Буба авай гаф чинал лугьудай,
вичин ва патав гвай ксарин вилин
намус михьи инсан тир. Ада
райондин хуьруьн майишатдин
техникадин жигьетдай
управляющийдин заместителвиле
кГвалахзавай. Имни районда
важиблу къуллугъ тир, - хъуьрезва
ам. — Буба республикадин
заводрикай садан филиалдин
регьбер тир. Хуьре кКвалахдай
чкаяр тешкилзавай ва са вахтунда
республикадин экономикадиз
лазим тир куьмекарни гузвай.
Ада чаз гьар са кар хъсанди, амма
кьилинди жуван пеше кТан ва ам
дериндай чир хьун, адав рик! гваз
эгеч[ун лазим тирди чирдай.

КТВАЧЕЛАЙ КЬИЛЕЛДИ...

Зулжат Кебедовнади хиве
кьазвайвал, адан стхайрин ва
вахарин арада рабочий пешейрин
сагьибар хьиз, гьак! военныяр,
прорабар-эцигунардайбур,
технарар ва духтурарни ава. Амма,
кьилинди, абурун арада чпин
везифайрив жавабдарсузвилелди
эгеч[дайбур, чеб патал к!валах пул
къазанмишдай рехъ яз кьазвайбур
авач.

КВЕЛАЙ БАШЛАМИШ
ХЬАНАЙ?

Ада вичиз медицинадин хилен
къуллугьчи патал важиблу ерияр -
чарадан талдикай хабар кьадайди,
сабурлуди, дикъет гудайди жез
чирай Буйнакскдин медучилищеда
кГелзавай йисар рикШел хкизва.
Гьеле а ч!авуз адаз вичикай духтур
жедайди чизвай. Рик[е авайвал
авуна, адакай Дагмединститутдин
студентка хьана.

Ам педиатриядал машгъул хьун,
уьмуьрди къалурайвал, дуьз рехъ
хьана. Гуьгъуьнлай, тежрибалу
пешекар яз, ада Войта-терапиядин
кьетен методика, центральный
нервийрин къурулуш (ЦНС) чур
хьанвай аялриз ва чЧехибуруз
куьмекдай нетижалу къайдаяр
чирна. ИкГ, чГуру азаррикди
(ДЦП, рассеянный склероз, кьулан

АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

тарцин, тазобедренный суставдин,
к[вачер фалужди ягъун, абур
патахъ хьун, квачеринни гъилерин
тГалар, атрофия мышц, жакьвадай,
туькьуьндай, нефес чГугвадай
функцияр ч[ур хьун) начагъбур
сагъардай мумкинвилер артухарна.
Духтурди суьгьбетзавайвал, и
къайда алатай асирдин 50-йисара
сифте яз арадал атана. Адаз
Чехиядай тир аялрин невролог
Вацлав Войтадин т!вар ганва.
Адан квалахар ДЦП авай аялар
к]вачел акьалдарунихъ галаз
алакъалубур тир.

- Неврологдин зегьметди
неврологиядин,
нейрофизиологиядин,
онтогенездин, биомеханикадин,
мануальный терапиядин
вердишвилер (бажарагълувал)
ва агалкьунар санал агудна. И
жуьреда сагъарун хкягъуни
бедендин рефлексдин тайин
точкайрал илисуналди нервийрин
къурулушдиз таъсирдай
мумкинвал гузва.

ВОЙТА-ТЕРАПИЯДИН АСУЛ
БИНЕ...

- Войта-терапиядин асул бине, -
суьгьбет давамарзава и жуьредай
республикада авай анжах са
духтур-Войта-терапевтди, -

инсандин бедендин виридалайни
гзаф гьисс ийидай чкаяр (точкаяр)
жагъуруна ава. И къайдадихьъ
аялдин сагъламвал мягькемарун
патал авай хийир лап екеди ва
идахъ галаз сад хьиз, инсандин
гележег инвалиддин уьмуьрдиз
элкъуьр тавун патал азардин
вилик пад вахтунда амаз кьунни
важиблу я.

Адан фикирдалди, и жуьреда
сагъарун неинки кевелай

умуд кутаз жедайди я, ада

гьакГ агалкьунар къазанмишиз
алакьнавай ва духтуррин арада
шаклувал арадал гъин тийизвай
къайдайрин арада виниз тир
чка кьазва. Тежрибалу педиатр
яз, ада рикГел хкизва, адан
ахтармишунрин квалахда
виликан йис ара адетдин
медицинадин духтурвилин
тежриба, къачур чирвилер
инанмишвилелди уьмуьрда
ишлемишун ва сад хьтин
фикиррал алай медикрин
тежрибадин бинедаллаз
тамамвилихъ агакьарун ава.
Гзаф йисара республикадин
многофпрофильный (гзаф хилерин),
гуьгъуьнлай аялрин сагъламвал
мягькемардай больницайра
к[валахна, са шумуд хиляй
(профилдай) махсус чирвилер,
лечебный физкультурадин

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3

######################### Page_№4 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

кафедрада ЛФК-дин духтурдин
сертификат къачуна.

-Войта-терапия, мумкин я, вири
азаррикай сагъардайди туш,
-веревирдзава ада, - амма адан
кьетенвал адакай ибарат я

хьи, бедендин тайин чкайрик
(зоны Войта) хуькуьруналди
таъсир авуни, кьилин мефтедиз
сигнал ракъурзава, идалди
инсандин бедендин гьерекатар
активламиш жезва, рефлексри
к[валахиз башламишзава. Инал
и механизм кардик акатун тайин
яшарихъ галаз алакъалуди
фикирда кьуналди, духтурди
аялдин беденда кьиле физвай
нейрорегуляциядин процессар
хьсанаруниз, психоэмоциональный
гьаларни пайгардик кутуниз
куьмекзава.

Зулжат Кебедовнади
къейдзавайвал, пуд йисалди
къведалди ихьтин терапия кьиле
тухуни хьсан нетижаяр гузва. Аял
залан азардикай тамамвилелди
сагъ хъжезва.

Чи республикада Войта-
технологийрин хиляй духтурар
гьазурдай школа авани? - хабар
кьазва за.

- Къенин юкъуз медицинада

залан хейлин азаррикай сагъариз
куьмекзавай альтернативный
чешмеяр т[имил авач, -лугьузва
ада. - КьеШен методикайрин
тежриба кТватТнава, гьа гьисабдай
яз войта-терапиядинни. Шаксуз,
лап мукьвал тир планрик войта-
центр кардик кутунни ква, ада
лагьайт!а центральный нервийрин
къурулушдин залан азарар авай
аялриз куьмекда.

- Санал кватнавай нетижаяр

ва тежриба гьисаба кьуналди, -
суьгьбет давамарзава Зулжат
Кебедовнади, - абурукай неинки
аялрин неврологияда, ортопедияда
ва я педиатрияда, гьак[ни
чТехибурун неврологияда ва
ортопедияда тамамдаказ менфят
къачуз жеда. Войта-терапиядикай,
эгер нейромышечный алакъа
хвенват[а, гьи яшара авай
азарлуяр патал хьайитТани

4

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

менфят къачуз жеда. Зи тежрибада
зал лап агъур дувшуьшарни
гьалтзава. Куьн зи чТалахъ хьухь,
психологиядин жигьетдай гьалди,
сагъ хъхьунихъ неинки духтурдин,
гьак!ни диде-бубадин патай авай
инанмишвилини т[имил роль
къугъвазвач. Ам гуьзлемиш тавур
хьтин хьсан нетижа къазанмишун
патал кьилинди я. Гьик[ хьи аялди
и жигьетдай вичин диде-бубадин
инанмишвал авани авачни
гьасятда гьиссзава. Диде-бубади
чеб аял ва духтур галкГурзавай
гъал тирди аннамишун гзаф
важиблу я.

Гзаф дикъетлу, сабурлу Зулжат
Кебедовна акурла, вич патал
эхиримжи тир нетижа кьилинди
яз кьабулзавай, гьам алай
аямдин технологийрикай менфят
къачузвай, гьамни азарлудан
гафарихъ ва адетдин трубкадин
куьмекдалди дикъетдивди яб
акална, диагноз эцигзавай земский
духтур патални сифте чкадал
алай инсанвал — гьисаба кьазвай
адетдин духтурдин къамат
фикирдиз къведа.

- Гьа и карда духтурдин виниз тир
пешекарвал ава, - гьисабзава ада. -
Им анжах халис духтурдиз хас я:
неинки адетдин такьатралди ва я
алай аямдин виридалайни вилик
фенвай агалкьунралди сагъарун,
гьак[ни деонтологиядикай —
гафуналди сагъарунин илимдикай
менфят къачун.

Итижлу суьтьбетчи, веревирдзавай,
майилвал авай ва гьа са вахтунда
тзаф секинсуз инсан яз, ам тадиз
къарар кьабулдайди, вичин
фикирдихъ яб акализ мажбурдайди
туш. Халкьдин медицина адетдин
хел патал гзаф хийирлуди,
менфятлуди тирдал кГевелай фикир
желбзава ада. Войта-терапияди,
халкьдин методикайрин дибда
аваз, точкайрин массаждин,
иглотерапиядин, «халкьдин» маса
са кьадар къайдайрин куьмекдалди,
чпихъ алай аямдин медицинадин
т[ем акакь тийизвай агъзур
азаррикай сагъариз куьмекзава.

ХИЗАН - ЯРАТМИШУНРИН
АКЬАЛТ ТИЙИДАЙ ЧЕШМЕ

Чи суьтьбет са хилелай масадал
физва. Гьар сеферда за вичихъ

ва элкъвена кьунвай алемдихь
галаз сих алакъада аваз яшамиш
жезвай алай аямдин дишегьлидин
къилихдин гьар са кьеенвал
дуьздал акъудзава, абурукай
санлай къаматдин кГалуб арадал
къвезва. Адаз регьят яни? Чарадан
рикин гьалдикай хабар кьадай,
чарадан ал дериндай гьиссдай ада
вичин патав гвай инсанар патал
чимилив ва канивилив девлетлу
алем тешкилзава, масак!а яшамиш
хьун герек туширди яз гьисабзава.
АКГ! я хьи, ада вичин ракъинин
нурлу къуват патарив гвайбурузни
паюналди, ам харжзавач, анжах
мадни артухарзава.

Вичин хизандихъ галаз Зулжат
Кебедовна хайи Гуни хуьруьз
мукьвал-мукьвал хъфизва. Ана
къадим тухумдикай, диде-
бубадикай рикГел хкунри ам
мадни яргъариз тухузва. Диде,
багърийри чпелай алакьдай

вири серенжемар кьабулнат[ани,
ковиддин тугьвалдин девирда
абурувай къакъатна. Адан вичин
хизан — кьет[ен алем, ана гьар сад
багъри кас я. Уьмуьрдин юлдашди,
Хайбула Гьамзатовича, РАН-дин
ахтармишунардай федеральный
центрадин Дагъустандин
археологиядин ва этнографиядин
тарихдин Институтда к!валахзава,
ам илимрин доктор я.

Руша, Субгьаната дизайнервал
хкяна. Адахъ вичин рик[из хуш
пешедай еке агалкьунар ава. Ам
гъуьлуьк ква ва вичин диде-бубадиз
хтул Дайгьанат багьишизни
агакьнава. Мегьамедсалигьоврин
хизанда вахтунихъ къимет ава.
'Амма им абур анжах са кГвалахдал
машгъул я лагьай ч1ал туш. Ваъ,
абур чпиз хуш, чпин уьмуьр
жуьреба-жуьрди ва итижлуди
ийизвай крарал машгъул жезва: гзаф
к[елзава, хизан санал кГват| жеда,
мукьва-кьилийрихь, дустарихъ
галаз гуьруьшар тешкилда. Бес им
бахтлувал тушни бес ...

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
15$М 0132-9626

№
}

КЬАТЫН 4/09

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 5


######################### Page_№6 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Умразият Арбухановадин Твар кьурла, гьасятда,
виридаз чир жеда! Кьетен гуврчег ва михьи
сес, актёрвилин гужлу энергия авай, рикиз
чугвадай инсан.

Операдин манидарди, Ленинграддин
консерваториядин выпускницади, Россиядин
лайихлу артисткади, Дагъустандин операдин ва
балетдин театрдин примадоннади,

ДГУ-дин культурадин факультетдин
преподавателди 15 йис идалай вилик
«Дагъустандин дишегьли» журналдин чин
гуьрчегарнай. Алатнавай йисара адан
уьмуьрда вуч дегиш хьаната, вуч авайвал
амукьната, чаз Умразият Юсуповнади «Куьгьне
жилдерин гелеваз» рубрикада суьгьбетзава.

Интервьюдиз гьазурвал аквадайла, куьльне
макъала мад сеферра келиз, за ада адаз
жаваб гуз ашкъи къведай ва чи журнал
келзавайбуруз итижлу жедай суалар хкязава.
Заз чиз, зун ягьалмиш хьанач.

6 6/2022 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

латнавай йисара гзаф дегишвилер арадал

атана: дагъустанвийрин классикадин

музыкадиз авай рафтарвал дегиш хьана,
и рекьяй гьазурвал авай тамашачи-яб гузвайди
пайда хьана, им шад жедай кар я. Имни асул
гьисабдай яз чи республикада академический
музыка машгьур хьун патал операдин ва балетдин
театрди, Даггосфилармонияди ва, гьелбетда, РД-
дин культурадин министерстводин ва кьилди
адан регьбер Зарема Бутаевадин куьмекни галаз
кьиле тухвай квалахдин нетижа я.
Театрдин репертуар цГийи хъхьана: классикадин
эсеррихъ галаз санал аник Дагъустандин мюзикл
Мурад Кажлаеван «Валида», фольклордин
бинедаллаз туькГуьрнавай тамаша «Навруз», Аида
Жафаровадин «Дюймовочка» хкет акатзава, -
суьгьбетзава ада.

- Дагъустандин операдин ва балетдин театр
Куьн ва чи республика патал вуч я?

- Регионда операдин театр тахьун гьамиша
провинция яз гьисабзавай делил я, «меркездин
дережа» адаз операди ва балетди гузва. Дагъустан
патал чи театр гьа ихьтин делил я.

Зун патал театр кьвед лагьай уьмуьр я. Лугьурвал,
зун ам арадал гъунин чешмейрив хьана. Заз,
операдин театрдин вири ветеранриз хьиз, ам
жуван бала ва ц!ийи вакъиа я. Операдин ва

######################### Page_№7 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
балетдин театрда ахьтинди хьун лазим я хьи, къайда
кьакьан дережада амукьдайди, бязи вахтара неинки са
искусство, гьак[ни вакъиа. хьунни лазим я...

- Академический музыкадилай къецяй куьне мад
квехь яб акалзава? Жегьил музыкантриз тарсар гуни
ва абурухъ галаз кьиле тухузвай суьгьбетри ЩШийи,
алай аямдин музыкадихъ куь рафтарвал дегишнани?

- Гьелбетда, за алай аямдин музыкадихьъ яб акалзава, гьа
гьисабдай яз академический музыкадихъни, гьик] хьи
зи студентрин репертуардик классика хьиз, алай аямдин
эстрададин эсерарни акатзава. Шаксуз, за зи студентрин
тТалабунрихъ яб акалзава —абуру чпиз бегенмиш эсерар
чпи хкязава, за абуру хкягъай эсердиз ва тамамаруниз
тьуьрметзава.

- Музыкадин рекьяй тамашачидихъ авай савадлувал
ва гъавурда хьун авайдалай артух хьанвани? 90 —
йисара ва алай асирдин эвел кьилера чи культурадиз
сел хьиз, ахмиш хьайи попедин, фанерадин ва
мешребсуз къайда музыкадин вахт алатна.

- За операдин ва балетдин театрда ам ачухай йикъарилай
к1валахзава. Заз акваз дагъустандин тамашачидин-

яб гузвайдан музыкадин алемдиз килигзавай тегьер
эхиримжи йисара виле акьадайвал дегиш хьана. Зун
инанмиш я, операдин ва балетдин театрдиз къвезвай
тамашачиди вич «жуван къапуна авачиз» гьиссун

лазим туш. Чун абур чи гъавурда акьадайвал ва чахь

яб акалунал, абуру дамахдайвал, чалишмиш жезва. Им
неинки са операдин театрдиз ва музыкадиз, гьак ни
литературадиз, живописдиз ва ик[ мадни талукь я. Хьсан
музыкадихъ яб акалунихъ, культурадин рекьяй вилик
фенвайди ва гъавурда авайди хьунихъ къенин юкъуз
кесерлувал ава. Чи макьсад итижлу тамашайралди ва ери
аваз музыка тамамарунади аудитория желб авун я.

- Гьихьтин постановкаяр ва ролар Куь рик! алайбур я?

- Гьасанован «Хочбар» опера. Асиятан роль (партия). Зун
патал адахъ кьеен метлеб ава, гьик[ хьи Дагъустандин
театрда ам за тамамарай сад лагьай роль я. Заз гьакМни
Наби Дагирован «Йирчи Къазакь» операда Сапият,
Мурад Кажлаеван «Валида» ва масабур кТан я. Абура
гьар сада зи рикГин кГус ава.

- Куьн академический музыкадин концертриз,
фестивалриз физвани?

-Гьелбетда. Чи республикадиз мугьман жезвай пешекар
музыкантри тамамарзавай жуьреба-жуьре музыкадихъ
яб акалун заз хуш я.

- Куьн, РД-дин халкьдин артиствилин т[вар таганмаз,
РФ-дин лайихлу артистка лагьай варщиз лайихлу
хьайи сад лагьай кас я. Ам гьик! хьайи кар тир?

- РФ-дин лайихлу артисткавилин т[вар гун патал

зи кандидатура къалурайди РД-дин Госсоветдин
председатель Мегьамедали Мегьамедов тир,
республикадин яратмишунардай жемиятди и къарардин
тереф хвена.

- Куь виликдай хьиз исятдани к!валахал
ашкъидивди физвани?

- Гьа виликдай хьиз, - хъуьрезва Умразият. — Заз зи
пеше гзаф канда. Заз театр ва балет, студентриз тарсар

КУЬГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

гуз хуш я. КТелунин йисан эхирдай заз бажарагълу
студентрин квалахдин еке агалкьунар аквазва.

Квез чидани, жуван пешедай хъсандиз к!валах тухун
патал мягькем, умудлу далупад ва хизан ви гъавурда
акьун лап важиблу я. Захъ уьмуьрда хьанвай вири
агалкьунар —зи уьмуьрдин юлдаш рагьметлу Мегьамед
Шамсудинович Арбуханован лайихлувал я. Хъсан врач-
фтизиатр тир ам яратмишунардай инсандин-артистдин
ебиатдин гъавурда авай. За мад сеферда тикрарда: ам
галачиз закай я бахтлу дишегьли ва диде, гьак! пешекар
манидар, педагог хкатдачир. Ам зи гъавурда акьадай,
вири крара заз куьмекдай ва зал дамахдай.

- Куьне алатай интервьюда «Квевай вуч хабар

кьун теклифзава?» лагьай суалдиз: «Жуван аялар
гьихьтинбур яз акуна кТанзава?» суал гун теклифнай.
Кьилиз акъатнани куь мурадар?

- Эхь. Абуру гьар сада вичин пеше хкяна. Зун абурун
къараррихъ галаз рази я.

- Эхирни, аялар Куь рекьяй фенани? Абуру гьихьтин
пешеяр хкяна?

- Зи рекьяй абур фенач. Чехи руша аялрин
психологвилин пеше хкяна, хци МВД-дин органра
к[валахзава, гъвечГи руш духтур-офтальмолог я.

- Куьне Дагъустандин дишегьлийриз гьихьтин
теклифар гуда?

- Классикадин музыка гуьрчегвилив ва камаллувилив
ац!анва, ада инсандин руьть михьи ийизва. Заз чи
дишегьлийри чеб патал артух вахт харж авуна ва абур
музыкадинни искусстводин гуьзел алемдихъ галаз сих
алакъада хьана к]анзава.

ВиолЕттА РАТЕНКОВА


######################### Page_№8 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
уг авай, зегьем шегьердай дагълариз хъфейла, ваз
вун амачир кьван бахтлу кас хьиз жеда, ви рикШел
Пушкинан и машгьур Царарни хкведа:

Кавказ ква зи к1аник.Текдиз кьакьанда
'Мурцалла зун живерлайни виневай,
Лекь къарагъна яргъа авай синелай,
Зи къаншарда адан юзун заланда...

И сеферда гьа ик! хьунни авуна...

Лекьер ина гзаф авай. Абуру Къазикъумух-къойсу
ващун винел чархар язавай, ахпа къванер хьиз, виняй
агъуз аватзавай: мумкин я, я гъуьрч акунвай, я сад-
садахъ галаз акъажунар ийизвай... Мадни чун ина
юкьвалай виниз хкаж хьанвай векьери, калерин нехир
алай къацу ч[урари, куьнуьйрин гаШалар алай тепейри,
гуврчег балк!анрал алаз чамарарзавай жегьил гадайри
гьейран ийизвай... Мадни, ина кирида вугузвай
мотоциклетар акъвазнавай чкаяр авай: аквадай гьаларай,
абурни анал геждалди аламукьзавайди туш. Лак ва
Къули районрин гьи хуьруьз чун фейитани, вирина чаз
жегьилри гьалзавай мотоциклетдин ванер къведай.

Чун Къумухдай яна Къули райондиз физ рекье авайбур
тир. Чи сиягьатдин мурад — райондин са фермадал фин,
инсанриз недай суьрсет гьасилзавай ксарин яшайиш ва
зегьмет акун тир.

Къули райондин центр тир Вачи хуьре чун
муниципалитетдин кьилин заместитель А. С.
Давдиевахъ галаз гуьруьшмиш хьана. Ада Буньямин

8 6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Аминован т[варунихъ галай СПК-дин председатель
Чупалав Къурбановаз чун Хосрех хуьруьн фермайрикай
саниз рекье тун тапшурмишна.

Хосрех — баркаллу тарих авай хуьр я. Ам Чаранех ва
Виралю ващар какахьзавай чкадал, Дюлти-дагъдин,
Кьукьма-дагъдин ва Шуну-дагьдин ценерив эк[яй
хьанва. Хуьруьн т{вар \1 - асирдин Персиядин пачагь
Хосров Ануширванахь галаз алакъада аваз гьисабзава.
Лугьузвайвал, ада Дагъустандани шегьерар эцигайди
тир. Хуьре ус\арар, малдарар, магьсулдарар яшамиш
жезва. Хосрехвийрин арадай машгьур музыкантарни
композиторар, писателарни шаирар, алимар акъатнава...
Районда фабрикарни заводар, маса чехи карханаяр
авач, амма СА кардалди ам девлетлу я —ина асирралди
инсанар хвейи, абуруз фу гайи мублагь чилер ава.
Дагъустанда Хосрехдин нисидикайни картуфрикай
ван тахьай касс бажагьат ава! Абур Дагъустандин ярж
я лагьайтПани жеда! Базарда Къулидинни Хосрехдин
нисидин къиметар кьве кьилин виняй гьавая жезвайди
туш!

Ингье чун яргъа авай са фермадал, Ариялудин чилел
алай фермадал агакьна. Ихьтин фермаяр Хосрехда
кьуд ава, анжах абурукай анжах сад хсусиди, кьилдин
касдинди я. Вилив техвейбур тиртЙани, ина чун лап
багьа мугьманар хьиз кьабулна, чина хъвер аваз
суфрадихъ ацукьарна. Чаз чир хьайивал, инрихъ
туристарни акъатзавайди я - я ниси къачун патал
къвезва, я къунши Рутул райондиз физ рекье авайбур

######################### Page_№9 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жеда. Виридаз ина ачух суфра, лазим атайт!а, йиф
акъуддай ферикъат чкани жегъида.

Айвандик гьава серинзаваз акуна, иесийри чун кГвале
ацукьарна, чи вилик пурниярни ц!антарар квай атирлу
чай эцигна. Ина цлакай куьруь кГуртар куьрсарнавай —
абур авачиз ина кьуьд акъудиз жедач.

Зи рик[ел жуван аял ч[авар, чехи-бубадин к1вал, гьа
ихьтин кГуртар экяйнавай чарпай хтана... Зи хайи
Вацилу хуьруьн колхоздин фермадал бадеди зун вичихъ
галаз тухудай. Кал ацадайла, ада зун вичин патав бици
куьсруьдал ацукьардай, ахпа калин регъуь чуьхвена,

зи капашдани калин мам твадай, кал ацаз чирдай.

Кал ацана куьтягь хьайила, калин регъуьдив вазелин
гуьц[лай, нек авай ведредин винел чуьхвенвай михьи
жуна экТяйна, нек кьабулзавай чкадал тухудай...
Доярка Фаира Абдуллаевади ихтилатзава:

— Ина чун йисан кьиляй-кьилиз амукьзавайди я. Къе
Аминат Рамазанова авач, ам Магьачкъаладиз мехъерик
фенва. Ина чахъ галаз чи аяларни ава, исятда жуьреба-
жуьре яшарин 10 аял чахъ гала, абур гьар юкъуз
мектебдиз чара авунвай автобусда аваз физ-хквезва.
Исятда гатун каникулар я, аялар гьарма сад сана ава:
садбуру шегьерда ялар язава, муькуьбур бубайрин-
бадейрин патав Хосрехда ава. КТелунин йис гатунайла,
вири хкведайди я.

Чун вири дояркаяр я, чиг гъуьлер- нехирбанар. Зи гъуьл
Акай бригадир я. Пакамаз ацай калер нехирбанри яргъа
яйлахриз тухузва, няниз хкизва.

— Куьн ина хъуьтПуьзни амукьзавани? Мекьи тушни?
Шарт!ар авани?
— Гьелбетда! Чахъ виридахъ хуьрени, шегьердани к!валер
ава, амма калер хъуь\уьзни ацана, ем гана, данаяр хвена
кТанда эхир, —сивик хъвер кваз лугьузва Фаиради. — Ина
телефонни, телевизорни ава, недай-хъвадай я Хосрехдай,
я райцентрдай тъизва чна. Чи агьвал масабурундалай _
Куси аз туд оо А
Бес я Калерал тепилмиш жезвачн
= кд

ЗЕГЬМЕТЧИ ИНСАНАР

— Нехирда шумуд кал ава? —суал гузва зи квалахдин
юлдаш табасаран журналдин редактор Сувайнат
Исрафиловади.

— Виш кьван ава, — жаваб гузва Хадижат Чавтаровади.
Ина ам яшдиз виридалайни ч[ехиди я. —Хпер ина авач.
Нисияр калин некГедикай хкудзава. Къаймах жув патал
тьазурзава. Чна ина жуван хсуси маларни хуьзва эхир.
Исятда нисидихъ хъсан къимет ава. Чи нисияр ягълу
квай, Тебии маядал гьазурнавайбур я. Колхозди санал
маса къачузвайбурухъ галаз икьрар кутПунзава, абур
гьафтеда садра-кьведра къвез, ниси гваз хъфизва.

— Бес куьне гьар сада акьван калер гьик! ацазвайди
я? Им халис игитвал я! —мягьтел хьана лугьузва
Сувайната.

— Гьа вири хьтин к{валах я ман, —къуьнер чуькьвез
лагьана дояркади.

Шагьун къарагъна айвандик экъеч[на, ам Акаян
стха Шевелинан паб я. Чаз чир хьайивал, нисияр
къачудайбур атанвай.

Зурба чанарай нисияр акъудиз, капрондин къапара тваз,
алцумиз, пар ч[угвадай маршруткадиз яна.

— И ниси Кьасумхуьрел тухузвайди я. Къулидин ниси
виридаз ширин я! —дамахдивди лугьузва Хадижата.
Чнани ина гьар сада са кьил ниси къачуна. Ам чаз
адет яз базарда ва я туьквенра аквадай нисидилай
тафаватлуди я: вири нисийрин кьилер элкъвейбур
ята, Хосрехдин ниси кьуд Шип! алайди я ва артух
теамлудини я.

«Куь гъилер сагърай!» -лугьуда дагъвийри са касдивай
гьуьрмет ва хъсанвал жагъайла. Чунни инай гьа
ихьтин гьиссеривди ац!ана хъфизвай. Зегьметдал
икьван рик! алай, адаз вафалу, чпин веледризни
зегьмет ва хайи ч1Тал, адетар кТанарзавай гувзел
дишегьлийриз ‘дуьнья ац1ай кьван алхишдин гафар
лугьузва чна ва абуруз мугьман хьайи и гатун югъ чи. =
одай бат ‹ а

®-
„^^

######################### Page_№10 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
4

РАКЪ

НИН КАГЬРАБА
БЕРЕКАТДИН ЛИШАН Я!

Хьувтуьн варцара гьикьван чун ракъинихъ ва
чимивилихъ цигел жеда! Зегьем гад рикел
гъиз, Шийи йисан вилик чна чи келдайбурун
гуьгьуьлар ачухарун патал и нумрада Табасаран
райондин Дюбек хувре яшамиш жезвай машгьур
ЩипиЦчи Къурбанов Абдулмаликахъ галаз авур
суьгьбет чап ийизва. Чи ихтилат зул алукьдай
вацран вилик, ципищар кват| хъийизвай зегьем
са юкъуз гьа ципищлухда кьиле фейиди тир.

уьруьн майишатдин
ХХ» карханадин регьбер,

виш гектардив агакьна
ципиц/лухдин халис иеси
Абдулмалика, на лугьуди чун
фадлай танишбур я, ачух чинивди
къаршиламишнай. Адахъ вичин паб
ва куьмекчи, карханадин крар идара
ийизвай Зулейхатни галай. Амни,
ина к!валахзавай виш дишегьлидихъ
галаз санал, август вацран зегьем
ракъиник кардик квай. Гъуьлуьни
пана хъсан бегьер къачун патал
гьар йисуз гьихьтин еке зегьметар
серф авуна кТанзават[а, гьадакай
ихтилатнай, амма, фурс гвачир
инсанар тирвиляй, чпин хсуси гьал-
агьвалдикай, яшайишдикай лап
тГимил лагьанай...

т 0 6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— ЦипицТар битмишарун лап гьа
квез кутугай, куь рик! алай кар
тирди квез гьик] чир хьанай?

— Аял ч!авалай, — лугьузва
Абдулмалика, — зун ципицрин
багълара хьайиди я. Гьавиляй келиз
гьиниз фида лугьудай суалди зун
тьелек авурди туш. За лап хьсан
къиметар аваз Дагъустандин
хуьруьн майишатдин институтдин
емишчивилин, майвачивилин
ва ципиц!чивилин факультет
акьалт!арна. А чавара чина
ципичивилин еке совхоз авайди
тир. Перестройка акъатайла,
ципиц! багълар терг авунай,
чилер гьак! ич[из амукьнай. Зи
умуд Кьиблепатан Дагъустанда
ципиц{чивал арадиз хкведайдакай

, } Г : 3 т 4

К

Ко

ат[узвачир. Къе, гьа виликдай

хьиз, Дагъустан ципичивал
вилик фенвай ва чехирар хкудунин
жигьетдай виридалайни чехи
центрайрикай сад я. И агалкьунрик
зи зегьметдин пайни квайдал за
рикГивай дамах ийизва.

— Куьне чилел хсуси карчивал
гьик! башламишайди я?

— Кьилдин карчи яз зун ципицПар
битмишарунал машгъул хьана 20
йис я. Исятда им зинни зи хизандин
асул кеспи, вири и йисара чаз рузи
гайи рехъ хьана.


######################### Page_№11 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Куьне ципиц!рин гьи жуьреяр
битмишарзава?

— Чехирар хкуддай ва туьниз
кутугай сортар. Эхиримжи йисара
суфрадал жедай сортарихъ артух
ад авайвиляй, чна абуруз артух
фикир гузва: инсанриз ебии
суьрсет ишлемишиз КТанзава.
Гьавиляй чун гьа и сортарикай
виридалайни хъсанбур гьасилун
патал алахъзава. Гьа бередай анжах
чна битмишарзавай сортарни ава
— абур чахъ 11 ава. Лап агъайни
сортар чна неинки чкадал, гьакни
Дагъустандин къецепатан чкайризни
рекье твазва. Чехирдин 7 сорт чна
консервияр гьазурдай ва чехирар
хкуддай заводриз, коньякдин
комбинатдиз рекье твазва.

Дюбекда, месела, ихьтин ципиц!ар
тьасилзава. Чехирдин сортар:
Рислинг, Ркацители, Каберне,
Совиньон ва масабур. Недай
сортар: Ливия, Аттика, Молдова,
Юбилейный, Новочеркасский-
Донской, Цитроный, Магарача,
Агадай, Кишмиш венгерский.

— Куьн карда ц!ийивилерин геле
авай кас яни ва я куьгьне рекьер
хуш кас яни?

— Куьтьне рекье хьун - им жуваз
зарар авай рекье хьун лагьай чЧал
я. Чун даана щийи къайдайрихь,
хийир къведай, бегьерар хкаждай
рекьерихъ къекъвезвайбур я.

Зун ципицрин ц!ийи сортар
яратмишзавай ксарихъ галаз таниш
я, ципиц!чийрин жуьреба-жуьре
выставкайра иштиракзава, цийи
сортарин суракь ийизва, абур

гъиз, жуван чилелни кутазва.
Месела, за Сербиядай, Венгриядай,
Молдавиядай, Ростовдин областдай,
Краснодардин крайдай, Крымдай
ва Дагъустандин районрай чубукар
гъана кутуна.

ЦипицГлухдилай гъейри чахъ 5
гектар кьван ичин ва анардин багъ
ава, 18 гектарда техилдин магьсулар
битмишарзава.

— ЦипищЩдин сортуна кьилинди
вучя?

— Кьилинди ципицлдин твар ириди,
Шеамлуди хьун ва ч[ере азаррин ва
къаярин аксина дурумлуди хьун я.
Амма, гьелбетда, са сортуна и вири
лайихлувилер хьунал шак ала...

— Ципищ{чидин зегьметда четинди
вучя?

— Чи кеспида виридалайни четинди —
ципицГрин азаррин вилик пад кьун
я. Гзаф ципицчийри азарар себеб
бегьерар тимил жезва лугьуз арзаяр
ийизва.

— ЦипицТар битмишардай
карчивал къвердавай четин
жедани ва я асант?

— Эгер ципиц!лухрин майданар лап
гзаф хьайит[а, бегьер маса гун четин
акъвазда. Квез чидани, чна сифтени-
сифте гьа и месэладикай фикир авун
лазим я. Чахъ гьелелиг пар чугвадай
анжах пуд машин я авайди...

— Ципи чивилел маштгъул жез
кТанибуруз Куьне вуч меслят
гудай?

— А жуьредин меслятар канз чи
патав пара инсанар къвезва. Амма
виридалайни кьилинди —ципищдин
тьи сорт хкягъдат!а — гьа месэла
я. Чкадин гьавадихъ галаз
кьазвай сортарни ава, гьелбетда,
абур азаррин вилик дурумлу
я, амма акунрай усал я: тварар
куьлуь, кулар кьери я ва ик! мад.
Муьштеридин темягь абурал са
акьван фидач...

— Куь кайвани чуьлдани, квалени
Куь патав гваз аквада. Жечни
адакайни, куь хизандикайни кьве
гаф лагьайт!а?

ЗЕГЬМЕТЧИ ИНСАНАР

— Зулейхат неинки зи уьмуврдин
юлдаш, зи веледрин диде, синих
квачир кайвани, гьак[ни зи
карчивиле иштиракзавай амадагни
я. Чахъ туьк!вей ва мягькем хизан
ава, чун эвленмиш хьана 40 йис
я. За абурун кГвализ ам гьеле
8-классда кГелиз амайла илчияр
ракъурнай, ахпа 4 йисуз, адан
18 йис тамам жедалди, вилив
хвенай. Зун патал ам рушарикай
виридалайни иерди яз ама. Чахъ
кьуд веледни 11 хтул ава.

— Куь веледрини квехъ галаз и
багьлара квалахзавани?

— Чахъ галаз гьвечТи хва Мегьамеда
кГвалахзава, чехи хва МВД-дин
къуллугьчи я. Рушарикай чехиди
муаллим, гъвеч[иди духтур я.

— И четин кеспи гадарна,
шегьердиз, регьят крарал
машгъул жез Квез садрани кан
хьаначни?

— Ваъ. Чун михьи гьавадал,
Кьиблепатан Дагъустандин гуьзел
тебиатдал яшамиш жезва. Зи
Зулейхата кКвалин майишатни
устадвилелди кьиле тухузва. Чахъ
кал, са ТГимил лапагар, кТвалин
къушар ава. Бес абур авачиз хуьре
гьик! дуланмиш жеда? Вири жувахъ
ава!

Чи журнал Щийи йисан вилик
акъатдайди чиз, Абдулмалика
вичиз Дагъустандин вири
дишегьлийрихъ гьа и ципищ!рин
кагьрабаяр хьиз, ракъинив,
т]1еамрив, шадвилив ащанвай
йикъар гзаф хьана Манзавайди
лагьана. Чнани адаз вичин
баркаллу кеспида генани еке
агалкьунар хьун алхишна.

ВиолЕттА РАТЕНКОВА


######################### Page_№12 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖУРНАЛДИН ЮБИЛЕЙ

Гьуьрметлу лезги халкь! Алай
йисуз чи журнал акъатиз 65 йис
тамам жезва.

Журналдин сад лагьай нумра 1922 —
йисуз «Красная горянка» т[вар алаз,
вичин жилдинални революционер
Мегьамед Хизроеван уьмуьрдин
юлдаш Разият Хизроевадин
шикилни алаз акъатна. Амма
акъатайди гьа и са нумра тир.
50-йисара журнал дагъустандин 6
алалди акъатзавай( легзи, авар,
дарги, къумукь, лак ва табасаран),
анжах 1972 йисуз жегьил редактор
Фазу Алиева Гьамзатовнадин
теклифдалди журнал урус ч1аладини
акъатна. «Дагъустандин дишегьли»
журнал акъатиз башламишай йис
1957- йис яз гьисабзава. Идалай
гуьгъуьнин йисарани журнал гьар
жуьре т[варар алаз акъатзавай.
Месела, лезгидалди ам «ЦГийи рехъ»
т[вар алаз акъатзавай. 1962—Йисалай
инихъ журнал чаз виридаз малум
тир «Дагъустандин дишегьли» вар
алаз акъатзава. Чи журнал адетдинди
тушир, санал ирид чТалал, вични са
гъвечи республикадин сергьятра,
милли ч!аларал акъатзавай тек сад

я, неинки Кавказда, гьакТни зурба
Россиядани.

Эхиримжи йисара гьикьван Чехи
четинвилер чи рекьел дуьшуьш
хьанат[ани, чна чун квадарнач,
руьгьдай аватнач — чна журнал
хвена, республикадин зурба,
девлетлу изданийрихъ галаз са
жергеда аваз квез къуллугъзава,
чи играми дидеяр, вахар

рушар! Чна журналдиз гузвай
макъалайралди куь гуьгьуьл
ачухариз, хийирдин хабарар гуз,
хъсан к[валахрикай, мярекатрикай
хабардар ийиз хьана. Журналдин
гьар са нумрада чна неинки
адетдин дагъви дишегьлийрикай,
камаллу дидейрикай, кьегьял
рушарикай, твар-ван авай, чпин
пешейра сифтединбур тир лезги
дишегьлийрикай макъалаяр кхьена,
гьак[ни кьегьял рухвайрикай,
игитрикай, баркаллу хизандин
иесийрикай кхьена.

Играми келчияр! Заз чи журнал
подписка ийизвай гьар са касдиз
чухсагъул лугьуз кГанзава. Куьн чи

12

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

гестана

Куьн чи дамахни я
даякни!

дамахни я, даяхни. Эгер куь майил хьаначир"Иа, куьне къуьн кутуначирИа,
чавай чи кГвалах давам ийиз жедачир. Журнал подписка авуналди, куьне
квез милли культура багьа тирди, адан къадир авайди, ам хвена кГанзавайди
ва мадни хъсанарун патал чалишмиш хьана кТанзавайди къалурзава.

Заз квехъ виридахъ чандин сагъвал, яргъал бахтлу уьмуьр ва пакагьан
йикъахъ инанмишвал хьана анзава! Къуй алукьзавай йиса квез виридаз
анжах хийирдин кГвалахар гъурай, къуй куь гьар са югъ экуьди, нурлуди,
рагъ авай, гуьлуьшанди, берекатлуди хьурай !Кьъуй куь рик? авай экуь
‚мурадар кьилиз акъатрай! Чнани куь гьар са кам мягькемди, умудлуди
ва берекатлуди хьун паталди маракьлу макъалайралди куь гьевес мадни
артухарда, куь руьгьдин ем дат]Лана девлетлу ийида.

Нади ШИХНАБИЕВА

######################### Page_№13 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СИФТЕ

РЕДАКТОРАР

Д.елаьйн дишегьли» журнал

Унейзат акъатзавай и 65 йисан къене адаз са
> шумуд редакторди регьбервал гана. Лезги
МЕИ/Л 1 АНОВА ч1алалди акъатзавай журналдин кьилин
сифте редактор вич 27 йисан яшда аваз
СССР-дин Илимрин Академиядин ч!аларин
Институтда диссертация хвейи сад лагьай
дишегьли ва Дагъустанда филологиядин
илимрин кандидатвилин дережа къачур сад
лагьай дишегьли Унейзат Мейланова хьана.

Гуьгъуьнлай Ватандин Чехи дяведин
иштиракчи, Рейхстагдин цлал вичин твар
кхьей, Ватандин дяведин П дережадин
ордендин, 16 медалдин ва маса шабагьрин
сагьиб Суна (Соня) Мурсаловади
Сун а редакторвал авуна. Пуд лагьай редактор
Биче Мусанабиева хьана. Гуьгъуьнлай
МУРС АЛОВ А Пакизат Фатуллаева (адакай макъала и
нумрадин 14-15-чинра ганва). 2015-йисалай
инихь редактордин везифаяр Наира
Ибрагимовади тамамарзава.

Сажидин САИДГЬАСАНОВ
«Дагъустандии дишегьли»

«Дагъустандин дишегьли»
Журнал я чахъ авай сад!
Биче Гьам жегьилрин, гьам эгьли,

Ийизвайди рик[ер шад!
МУСАНАБИЕВА

Уьмуьрдикай гьар йикъан,
Гъизвай шад тир хабарар.
Къулайвилер чаз хъсан,
Канзавай са гьамбарар!

Кьъуй ваз мадни гележег,
Кьадардин артух хьурай!
Мадни гуьзел ва гуьрчег,
Вун келиз чун тух хьурай!

Чахъ, лезгийрихъ, и журнал,
Дишегьлийрин сад я сад.

= Вун хьуналди, чи журнал,
Пакиза 1 Чун гьамиша шад я, шад!
ФАТУЛЛАЕВА

6/2022 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 1 3

######################### Page_№14 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Къенин чи макъаладин игит
— журналист, шаир Пакизат
Фатуллаева я.

Шаир, журналист - Куьне

сифте нубатда Куьн гьиник
кутазва? Куьн патал шиирар
кхьин чарасузвал яни ва я
гуьгьуьлдилай аслу?

- Заз и суал мукьвал-мукьвал

гузва. Гаф атай чкадал лугьун,
шиирар ва я прозадин эсерар кхьин
тийизвай журналистар заз Тимил
чида. Ва я тахьайт[а, шаирди
публицистикадин эсерар кхьин
тавунани жезвач. И пешеяр сад-
садахъ галаз сих алакъада авайбур
я, кьилинди — жуван кар хъсандиз
авуна кГанда. Рик[ин сидкьидай

ва пешекарвилелди — ибуралди
к[елдайбуруз вич кГанарун, вичиз
майил ийиз тун лазим я шаирдини,
журналистдини.

- Куь рикТел сифтегьан шиирар
аламани? Абур квекай тир?

-Эхь. Им «Дагълар» шиир тир, за

ам 9-классда келдайла кхьенай.
Гатун рухсатдин вахтунда зун
чТехибурухъ галаз дагъдин хуьруьн
тГебии сергьятриз векь ягъиз фена.
Анин Тебиатдин гуьзелвили жуван
сифтегьан шиир кхьин патал зак
гьевес кутуна...

- Москвадин М.Горькийдин
тГварунихъ галай литературадин
институтдик экечТун — Куьн патал
гьик! тир? Регьят ва я четин
тирни кГелиз?

- А вахтара Литинститутдиз гьахьун
жегьил гьар са литератордин мурад

14

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

тир, институтдихъ авторитет,
дуьньяда машгьурвал авай. Ана
къенин юкъуз Советрин Союздин
зурба майданра, гьак!ни къецепатан
хейлин уьлквейра классикадин,
милли медениятдин яржар тир
гзафбуру кГелна.

Машгьур институтда келун зи
мурадни тир, амма диде-буба и
кардал рази хьанач, зунни ДГУ-

дин филфакдик, урус ч1алан
отделенидик экеч[на. Тамам

пуд курс за ДГУ-да келна, ахпа
Литинститутдиз гьахьун патал

анаг туна: а йисара филологиядин
высший образование къачунваз аниз
кьабулзавачир. Заз санал курсуна
к1слай дуст руш авай, Ленинграддин
госуниверситетдин диплом гвай
филолог, саки кьуд лагьай курсуниз
акъатайла, четин месэлаяр арадал
атана ва ам Литинститутдай
экъеч[дайвал хьана...

Аниз гьахьун четин тирни?
Сифтегьан йисуз, яратмишунрин
конкурсдай акъатайла ва имтигьанар
вахкун патал заз эверайла, физ
хьанач: зун кГвачел залан тир. Са
йисалай, 1973-йисуз, экеч1на, амма
заочный отделенидиз.

Зун аниз регьятдиз гьахьна ва
келни регьятдиз авуна, курсуна зун
«кьетен» студент тиртПани. Вучиз
«кьеенди»? Институтда милли
республикайрай ва къецепатан
уьлквейрай тир студентри урус Чал
къецепатан чТал хьиз чирзавай ва
къецепатан уьлквейрин ч!аларикай
азаднавай. Заз зун вуздин «тамам»

студент хьана кТанзавай — урус
студентрихъ галаз урус ва немс
ч1Тални чирзавай. Рик[ел алама,
сифтегьан тарсуна немс чТалан
преподавателди тажуб яз завай
хабар кьуна: «Куьне аудитория
дуьз хкянавани?». Курсуна санал
келзавайбур хъуьрена ва зи паталай
жаваб гана: «Ваъ, ам чи кьеенди
я!» Гьаниз килигна за регьятдиз ва
еке ашкъидивди кГелна.

- Куь патай хайи чЧ1алахь авай
вафалувал виридаз чида. Куь
фикирдалди, гьукуматдин
дережада аваз хайи чГалар хуьн ва
вилик тухун патал сифте нубатда
вуч авуна кГанда?

- Гвукуматдин дережада аваз ч!алар
хуьн патал гзаф крар кьилиз
акъудиз жеда! Амма чна чи хайи
чТалариз гьуьрметзавач, дидед чТал
исятда ам алайдалай агъуз тир
дезгедал эцигна. Куьн садра килиг,
чун хайи ч[аларал гьик! рахазва!
Им са шумуд ч[ал какахьнавай
къияматдин къаришма я: са пай
хайи ч[ал, аник гьакГани маса
чТаларай къачунвай гафар Тимил
квач, муькуь пай са гуж-баладинди
тир урус чТал, вичин канцеляризм,
алай аямдин гафарин кГват[ал
(сленг), гьатта экъуьгъунарни
квай. Милли чТалар хуьнин ва
вилик финин къайгъуда авай кас
хьанайт[а, сифте нубатда мектебриз
гьафтеда авай тарсарин кьадар
авайвал хкидай — 3 тарсунилай
тГимил тушиз. А вахтунда вузриз
милли филологиядин отделенийриз
тьахьзавайбурун кьадар артух жедай,

######################### Page_№15 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
хайи чТаларин тарсарни географрал
ва спортсменрал аватдачир, анжах
пешекар филологри тухудай.

Эхиримжи вахтара куьне лезги
чТалал аялар патал шикилралди
чТагурнавай гуьрчег са шумуд
ктаб акъуднава: «Пси-пси псайди»,
«Лезги халкьдин махар» ва «Лезги
гьарфар» - абур акъудун гьик!
фикирдиз атана?

- Фикир кьиле аваз гзаф йисар

тир, амма абур кьилиз акъудунин
кар регьятди хьанач. Кеви жилд
алаз гъвеч[и ктаб акъудун патал
еке харжияр лазим къвезва.
Мадни, гьайиф, зун а кардал
расалмиш хьана хьи, т!вар-ван
авай художникри аялар патал
ктабрин иллюстрацияр гьазурунал
рикивай машгъул хьун метлебсуз
кар яз гьисабзава. Бес бищекриз
хайи ч[ал к!анариз, Келунин теам
чириз, гаджетрин «секин эсердикай»
хкудиз куьмекзавайбур гьа ихьтин
ктабар я эхир.

Сагърай мукьва-кьилияр, дустар,
завай абур и проектар лап
важиблубур тирдан чТалахъ
инанмишариз хьана, абуру

заз куьмекна. Сифтегьан ктаб

аялрал агакьариз куьмекайбур
мергьяматлувилин чи фондар:
«Просвещение» ва «Умуд», гьак] чпин
тварар раижна к[ан тахьай са шумуд
кас тир. Абуру заз амай проектривни
эге4дай мумкинвал гана.

- Куьне «Дагъустандин дишегьли»
журналда яргъал йисара

{Пакизат)

квалахна, Фазу Гьамзатовна
Алиевадихъ галаз дуст тир
— а вахтар рикГел хканайт!а
кТанзавай...

- 1986-йисуз зун редакциядиз
к[валахиз атайла, журналдин
30-йисан юбилей къейд авунин
гьазурвилер аквазвай. Амма са
тимил вахтарилай, Дагъустандин
вири изданийри хьиз, гьакГ
дишегьлийрин чи журнални
«перестройкадин» ва адахъ галаз
алакъалу вири татугайвилерин
залан имтигьанар эхи авуниз
мажбур хьана. И кар сад-кьве йисуз
ваъ, са шумуд йисуз давам хьанай.
Тиражар аватна, производство
гуьнгуьнай акъатнавай, мажибар
вахт-вахтунда гузвачир. Амма
коллективди журналдин нубатдин
нумра акъудунин, журнал
тьазурунин ва чапдиз вахкунин
вахтар гежел вегьей вахт гьич са
сефердани хьанач. И вири крар
тартибдик кваз, гьелбетда, Кьилин
редактор Фазу Гьамзатовна
Алиевадин къастунал кТевивили,
бажарагълувили хуьзвай. Ам
аламатдин, зегьметкеш, камаллу,
четинвилериз дурум гуз алакьдай
дишегьли тир. Адан кьисметда
садни кьве магьрумвал хьаначир,
амма садрани ада, к[валахал атайла,
вичин пис гуьгьуьл коллективдиз
«экъичначир». Юбилейдинди тир
йисуз ам иллаки, рикГин сидкьидай
ва къени гьиссеривди рикКШел
хквезва...

КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

- Вири рекъемламишунин кар
куьне гьик! кьабулзава? Печатдин
СМИ-рин гележег квез гьихьтинди
яз аквазва?

- Дуьнья дегиш жезва, инсанар
дегиш жезва, къенин несил — им
зи несилдиз акван тийидай
обществодин цшр я. Аялдиз са
бубат рахазни чир хьанвач, амма
гаджетдин кнопкайрай дуьзвилелди
кьил акъудзава. Дуьнья 50 йисалай
гьихьтинди жедат[а, гьатта
бейнидиз гъизни четин я. Умуд
кутаз кГанзава, инсанрин инсанвал
квахьдач: муьгьуьббат,гъайра,
мукьва-кьиливилин гьиссер.
Гьелбетда, инсандин къилихдин
пис ериярни санизни квахьдач: хъел,
нефсинин пичГивал, зулумкарвал.
СМИ - им чи ва куь гаф я, им
Интернетни я - уьмуьрдин «экуьда»
ва «чГулавда» женг тухузвай, са
куьнини кГеви тавунвай ачух
майдан. Амма, аквадай гьалда,
дуьнья дуьзгуьндаказ хуьзвай
балансир ава. Чи ва куь к!валахни
а балансирдин паярикай сад я: чун
инсанриз ислягьвал ва хъсанвал,
мергьяматлувал ва рикин
михьивал хуьниз эвер гуз садрани
галатдач. ЦГийи 2023-йисан вилик
багъри журналдин коллективдиз
ва ам кГелзавайбуруз за гьамиша
кьакьан дережада аваз, к!анивал ва
агалкьунар хьун алхишзава. Къуй
куь вири мурадар кьилиз акъатрай!

Суьлгьият БУЛГАЕВА

КТЕЛА АЯЛАНЗ!

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

15


######################### Page_№16 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

Лезги калкьдин
манияр

Гьар са халкьдин милли руьтьдин чехи девлет — адан
сивин яратмишунар я! Абур вири : махар, мисалар,
мискГалар, къаравилияр, манияр — хуьн ва къвезмай
несилрал агакьарун чи буржи я. Шумудни са касди лезги
халкьдин сивин яратмишунар к[ват[на, кьилди ктабар

яз чапнава. Мукьвара ихьтин ктаб Нажмудин Кьъадиевич
Шихнабиева чапнава. «Лезги халкьдин манияр» ТТвар
алай и ктабда агъзур мани гьатнава. Абурукай са бязибур
чна куь фикирдиз гъизва.

Чи руьтьдин хазина хуьн патал, девлетлу авун патал

ва абур халкьдал агакьарун патал кТвалахзавай гьар са
касдиз аферин!

Ирид дагъдин анихъ галай,
Муркад гурар ц!радайд туш.
Ирид аялд буба хьайт!ан,
Вун зи рик[яй акъатдайд туш.

Зи япара кьалар ава,
Япагьанар гъиз тахьай, яр.
Свас це лугьун игитвал туш,
Са къат партал гъиз тахьай, яр.

Руш вал алай яру перем,
Парча амаз куьруь куьзна?
Сад алук!из, сад хуниз,
На гадаяр дели куьзна?

Вили цавай марфар къвада,
Марфар къвада, ч[улав (и)ви хьиз.
Тек вад мани лугьуд(а) за ваз,
Яйлух акъуд, вилер михьиз.

Гьар экуьнахъ ша булахдал, Енгевилиз зун къведа, яр, Шалбуз дагъдин кьилел кТанди,

Чан шШузарар акъатай яр. Залай артухд на гъиз хьайТТа. Китин дагъдиз тамашдайвал.

Гьеле пашман хъижеда вун, Са истикТан байгьуш КТанди,

Шейт[ан хьана къакъатай яр. На пенжердай вуж гуьзетда, Куьтьне дердер алуддайвал.
Къуьнерал кьван кьил акъудна.

Сталарин багъларавай, Ви виликай зун цел фида, Шалбуз дагъдиз мирг экъечТна,

Нехуьн хара кузава лагь. Ви къеневай рик! акъудна. Мирг экъечГна хазри галаз.

Ярдиз хабар це, керекул, Яр зи вилик къвез акъвазда,

Зун хемис къуз гузава лагь. Дуьз дугуна къекъведайла, ЦЩвелер къекъвей ченги галаз.
Гьиле кьадай гуьл ат[ут|, яр.

Диде рекьив за гъида, яр, И дуьньядал ваз тахьайтИа,

Буба рекьив на гъиз хьайта. Вах лагьана, вил атутТ.яр.

т 6 6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№17 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
М) _ “. \
: И Детская Балетная школа ВаПе{5сПоо! СК.

[ ь ы : Фото Пазила Алилова,
> 9

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 7

######################### Page_№18 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
0

ое
г

—-
=

‘Чо Риготовить НА НОВЫЙ 2023 ГОД?

# КАК ИЗВЕСТНО, ХОЗЯИН НАСТУПАЮЩЕГО 2023 ГОДА - ЧЕРНЫЙ ВОДЯНОЙ КРОЛИК. МНО-
ЖД, № ГИЕ ХОЗЯЙКИ ЗАРАНЕЕ ГОТОВЯТСЯ К ПРАЗДНИКУ И ОБДУМЫВАЮТ НОВОГОДНЕЕ МЕНЮ,
хх “ А ЗНАЧИТ, ЗАДАЮТСЯ РЕЗОННЫМ ВОПРОСОМ: ЧТО ПРИГОТОВИТЬ НА НОВЫЙ ГОД? ПО-
% ь” * ПРОБУЕМ РАЗОБРАТЬСЯ С ЭТИМ ВОПРОСОМ, ПОСОВЕТУЕМ ИНТЕРЕСНЫЕ БЛЮДА.
*

год кролика, естественно,
В на столе не должно быть

блюд из крольчатины и
зайчатины. Предпочтительнее
блюда из овощей, не жирные.
Можно подать к столу салаты,
содержащие морковь и капусту
(пекинскую, белокочанную),
ведь кролики очень любят эти
овощи и отблагодарят в новом
году удачей. Квашеная капуста,
морковь по-корейски, фрукты,
свежие овощи — все это точно
понравится зайчику. Но обо всем
подробнее.

ЗАКУСКИ

Всегда актуальны тематические
закуски. Это бутерброды в виде елоч-
ки, морковки и в виде кролика. Зай-
ца можно сделать из вареного яйца,
такая закуска в виде символа года не
будетлишней и принесет удачу. Акту-
альны канапе со свежими овощами,
креветками, сыром, маслинами. Тар-
талетки с разными салатами украсят
стол и будут выглядеть очень аппе-
титно!

КАКИЕ БУТЕРБРОДЫ ПОДАТЬ К

ПРАЗДНИЧНОМУ СТОЛУ?

Можно подать бутерброды с
красной рыбой или морепродукта-
ми, со свежими овощами, с авокадо,
творожным сыром, красной икрой,
сыром и колбасой. Желательно, что-
бы закуска была украшена большим
обилием зелени или овощей. Листья
салата, рукола, зеленый лук, укроп
и петрушка. Из овощей можно укра-
шать тонко нарезанными слайсами
из огурца, помидорами черри, ку-
сочками болгарского сладкого перца
разных цветов.

Совет! Заранее обдумайте, какой скатертью накроете стол,
какую посуду подадите к столу, какие аксессуары и праздничный декор

будете использовать.

ПРАЗДНИЧНЫЕ БУТЕРБРОДЫ

С КРАСНОЙ РЫБОЙ

Интересный вариант ярких ново-
годних бутербродов. Для приготов-
ления понадобится любая малосоль-
ная красная рыба. Все, что нужно,
— это нарезать свежий хрустящий
батон или багет на ломтики, намазать
творожным сыром, положить кусо-
чек рыбы и украсить, как подскажет
вам ваша фантазия. Выше на фото
представлена идея оформления при
помощи оливок, зелени и каперсов.

МЯСНЫЕ ТАРЕЛКИ АССОРТИ

Практически ни один новогод-
ний стол не обходится без мясной
тарелки. Очень аппетитно смотрится
мясной набор ассорти из разных ви-
дов мяса. Что можно подать на такой
тарелке? Практически любые мясные
продукты: карбонад, ветчину, раз-
ные сорта колбас - от сервелата до
московской, отварной язык, балыки.
Украшаюттакую закуску зеленью или
свежими овощами, а еще часто в се-
редину тарелки ставят небольшую
посуду с соусом. Чаще всего к мясу
подают аджику или хрен.

СЫРНЫЕ ТАРЕЛКИ

Тарелка с сырным ассорти так-
же довольно часто присутствует на
праздничных и новогодних столах.
Практически любые сорта сыров
можно подать к столу. С сыром на та-
релку кладут орехи, виноград, креке-
ры, сухофрукты. Красиво оформлен-
ное сырное ассорти выглядит очень
аппетитно. Украсить можно зеленью,
маслинами, овощами.

РЫБНАЯ ТАРЕЛКА

Нарезка из рыбного ассорти так-
же очень популярна. В нарезку вклю-
чают малосольную и копченую рыбу
разных сортов: копченый палтус, сла-
босоленую форель или семгу, копче-
ную или соленую селедку, скумбрию,
можно положить крабовые палочки,

другие морепродукты. Украшают
рыбную тарелку зеленью, маслина-
Ч [6

ми, маринованными овощами, доль-
ками лимона, икрой.

КАНАПЕ

Канапе - очень практичная заку-
ска, и смотрятся мини-бутерброды
на шпажках очень аппетитно. На год
кролика актуальны канапе с овоща-
ми и фруктами. Помидоры черри,
кубики свежего огурца, долька ман-
дарин или кусочек ананаса отлично
впишутся с другими ингредиентами
на шпажке.

РУЛЕТИКИ

Еще одна популярная закуска —
рулетики. Их существует очень мно-
го видов, это могут быть рулетики
из лаваша, овощные. Особой попу-
лярностью пользуются рулетики из
баклажанов, их, как правило, делают
с чесноком, поэтому получается от-
личная закуска.

САЛАТЫ

В год кролика предпочтительны
легкие овощные салаты, не жирные.
Фаворитом стола может быть Грече-
ский салат, легкий и вкусный. Идеаль-
ными будут салаты с креветками или
морепродуктами, с курицей и рыбой.
Хозяйки, которые любят эксперимен-
тировать и для которых сложные ре-
цепты не проблема, могут оформить
салаты в виде кролика или зайца. В
тренде подача порционных салатов в
креманках, стаканчиках или бокалах.
Обычное оливье или крабовый салат
можно подать порционно в прозрач-
ных бокалах, смотреться будет очень

красиво.


######################### Page_№19 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
* 400 г филе индейки

+ 2 стол. ложки растительного масла
* соль

. молотый черный перец

500 гкартофеля

. 1 большой стебель лука-порея

. 125 мл молока

. 1 стол. ложка бульона из кубиков
. 200 мл сливок

. Тяйцо

. Тпомидор

. 20 гкедровых орешков

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Филе индейки вымыть, слегка обсушить и со всех сторон об-
жарить в растительном масле. Посолить, поперчить и отставить в
сторону. Нагреть духовку до 200 °С.

2. Картофель очистить, вымыть и нарезать ломтиками. Лук-
порей вымыть и нарезать.

3. Грудку индейки нарезать и вместе с картофелем и луком-по-
реем слоями уложить в огнеупорную форму. Молоко взбить с бу-
льоном, сливками, яйцом, посолить и поперчить по вкусу. Яично-
молочную смесь вылить на овощи и мясо. Запекать 60 мин.

4.Вымыть помидоры, почистить их и нарезать кубиками. Зелень
вымыть, отряхнуть от капель и оборвать листики. Посыпать запе-
канку кубиками помидоров, зеленью и орешками.

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 9

######################### Page_№20 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ФРИКАДЕЛЬКИ

из баранины с брынзой

. 200 гбрынзы

. 600 г фарша из баранины
. Тпучок петрушки

. 40 гсливочного масла

. 2 булочки

‚2 яйца

. панировочные сухари

. молотый черный перец
. сладкий перец

. листья салата

. соль

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Пучок петрушки перебрать, вымыть, обсушить салфеткой и
мелко нарезать. Лук очистить, нарезать кубиками, смешать с пе-
трушкой и пассеровать в небольшом количестве распущенного
сливочного масла. Брынзу вынуть из рассола, дать ему стечь и на-
резать небольшими кубиками.

2. Булочки покрошить и размочить в небольшом количестве
воды или молока. Оставить набухать на 20 мин, а затем отжать. Хлеб
соединить с фаршем, добавить пассерованный лук и петрушку, яйца
и хорошо перемешать. Посолить, поперчить и посыпать сладким
перцем.

3. Руки смочить водой, чтобы фарш не прилипал, и скатать фри-
кадельки, положив в середину каждой кубик брынзы. Обвалять
фрикадельки в панировочных сухарях. Оставшееся сливочное мас-
ло распустить в глубокой сковороде и обжарить фрикадельки со
всех сторон. Салатные листья вымыть, обсушить, а затем выложить
ими тарелку, сверху положить горячие фрикадельки и немедленно
подать на стол. На гарнир подойдет вареный картофель.


######################### Page_№21 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОЧНЫЙ

Для теста:
. 400 гкураги
. 100 габрикосового ликера или рома
* 520 гпшеничной муки
. 150 мл молока
. 1 пакетик дрожжей
. 100 гсахарного песка
* 250 г сливочного масла
. 1 щепотка соли
. 200 гмолотых орехов

Кроме того:
. 80 гсливочного масла
. 4 стол. ложки сливок высокой жирности
. 100 габрикосового конфитюра
* 50 гсахарной пудры
. противень
. бумага для выпекания

ЗАВЕРШЕНИЕ:

ОРЕХОВЫ

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Курагу нарезать мелкими кубиками. Абрикосовый ликер или ром
подогреть и как минимум на 60 мин положить в него курагу пропитаться.

2. 500 г муки просеять через сито в глубокую миску и сделать углу-
бление. Молоко слегка подогреть. Растворить в нем дрожжи и 1 чайную
ложку сахарного песка, вылить смесь в подготовленную ямку и смешать
с небольшим количеством муки. Накрыть полотенцем и поставить на 15
мин в теплое место подходить.

3. Добавить оставшийся сахарный песок, сливочное масло, соль, оре-
хи и спомощью миксера вымесить эластичное тесто. Накрыть и оставить
на 30 мин подняться.

4. Курагу вынуть из ликера, смешать с оставшейся мукой и добавить
в дрожжевое тесто.

5. Готовое тесто раскатать на рабочей поверхности, посыпанной му-
кой, слоем в виде овала толщиной в 5 см. Центр овала раскатать скалкой
потоньше, чем края. Один край завернуть внутрь и накрыть его вторым.
Переложить на застеленный бумагой противень, накрыть и оставить на
30 мин подняться. Нагреть духовку до 180°. Выпекать кекс около 60 мин.

1. Сливочное масло, сливки и абрикосовый конфитюр положить в кастрюлю и, помешивая, прокипятить в
течение нескольких минут. Кекс сразу после выпекания наколоть в нескольких местах деревянной палочкой.

Обмазать его абрикосовой массой.

2. Равномерно обсыпать кекс 25 г сахарной пудры. Немного дать ему постоять и обсыпать оставшейся
сахарной пудрой. Остудить и, завернув в алюминиевую фольгу, выдержать несколько дней.

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 1

######################### Page_№22 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЯБЛОЧНЫЙ 2”

Для теста:

Для глазури:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Просеянную муку смешайте с разрыхлителем, маргарином, сахарным
песком, молоком и вымесите тесто. Заверните его в пленку и поставьте
в холодильник на 1час. Нагрейте духовку до 220° С. Положите на проти-
вень вощеную бумагу. Мелко порежьте яблоки, перемешайте с лимон-
ным соком и цедрой, сахарным песком, изюмом и корицей. Раскатайте
3/4 теста и выложите на противень, лишнее тесто срежьте ножом. Ровно
распределите яблочную начинку. Оставшееся тесто раскатайте и нарежь-
те полосками, разложите их решеткой поверх начинки и смажьте слегка
взбитым яичным желтком. Выпекайте 35 минут.

Пропустите джем через ситечко, добавьте лимонный сок, подогрейте
и смажьте решетку этой глазурью.

2 2 6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

чи -

ОТ ВЕТРА И ХОЛОДА ГУБЫ
ЧАСТО ОБВЕТРИВАЮТСЯ.
ЧТОБЫ ЭТОГО НЕ ДОПУСТИТЬ,
РЕКОМЕНДУЕМ ПРОСТЫЕ
БАЛЬЗАМЫ И МАСКИ

1 стл. меда смешать с 1 ч.л. расто-
пленного свиного жира. Полученным
составом смазывать губы несколько
раз в день. Можно хранить его в сте-
клянной емкости в холодильнике.

Увлажнить сухую кожу губ помо-
жет маска из взятых по 1 ч.л. сметаны,
лимонного сока и растительного мас-
ла. Все смешать и наложить на губы
толстым слоем. Держать 15 минут, за-
тем убрать ватным тампоном.

Взять по 1 ч.л. масла какао, ва-
зелина и пчелиного воска, 1 стл. рас-
тительного или касторового масла, 1
стл. крепкого отвара ромашки (2 стл.
на 1 ст. кипятка). Воск растопить на во-
дяной бане, сразу же тщательно пере-
мешать с остальными ингредиентами,
остудить. Мазь можно наносить на
губы на всю ночь, а также желательно
использовать ее перед выходом на
улицу независимо от времени года.

Если губы сильно сохнут и посто-
янно трескаются, поможет творожная
маска. 1 стл. жирного творога сме-
шать с 1 ч.л. сливок, нанести на губы и
кожу вокруг них на 15-20 минут. После
смыть теплой водой и смазать губы ги-
гиенической помадой ИЛИ ТОНКИМ СЛО-
ем вазелина.

Освежить увядающую кожу губ
поможет смесь из свежего яблока,
мякоти банана и яичного желтка. По-
ловинку яблока очистить от кожуры,
мелко натереть, размять половину ба-
нана и смешать все с сырым яичным
желтком. Такую маску можно наклады-

вать на всю Т-зону лица
(лоб, нос и подбородок,
в сочетании напомина-
ющие букву Т) и губы в
том числе. Выдержать
20 минут и смыть теплой
водой. Постоянное при-
менение маски заметно

разглаживает морщины,
устраняет сухость кожи
и придает свежий вид гу-
бам.


######################### Page_№23 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОСЕНЬЮ ПРОСТУДИТЬСЯ - ДЕЛО НЕДОЛГОЕ. НО ХВОРЬ ОБХОДИТ СТОРОНОЙ ТЕХ, КТО ЗАБОТИТСЯ
О СВОЕМ ИММУНИТЕТЕ. ЕСЛИ ОН КРЕПКИЙ, ТО И БОЛЕЕ СЕРЬЕЗНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ НЕ ПРИСТАНУТ

В СЕЗОН ПРОСТУД ГЛАВНОЕ СЛОВО - ЗА ЛИПОЙ

ДЛЯ УКРЕПЛЕНИЯ ИММУНИТЕТА

ДЛЯ СТИМУЛЯЦИИ ИММУННОЙ СИСТЕМЫ, ПРОФИЛАКТИКИ И
ЛЕЧЕНИЯ ОРЗ И ГРИППА СОВЕТУЕМ ПИТЬ ОТВАР КОРНЕЙ ЭХИНАЦЕИ

1 стл. сухого измельченного сырья залить 1 ст. кипятка, кипятить на
малом огне две-три минуты, настоять 20-30 минут, процедить. Пить по 1/3-1/4
ст. три-четыре раза в день до еды. Отвар можно усилить, добавив в него 15-20
капель аптечной настойки родиолы розовой (золотой корень) или красного
корня. Более эффективной считается спиртовая настойка эхинацеи: 50 г сухо-
го измельченного сырья залить 0,5 л водки, настоять две недели. Принимать
с профилактической целью по 25-30 капель три раза в день. Если появились
первые признаки простуды, следует увеличить дозировку и частоту приема,
результат будет заметен уже через сутки.

ТРАВЫ ОТ ПРОСТУДЫ

Одно из самых популярных средств - отвар липового цвета, который
оказывает потогонное, жаропонижающее, бактерицидное, диуретическое и
противовоспалительное действие.

2 стл. цветков залить 2 ст. кипятка, кипятить на малом огне 10 минут,
настоять 15-20 минут, процедить. Пить горячим на ночь по 1-2 ст. как пото-
гонное. Или 1 стл. цветков залить 1 ст. кипятка, настоять пять минут. Выпить
на ночь. Также эффективны самые разные сборы с неизменным участием
цветков липы. Вот некоторые из них.

® Смешать сухие измельченные цветки липы (две части), цветки бузины
черной и листья мяты перечной (по одной части). 1 стл. смеси залить 2 ст.
кипятка, кипятить на малом огне 10 минут, настоять 30 минут, процедить.
Пить по 1 ст. горячим два раза в день: в обед и перед сном. Отвар оказывает
сильное потогонное действие при высокой температуре.

® Смешать по две части цветков липы, плодов малины обыкновенной и
травы череды трехраздельной, по одной части травы душицы и корня лопуха
большого. 1 стл. сухой измельченной смеси залить 2 ст. воды, довести до
кипения, кипятить 10 минут, настоять час, процедить. Пить горячим по 0,5
ст. три раза в день после еды в качестве жаропонижающего и потогонного
средства.

® Смешать по две части цветков липы, коры ивы, плодов аниса и одну
часть травы душицы. 1 ст.л. смеси залить 2 ст. кипятка, настоять 20 минут,
процедить. Пить при повышенной температуре по 1 ст. два-три раза в день,
добавляя по вкусу мед или сахар.

® Прекрасный потогонный чай получается из смеси цветков липы и пло-
дов малины 2:1. 2 ст.л. смеси залить 2 ст. кипятка, кипятить 15 минут, проце-
дить и выпить горячим на ночь.

® При простудных заболеваниях можно смешать цветки липы, ромашки
и траву чабреца (3:4:3), 2 стл. сбора залить с вечера в термосе 2 ст. кипятка,
утром процедить и пить по 100 мл четыре раза в день.

ЛИПА «И КОМПАНИЯ»
ОТБРОНХИТА И НЕ ТОЛЬКО

При воспалительных процессах
в горле хорошо помогают настои из
смеси цветков липы, ромашки аптеч-
ной, травы шалфея лекарственного,
коры ивы и корней алтея, взятых в
равных частях. Средство будет эф-
фективным даже в том случае, если
взять два-три компонента. 1 стл.
сбора залить 1 ст. кипятка, настоять
20-30 минут, использовать для по-
лоскания. Цветки липы в компании
с травой спорыша и душицы (3:4:4)
можно применять даже при воспа-
лении легких. 3 стл. сбора с вечера
залить в термосе 3 ст. кипятка, утром
процедить и пить по 150 мл четыре
раза в день.

А сбор из все тех же цветков
липы, ромашки аптечной и ли-
стьев мяты перечной помогает при
остром бронхите. Взять по 1 ч.л.
каждого компонента, залить смесь
1 ст. кипятка, настоять 20-30 минут.
Процедить и пить горячим по 1 -2 ст.
два-три раза в день. При бронхите
с кашлем и трудно отделяемой мо-
кротой следует приготовить более
сложный сбор: по две части цветков
липы и фиалки трехцветной, по од-
ной части цветков коровяка высоко-
го и бузины черной, травы просвир-
ника, листьев крапивы двудомной
и мяты перечной, плодов фенхеля.

1 стл. сбора залить 1 ст. холодной
воды, настоять два часа, затем дове-
сти до кипения и кипятить на малом
огне пять минут, остудить, про-
цедить. Пить теплым по 1/3 ст. три
раза в день. Сбор с цветками липы в
«главной роли» поможет избавиться
и отвазомоторного насморка. Сме-
шать цветки липы, бузины черной и
траву шалфея лекарственного (3:3:4).
3 стл. сбора залить с вечера 3 ст.
кипятка, утром процедить и выпить
в три приема за час до еды.

23

6/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№24 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЧЕМУЧКА 379

Кто был первым альпинистом?

Вряд ли мы когда-нибудь узнаем имя первого
альпиниста на Земле - ведь люди очень давно
начали покорять вершины гор. Нам известны
лишь имена тех, о ком сохранились письменные
свидетельства. Вероятно, одним из первых
альпинистов был японский монах, поднявшийся
на вершину Фудзиямы в 633 году.

. Чтобы альпинистские
ботинки не скользили по
снегу и льду, к их подошвам
крепят стальные шипы.

. Среди первых альпинистов был
римский солдат. В 106 году он
поднялся почти по отвесной скале в =
поисках вкусных съедобных улиток
и обнаружил тропу, по которой
римская армия смогла затем подойти
незамеченной к лагерю неприятеля.

Как альпинисты
Японка Юнко бей  ПОодНнИМаются на гору?

— первая женщина,

Кто спускается с поднявшаяся
на Эверест. Это Чтобы подняться на вершину
горы быстрее поезда? —пвоизошло16мя горы, нужно специальное

1975 года.

снаряжение. Оно помогает
карабкаться по крутым
каменистым склонам и
удерживает альпиниста, если
тот вдруг сорвется вниз. Это
прочные капроновые веревки
и крюки. Крюки вбивают в
расщелины между камнями и

Современные поезда развивают
скорость до 200 километров в
час, но горнолыжники и
сноубордисты, спускаясь

с горы, могут двигаться
быстрее. Рекордная
скорость спуска у

горнолыжников ..
закрепляют на них свободный
— почти 250 в
конец веревки, обвязанной
километров в час.

ы вокруг пояса альпиниста.
Можно спускаться с гор
на велосипеде?

Конечно, можно. Но если гора слишком

Кто первым покорил
Эверест?

29 мая 1953 года новозеландец Эдмунд
Хиллари и непалец Тензинг Норгей
первыми поднялись на Эверест. В наши
дни тысячи людей отправляются в
Гималаи покорять
вершины. Туристов
ведут туда
проводники
из Непала,
которые знают
все тропы.

р

высокая и крутая, с нее
лучше спускаться на
маунтинбайке

— специальном
горном велосипеде
с укрепленной
рамой и широкими
шинами,
которые хорошо
сцепляются с
дорогой на
скользких
склонах.


######################### Page_№25 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
уйнакск шегьердин т[вар 1922-йисалди Темир-

Хан-Шура тир, адаз гагь-гагь Дагъустандин

Петербургни лугьудай, вучиз лагьайт!а 1923-йисал
къведалди и шегьер Дагъустандин меркез тир. Шегьерда
виридалайни машгьур, адан кьилин ярж тир чка
«Кавалер-Батарея» т[вар алай раг я. Шура-озень ваун
кьилелай виниз 125 метрдин кьакьандиз хкаж хьанвай
хъипи ранг алай и чарх кьуд патахъай аквада. А раган
къваларал ва патарив гвай зурба къванерал чи эрадал
къведалди П ва [ агъзур йисара чугунвай шикилар
алама.
1396-йисуз Золотой Ордадин хан Тухтамыш кук!варна,
эмир Тамерлан вичин кьушун гваз Самаркъанддиз и
чкайрай яна хьфенай. Лугьунриз килигна, ада и раган
кьилел вичиз алачух ягъун эмирнай. Гьа и себеб яз,
гуьгъуьнлай хуьруьз, ахпа адан чкадал арадиз атай
шегьердиз Темир-Хан-Шура, яни «Темир-хандин пен»,
т[вар акьалтнай.

И рагаз «Кавалер- Батарея» вучиз лугьузват[а, ихьтин
баян гузва: Къавкъаздин дяведин чТавара урус кьушунди
и раган кьилел артиллериядин батальон акъвазарнай.
Идакай Булач Гьажиева вичин «Дагъустандихъ галаз
гуьруьш» ктабда кхьизва. Маса баянни ава: гуя и

[вар «кавальер» гафунихъ галаз
алакъалу я, яни кьакьан къеледин
кьула авай гъвеч[и, куьмекчи къеле,
лагьай ч[ал я.

Кеферпатан Дагъустанда урус
кьушундин сердер Франц
Карлович Клюци-фон-Клугенауди
1832-йисуз инал вичин кьушундин
мягькемарнавай пендин бине
кутунай. 1836-йисуз и раган мукьув
къаравул чГугвадай кьве гьавадин
минара эцигнай, гуьгъуьнлай
инал гьа ихьтин мад кьуд минара
хкаж хъувунай. Рагал тупарин
батарея эцигнай. И къеледа и
патара суьргуьн авуна, къара
аскердин чиндиз авуднавай шаир
Александр Полежаев хьанай.
Гьак1ни ина художникар Ф.Т.Рубо,

И.К. Айвазовский, Е. Лансере, хирург Н. И. Пирогов
хьайиди я. 1859-йисуз инриз писатель Александр Дюма-
буба акъатнай. И къеледал имам Шамила гьужум авурди
я, гьак [ни ам къачудай гьерекатар Гьажи-Мурадан
дестедини авунай. Гьайиф жедай кар я, чи йикъара а
къеле амач.

Темир-Хан-Шурадиз кьве гъилера император П-
Александр атайди я. 1866-йисан 29-ноябрдиз Темир-
Хан-Шурадиз шегьердин дережа гана ва ам Дагъустан
областдин меркез хьанай.

И раган ценерив гвай генерал-губернатордин к!валера
Сталина партактивдин совещание кьиле тухванай ва
Дагъустандин автономия малумарнай. Гьа патарив

лап куьгьне ч!аварин гуьрчег дарамат гва- виликан
«Модерн» театр, ам 1916-йисуз карчи Гьажиев Хизриди
Иосиф Зильбершмидтан проектдай эцигайди тир.
Исятда ана край чирдай музей тешкилнава.

Гьа ик! «Кавалер-Батарея» шегьердин ярж, кьилин
лишан хьанва. Дагъустандин Гьукуматдин къарардин
бинедаллаз, ам кьеен жуьреда хвена лазим тир
тГебиатдин кьетен имарат яз малумарнава.

ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
автордин т[вар неинки Дагъустанда, гьакни

адалай къецепатан чкайрани гзафбуруз таниш я.
Чна чи келчиярни къе адахъ галаз танишарда. Инал
мадни къейд ийин хьи, келдайбуру Сардар Абилаз
ихтибар ийизва ва адазни и кар лап багьа я. Адан
прозада таза нефес аваз аквазва. Сардар Абила вичиз
такур алатай девирра т[уб экъуьрзавач, адан романрай
адаз вичиз чидай жанлу гьакъикъат, вичи кечирмишай
декьикаярни йисар аквазва.

Сардар Абил — Абил Абдурагьманович Межидов —
шаир, писатель, филологиядин илимрин кандидат,
Россиядин писателрин союздин член, РД-дин лайихлу
юрист, нотариус, РД-дин Нотариальный палатадин
правленидин член я.

К. ашкъи къведай, машгьур хьанвай и ктабрин
<

Абил Абдурагьманович рикГиз акахьдай, аскер
хьиз,буйдиз т[арам, дерин ва жуьреба-жуьре чирвилер
авай инсан я. Ада кГвалахзавай чка нотариусдин
кабинетдиз ухшар авайди тушир: цлал ал рангунин
пайдах ала, патав халичадал аанвай Владимир
Путинан суьрет гва, чуьнгуьр, ктабрай ац!анвай
шкаф, столдални гьуьрмет авуниз лайихлу, «гъилик
жедай», квалахдин къайда авачир какахьайвал... Им
ада неинки арзачияр кьабулзавай чка я, ина ада вичин
романарни кхьизва. Вилик амаз лугьун: абурун мана
куьрелди лугьун вилив хуьмир — ам жери кар туш!

'Авторди лугьузвайвал, литературадин эсер

РИ К ЕРИЗ яратмишдай декьикьаяр —текстини, вун ахтармишиз,
вак ашкъи кутазвай къияматдин декьикьаяр я: жувакай
кхьиз к[вачин хьанвай вун тамамдиз вик[егь ва азад

1 яни-тушни?
РЕХЪ ЖАГЪУРИН! +. зн коални призвана

автобиографиядин романда уйдурмайрин,
туькГуьрунрин пай гьикьванди я?

Сардар Абилан автобиографиядин — -Уйдурмаярни туькТуврунар квач. Бязи чкаяр

жанрда яратмишн авай «Кьве хъуьтуьларнава, са имил дегишнава, гуьрчегарнава.
в За жувакай ва девирдикай, гьик[ за а ч[авуз ва гила ам,
дидедин хва» твар алаи девир, аннамишзаватТа, гьадакай кхьена.
роман чапдай акъатна ирид йис Зун бубадин цТийи хизанда чТехи хьайиди я, жуван
Я хайи диде сифте яз заз 13 йиса авайла акурди я. Белки,
алатнава. И 99а келдайбуру гьавиляй за лап гъвеч!и чТавалай шиирар кхьиз
хушдиз кьабулна ва исятдани хьанатТа, лап гьа ругуд йисалай... Жаван чТаварани,

адакай рахун-луькУуьн ихтилатар жегьил ч{аварани кхьиз хьана, ахпа прозадал эляч[на.
’ Уьмуьрдин прозадал (хъверна). Зи дах шаир тир, ада

давам жезва. Хсуси ВИЧИН чуьнгуьр ядай, вичи туькТуьрай манияр лугьудай...
уьмуьрдин агьвалатрикаи тир и Абил СМал Сулейман райондин Сардархуьре хуьруьн
роман авторди рикмин сидкьидай, муаллим Межидов Абдурагьманан хизанда хайиди

я. Абурун хизан мугьмандал рикГ алайди тир, квализ

келдайдан руьгьдиз дериндай мукьвал-мукьвал бубадин ярар-дустар илифдай,
таъсир ийидай гафар жагъуриз бубадин манийриз яб гудай. Алай йисуз адан 90 йис
яратмишнава. Гуьгьуьнлай тамам хъанва. .

с — Зун хизанда виридалайни ч[ехи велед тир. Кьвед
романдин мад кьве жуз чапдаи лагьай папа бубадиз мад кьве хвани са руш хана, зи
акъатнава, вад лагьай жузни, дидедизни муькуь хизанда кьуд рушни са хва хъхьана.
аквадай гьаларай эхиримжиди Муьжуьд класс акьалтПГарай Абил Кеферпатан

с у Осетиядин Алагир шегьерда техникумдик экеч!на. Ам
чап иииз гьазурвал аквазва. куьтягьайла, адаз кТвалахдин чка Саратовда къалурна,

ана ада вичин пешедин рекьяй кГвалахиз башламишна,

26 6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№27 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
анай ам армидин жергейризни
тухвана, кьве йисуз ана къуллугъ
авуна.

— Са йисуз за Венгрияда
къуллугъна. 1979-йисан эхирдай
чун Афгъанистандиз рекье
туна, гьа ик! мад са йисуз анин
цТай алай агьвалатра иштирак
авун кьисмет хьана. Адалай
гуьгъуьниз гилалди за «афгъан»
дустарихъ галаз алакъаяр
атузвайди туш. Армиядай зун
Саратовдиз, жуван кГвалахдал
хтанай, анани кхьинар
акъвазарнач, кхьейбур ватандиз
рекье тваз хьана....

Абила кхьей шейэр лезгийрин
машгьур писателриз акуна,
абуру жегьил автор ватандиз
хтана, яратмишунрал машгъул
хьун патал алакьарна. А

чТавара афгъан аскерриз

кТелдай чкайриз гьахьун патал
кьезилвилер авайди тушир,
юрист хьунин мурад авай Абил
конкурсдай фенач. Ам ДГУ-дин
филологиядин факультетдик
экеч{на. Ина ада урус, къецепатан
ва Дагъустандин литературадин
эсерар кГелдай, тарсарилай
гуьгъуьниз 22 йиса авай гадади
Магьачкъаладин Машзаводдани
кГвалахзавай.

Межидов Абила вири вичин
гъилералди къазанмишна. Ада
неинки филологиядин, гьакни
юриспруденциядин чирвилер
къачуна, идалайни артух
фялевилин ва аскервилин са
шумуд пешени чирна. Гилани,
квалахдилай квализ хтана,
гардандай галстук акъудна, ада
итимдиз талукь, акГахьнавай

гьи кар хьайитЙани тамамарда:
ам сварщикни, цлан усТарни,
сувагьчини, харат устарни,
сантехникни, автослесарни

я. «Заз, медик тушани, рапар
ягъизни чида!» — сивик хъвер
кваз лугьузва Абила.

Сардар Абил са шумуд йисуз
Къазахстанда Шевченко шегьерда
(гилан Актау шегьер) яшамиш
хьанай. А вахтунда ана гзаф
дагъустанвияр яшамиш жезвай.
Абила, Дагъустандив гекъигайла,
гена гзаф къазанмишни ийизвай,

гьакГ ам Дагъустандин халкьарин
культурадин Центрдани
общественный везифайрални
машгъул жезвай. СССР чкТайла,
ватандиз хтуниз ва яшайиш
ц[ийи кьилелай гуьнгуьна туниз
мажбур хьанай.

—Заз Магьачкъалада яшамиш жез
ва «Лезги газетда» квалахдал
акъвазиз кГанзавай, амма зи
кайванидиз чун Дербентда
яшамиш хьана кТан хьана.
Сифтедай заз Дербент са акьван
хуш чка тушир, заз чизвай: ана
авайди, къеледилай алатайла,
вокзал, Пассаж, автостанция
ва базар тир. Гила лагьайтТа, за
жуван къадим шегьердал дамах
ийизва, гьи патахъ килигайт[ани,
вак шадвал акатзава, за ина
дувул кьунал къе зун рази я.
Къе Дербент республикадин
меркездилай са кГусни агъуз
туш. Кьилинди ам я хьи, ина
дуствал, амадагвал, сада-
садаз куьмек авун, гъил яргъи
авун, шегьерэгьлияр сад-садав
ва къецяй атай мугьманрив
хатурлувилелди эгечун адет я.

Сардар Абил гьеле лап гъвеч[и
карчивилел машгъул тир
чТаварилай эгечна, мергьематлу
крарални машгъул я. Дербентда
ферикъат хьанмазни, ада гьасятда
«Афгъан» тПвар алай гъвечи
туьквен ахъайна. Шегьерда
«афгъанвийрин» 12 хизан
яшамиш жезвайди чир хьайила,
'Абила абуруз датана куьмекар
ийиз башламишна. Гуьгъуьнлай
къаравулвилин хсуси кархана
ахъайна, аниз к!валахдик квачир
«афгъанвияр» кьабулна. Вичин
аялвилин четинвилер рикГел
алаз, ада са фикирдал алай
шегьерэгьлияр, карчияр вичин
къваларив к1ват!на, етим аялриз
куьмекар агакьардайвал авуна.

—Им зи рикГе акТанвай т[ал я. За

жуван ктабдик заз тахай дидеди
са сеферда жаза гайила, бадеди

ахъай авур са кьиса кутунва.

«Начагъ хьана рекьизвай
дишегьлиди вичин гъуьлуьз
кьвед лагьай паб хкун веси авуна.
Аялри къал-макъалар ийидайди
чиз, ада кьейидалай кьулухъ

ИНСАНРИН КЬИСМЕТАР

вичин гъил ат[ут| лагьана: къуй
тахай дидеди къал авур аялдиз
хайи дидедин гъилелди лаШаш
вегьирай».

—Чпин хайи дидеяр садрани
такур аялдин вилерилай сефил
зат! дуьньяда авач. Аялрин
к[вализ атай гьар сад а аялриз
чпин дидени буба хьиз жеда, —
ихтилатзава Абила.

—Вуна ваз авайдакай масадазни
гузвата, Аллагьди ваз мадни
гзаф гуда. За мад са негъил
ахъайда. «Са касди, рекье йиф
алукьна, са къазмадин рак!арик
туб кяна. Ина яшамиш жезвай
кесиб хизанди адан вилик чпиз
авай-авачир эцигна. Рекьин
мугьманди Туьна, амма иесияр
чеб гишила ксана. Пакамахъ
мугьман экъеч[на хъфейла,
къазмадин иесийриз чпин
суфрадик жуьреба-жуьре тПуьн-
хъун кваз акуна. Гьа йикъалай
кьулухъ гьамиша гьа ик| жез
башламишна —абур недай
суьрсетдалди таъмин хьана...».
Зи рик[ел и кьиса гьамиша
алазва, ам заз зи чЧТехи-бубади
ахъаяйди я. Адан меслятдалди
зун гьаждални фена... Зи
романдин са ктаб за гьаждиз
фейи агьвалатдиз бахшнава.
Жув иман гвачир комсомол

яз чехи хьанат[ани, за динни
адетдин уьмуьрдин къайдаяр
са гъиле кьазва. Кьилинди —
намуслудаказ уьмуьр тухун,
жуван мукьвабуруз гьуьрмет
авун, кан хьун. Эгер вуна
хизан кутунат[а, адан къадир
хьухь, адан къайгъударвал ая,
жуван бахтунал рази хьухь!
Зун эвленмиш хьайила, за
Фатимадиз ик! лагьанай: заз зи
дидединни бубадин гъалатГар
эзбер ийиз кТандачир. Мягькем,
дуствал авай, четин юкъузни,
шад юкъузни санал жедай хизан
кутун зи мурад тир.

Сардар Абилалай гьа вичин
рике авай хьтин хизан
туькГуьриз алакьна. Ада

вичин веледриз вири гана:
к[анивал, къайгъударвал, хъсан
савад, варлувал, инсанвилин
тербия. Абилан аялар бубади

27

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
кутур рекьяй фена, абурни
юристар я. Руш Анфисади
хсуси нотариальный контора
ахъайнава, ам туькГвей
хизандин иеси, кьве веледдин
диде я. Хва Равиль Докъузпара
райондин вахтуналди
прокуродин везифаяр
тамамарзавайди я. Амни кьве
веледдин бахтлу буба я.

Вичин пешедин везифайрикай
ихтилат ийидайла, Абила
хизанра шейэр патал къал-
макъал жезвай дуьшуьшрив вич
вердиш тежезвайдакай лугьузва.
Идалайни рикГиз дакТан кар —
алчах бубайри чпин веледрикай
кьил башт[ан ийиз арзаяр

КХЬИН Я.

—Жегьил, сагълам итимри

чпин хайи веледрикай

кьил баштТан ийизва, абур
кТваликай, шейэрикай пай
авачиз тазва, закондалди
абурукай кьил къакъуддай
багьнайрихъ къекъвезва.

Ибур беябурчивилин крар я,
законарни дуьз къайдадиз хкана
кТанзава...

Инсанвилин, пешекарвилин
тежриба авай, жемиятдиз
талукь краривай кьил къакъуд
тийизвай Квез депутат хьун
патал сечкийра иштиракдай,
законар яратмишдай везифайрал
рик[ивай машгъул жедай фикир
вучиз авач, лагьана гайи суалдиз
'Абил Сардара лагьана хьи, а
крариз жуван уьмуьр кГус амай
кьван бахш авуна кГан жеда,
гьелелиг заз нотариусдин пеше
хуш я, заз ина хизандиз, ярар-
дустариз ва яратмишунриз чара
ийидай вахтарни амукьзава...

Суьгьбетдин эхирдай

Сардар Абила къелемдин
юлдашриз милли литература
вилик кутун, Келдайбуруз
жуван дидед шШалал гзаф
келун меслятна. Вири
дагъустанвийриз чпин рие
авай хьтин мягькем, мублагь
хизан яратмишун ва жуван
бахтунин къапунай са ст/ални
экъич тавун алхишна.

ВиолеЕттА РАТЕНКОВА

28 6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ЖУРНАЛИСТИКАДИН

ВЕТЕРАН

хьтин инсанар ава хьи, абурун

рик! гьамга булахдин яд хьиз

михьи жеда. Асият Хасаевна
Мегьамедсаидова за гьа ихьтин
булахдив гекъигдай.
И дишегьли экуь руьть, къени рик!
авай,камаллу инсан я. Къайтагъда
ам ч!ехидалай гъвечидал виридаз
чида. Асият пешекар журналист,
зегьметдин ветеран, гзаф аялрин
диде я. Адан уьмуьрдин ва
яратмишунрин рехъ гьукуматдин
гзаф кьадар наградайралди
къейд авунва: пуд медалдалди,
«Полиграфиздатдинва ДАССР-дин
культурадин министерстводин
работникрин профсоюздин
соцсоревнованидин гъалибчи»
знакдалди, ДАССР-дин Верховный
Советдин Президиумдин ва
Культурадин министверстводинни
ДАССР-дин культурадин
работникрин профсоюздин
гьуьрметдин грамотайралди,
ДАССР-дин телевиденидинни
радиодин Госкомитетдин
чухсагъулдин чараралди. Гьакни
райондин регьберрини Асиятан
зегьметдиз лайихлу къимет гайиди
я. Амма ам патал виридалайни

важиблуди — келдайбурун патай
хьайи гьуьрмет ва к!анивал я. И
къимет ада вичин гьахълу, рикИиз
умуд, чим гудай макъалайралди
къазанмишайди я. Алай йисуз Асият
Мегьамедсаидовадин 90 йис тамам
хьанва. Руьгьдиз мягькем, камаллу,
лайихлу и дишегьли к[еве авайдаз
гъил яргъи ийидай, тахсирдилай
гъил къачуз чидай мерд, рике
регьим авай инсанрикай я.

Асият в 1932-йисуз Санчи хуьре
колхозчи лежбердин хизанда
дидедиз хьайиди я. Адан аял
вахтар дяведилай виликан гишин
йисарал расалмиш хьана. Хуьре
сифтегьан мектаб акьалтарай
руша Маджалисдин мектебда
келунар давамарна. А яргъал
йисара жаван руш яз Асията вичин
зегьмедин рекье сифте кам къачуна
—ада Санчи хуьруьн библиотекада
Жвалахиз гаунна. Йисни зуран
къене Асията к[валахзавай
библиотекада кГелдайбрун
кьадар гзаф хьана, райондин
библиотекайрин арада авай
соцсоревнованидай сад лагьай чка
кьуна. Руша библиотекадин бинедал
художественный самодеятелностдин

######################### Page_№29 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
десте туькТуьрна, жегьилар чпин
манийринни кьуьлерин программа
гваз хуьрерин зегьметчийриз,
фермайрани чуьлда кГвалахзавай
колхозчийриз гьар гьафтеда
мугьман жедай. Са куьруь вахтунда
рушалай библиотекадикай хуьруьн
культурадин макан ийиз алакьна.

Библиотекада к!валахдай йисара
Асията шиирар, макъалаяр кхьиз
газетриз, журналриз ракъуриз
хьана. Шиирар кхьиз адаз гъвеч[и
стхади куьмекар гудай, ада вичини
шиирар кхьидай. Гьайиф, ам лап
жаван яшара амаз кечмиш хьана,
Асията играми стхадин шиирар авай
дафтарар къени хуьзма.

Рик! алай кеспидини яратмишунри
Асиятаз дявеяр алатай йисарин
четинвилериз дурум гуз
куьмекзавай. Рушан алахъунриз
райондин ч[ехибуру фикир гузвай.
Асията ик! лугьуз рикГел хкизва:
«Заз, комсомолдин члендиз,
коммунистрин партиядиз гьахьдай
теклиф, куьмек ганай. Абур рикГелай
алат тийидай вакъиаяр тир. Жувалай
яшдизни, дережайризни Чехи
инсанри зун чпин къаюмвилик
кутазвайди заз аквазвай. Абуру
зун уьмуьрдин, яшайишдин

гьар са месэладин гъавурда
твазвай. А ксарин меслятдалди

зун университетдин тарихдин
факультетдиз кГелиз экеч[на...»
1962 — йисуз районда
радиовещанидин отдел ахъайнай,
ана Асият редакторвилин
къуллугъдал тайинарна. Гьа са
ч[авуз ада корректордин, жавабдар
секретардин, гуьгъуьнлай
райондин «Колхоздин пайдах»
газетдин кьилин редактордин
заместителвилин везифаяр кьиле
тухвана. Гьа и вири йисара Асият
партиядин сифтегьан тешкилатдин
секретарни, райкомдин членни,
Маджалисдин хуьруьн Советдин
депутатни, КПСС-дин райкомдин
штатдик квачир инспекторни тир.
«Лугьун лазим я, а чавара
компьютерар авайди тушир,
газетдин макъалаяр линотипдалди
гьарфба-гьарф к!ват!завайди тир.
Бязи ч[авара йифелай экв жедалди
квалахдал аламукьдай, амма

газет чна вичин вахтунда акъуддай.
Районрин газетрин арада чи газет
виридалайни хъсанди яз гьисабзавай,

чи к[валахдай чаз вымпелар,
чухсагъулдин чарар, дипломар
ганай», — лугьуз рикТел хкизва Асият
Хасаевнади.

Асиятан уьмуьрдин юлдаш
Рабаданни Санчи хуьряй я. Асиятаз
ам неинки хизандин дестек,
гьак!ни к!валахда куьмекчи
хьайиди я. Маджалисдиз куьч
хьайидалай кьулухъ Рабадана
яшайишдин рекьяй куьмекар гудай
комбинатда зегьмет чТугуна, ахпа
амай вири уьмуьрда редакцияда
фотокорреспондентвал авуна.
Абурун хизан меслятлу, гьуьрметлу,
камаллу тербия гудай, вирида
тьуьрмет ийизвай, гъил ахъа,
регьимлу инсанрин хизан тир.

Асиятани Рабадана ругуд велед
хвена ч[ехи авуна, виридаз
образовани гана, чпин рехъ хкягъиз
куьмек гана. Къе абурун веледар чеб
чехи-бубаярни бадеяр я. Гьарма сад
са шегьерда дуланмиш жезватани,
отпускайрин варцара диде-бубадин
патав хквезва, хтулралдини
птулралди абур шадарзава.

Асият Хасаевна къени кваз шиирар,
макъалаяр кхьинивай акъваззавач.
Абур мукьвал-мукьвал райондин
ва республикадин «Замана»
газетрин чинрай аквада. «Замана»
газетдихъ галаз ада ингье 70 йисуз
яратмишунин алакъаяр хуьзва.

И баркаллу дишегьлидин 80

йисан юбилейдиз Маджалисдин
Культурадин центрда «Асиятан

КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

уьмуьрдин камаллу поэзия»
лишандик кваз гурлу мярекат
кьиле тухванай. Ана райондин
идарайрин къуллугъчияр, Асиятан
мукьвабур, квалахдин юлдашар,
хизандиндустар, «Къайтагъдин
булахар» т[вар алай литературадин
обществодин иштиракчияр,
манияр, кьуьлердайбур, зегьметдин
ветеранар к!ват| хьанвай.

2015-йисуз Асият
Мегьамедсаидовадин «Мегер

им ахвар тушни?» т[вар алаз
шииррин к[ват[ал чапдай акъатнай.
«Къайтагъ» Культурадин центрдин
артистри уьмуьрдин камаллу
веревирдерив ац!ай шииррин
чТалариз кхьенвай манияр
тамамарзава.

Асият Хасаевна зун патални неинки
ч[ехи вах, гьак! вири хъсан-пис
чирай, регьимлувилин тарсар гайи
диде я... И кардай за адаз амачир
кьван чухсагъул лугьузва.

Чухсагъул Квез, играми Асият
Хасаевна, Куь зурба зегьметдай,
регьимлувиляй, камаллувиляй,
уьмуьрдал, инсанрал рик] хьунай.
Къуй Квехъ сагъламвал, яргъал
йисарин уьмуьр хьурай. Бахтни
шадвал Квевай садрани къакъат
тавурай, къуй Куь хизанда
гьамиша Канивилин, гьуьрметдин
ва къенивилин гьава хьурай.

СлйгиБАТ АБДУЛКЕРИМОВА,
Къайтагь район

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

29

######################### Page_№30 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Н

Адетдинди тушир, амайбурукай хкатна виле акьадай, чи

макъаладин игит Султанат Омаровади неинки рикГиз

эсердай къилихдалди, гьак! уьмуьрда гьахъ авай патахъ

ялдайди хьунал, имни виридаз хас туш, вичихъ ялзава.
Ам вири патарихъай гьахьтин кас я: вичин тухумдикай
суьтьбетдайлани, вичин адетдинбур тушир, образлу,
метафорайрив девлетлу, чпе дерин, философдин
дережадин фикирар авай шиирар кГелдайлани. Аданди
вич къалурун туш, ам рик! акьван ачух ва михьи инсан
я хьи, бязи вахтара адал аламатни жеда, рикГин акьван
ачухвал, ч[ехи яшарилай тафаватлу яз, жаван вахтариз
хас я. Хьанвай йисар адан рик[елай алатнавай ва
вичин дишегьлидиз хас гуьрчегвал хуьзвай хьиз я заз.
Амма, мумкин я, анжах гьа ихьтин ерийри адал фикир
желбзава, ам гьамиша къенепатан нурдив аЩанвайди,

рик! михьиди, Аллагьдин патай гьахьтин пай ганвайди

тирвиляй. Амма чи игитди гьисабзавайвал, ахлакьдин
деринвал алцумзавай уьлчмеди, гьа сифтедилай

ам амайбурулай тафаватлу ийизвай аскетвилин
тербияди, жува жуваз гьуьрмет авунин гьиссини адав
четинвилерин вилик садрани кьил агъузиз вуганач,

анжах мадни къуватлу авуна, руьгь лигимарна, гьалтай

четинвилериз лайихлудаказ, арза тавуна дурум гуз

3 0 6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Адан уьмуьрда вири сад-садал
ажайибдаказ аруш хьана: шад
вакъиайралди, чпихъ еке мана авай
мурадар сад-садахъ галаз алакъалу
авур аламатрин гуьруьшралди девлетлу
кьисмет - машгьур тухумдин тарихдин
роль, ам арадал атунин «михьивал»,
чпин Тварар неинки дагъвидин

кхьин тавунвай кодексда, гьак!

къенин асирдани хвена, алай аямдин
дагъустанвийрин несил давамарна.

Ва, надир дагъустанвийрин тухум
туькуьр хьунин сирлувилиз гьахьайла,
за жуван дамаррай «экуь вили иви»
физвайди кьатИана - гьич са девирдани
чпихъ къимет авачир руьть, къуват,
лайихлувал квадар тавур ва адан
Пварни кьетен ментальность я.

АПИН ГЪАЛ..

чирна. Адан гьакъикъатдин уьмуьр шарт[арилай аслу
тушиз, къарши яз, абуруз килиг тавуна туькТуьр хьана.

Уьмуьрдикай фикирардайла, Султанат Исаевнади вичин
таяр-туьшерикай вич гьамиша яргъа хьайиди хиве
кьазва. Рик[е кьет[ен к1анивал аваз ада хизанда вири
патарихъай тамам чирвилер къачудай гьахьтин гьалар
яратмишай вичин буба, Иса Омарович рик[Гел хкизва.
Ам неинки дагълух крайдин тарих чидайди, гьа{ни
полиглот, халкьдин сивин яратмишунрал машгъул
пешекар, жегьилрин насигьатчи, вичин крайдин халис
ватанперес тир.

- Бубади Бакудин госуниверситет агалкьунралди
акьалт!арна, - суьгьбетзава Султанат Исаевнади, - гьеле
гьа чТавуз вуз акьалт[арай бажарагълу жегьилдиз
очнидаказ аспирантурада келун давамарун
теклифзава. Амма Ватандин ЧТехи дяве гатГунна

ва ам гуьгьуьллудаказ фронтдиз физва. Дяведин
эхирдалди игитвилелди, иллаки къати женгер физвай
Сталинграддин, Новороссийскдин патарив, Гъвечи
чилел женг ч[угуна. Майорвилин чин къачуна, кьве
сеферда хирер хьана. Ам мад фронтдиз хъфена. Дяве
куьтягь хьайила, партиядин жавабдар къуллугърал,
образованидин хиле к[валахна.

######################### Page_№31 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

Фикирри Султанат Исаевна яргъариз тухузва, рикел Аялвилин, жаванвилин виридалайни рикГел аламукьай
диде, вичин ери-бине къадим Хунзахай тир Патимат легьзейрин арада Буйнакскда, Кирован куьчеда,
Мегьамедовна хквезва. Абурун тухумда шейхер ва 26-нумрадин к[вале, са мус ятани Темир-Хан-Шурадин
наибар кьуд кас авай. Гьа инай я вири дуьньяда машгьур  генерал-губернатордин резиденция хьайи чкада,
алим-арабист Дибир-Къади, Нурмегьамед-Къади - суварриз ва хайи йикъариз мукьва-кьилияр, бубадин
энциклопедия хьтин савадлуди, сад лагьай Александр дустар к1ват| жедай вахтар ава.

пачагьвиле кьабулдай мярекатда Аваристандай

иштиракдай делегациядин кьиле акъвазай кас. ЛУВ ГУНИН ТРАЕКТОРИЯ

Астрономиядай, медицинадай, философиядай адан
ИЛИМДИН кГвалахрин надирвал фикирда кьуналди адаз
къизилдин сят-астролябия гана. Ам хирургиядин
алатрихъ галаз санал Дагъустандин тарихдин музейда
экспонатар яз хуьзва.

- Революциядин вакъиайрикай, Кавказдин дяведин
вахтара дагъустанвийри къалурай игитвилерикай,
Ватандин Чехи дяведа, ана зи ата-бубайрини
иштиракна, чи халкьдал ацалтай имтигьанрикайни
къалурай игитвилерикай суьгьбетар неинки зи рик!е

- Машгьур несилдай акъатай диде чаз руьгь тухардай тьатнавай, за абурал дамахзавай ва заз абуруз ухшар
чирвилер къачузвай булах тир. Чна анай сабурлувал, жез кТанзавай, - лугьузва Султанат Исаевнади. — Рикел
чун элкъвена кьунвай алем, Тебиат, инсанар кан алама, Кавказдин дяведикай гьик! чинеба тамам са
хьун чирзавай. Чинал мили хъвер алаз ам уьмуьрдин йисуз за повесть кхьенайт[а, адай сифтени сифте
эхирдалди дагъви-дишегьлидин чан алай шикил, кТусар халу Дибираз ва адан виридалайни кГеви дуст-
«хТурул ин», яни малаик тир, гьак| лугьудай адаз машгьур востоковед, арабист, тарихчи, профессор
багърийри. Амри Шихсаидоваз гьик! келнайт[а, ада вакъиайрин
хронологиядиз талукь яз гьич са туьнбуьтьни тавуна, зи
ПЕДАГОГВИЛИН АЛЕМ тарифнай. Зи «Болдинская осень» за Москвада кТелдай
- Бубади анжах яру диплом гьисаба кьадай, мектебни Йисарал ацалтна. Ам ктабрин шкафда руквади кьуна
анжах «къизил» хьиз, - суьгьбетзава Султанат хьана, бегьемди тахьуникай кичГела. Жуван шиирар
Исаевнади. - Зи вири стхайри мектеб къизилдин за масаданбур хьиз, анжах танишриз келзавай. Абур
медалралди акьалтГарна. Зи мурадни гьа им тир. Бубади бегенмиш хьайила, зун тажуб жезвай.
лагьайт[а, 7-класс акьалтГарай зун денбеден школадай Адан жуьреба-жуьре итижар, сифте нубатда келунриз
акъудна ва Буйнакскдин, а девирда виридалайни талукьбур тир. Лугьуз жеда хьи, гележегдин профессор
кесерлуди тир, сад лагьай педучилищедик кутуна. Адаз  Султанат Исаевнадин пешекарвилин к1валах чехи
Верховный Советдин депутат, маштьур Елизавета агалкьунрихъ зарбдиз винел тухудай чкадиз элкъвена.
Саввична Балковаяди регьбервал гузвай. Агь им «Австралиядин, Америкадин, рагъ акГидай патан
аламатдин вахт тир! Зун на лугьуди акьалтЙай гуьрчег Европадин уьлквейрин литература» пешедай очнидаказ
пачагьлугъдиз аватна. Ина кьуд пад гуьрчегдаказ, аспирантура акьалт!арай ада МГУ-да кандидатвилин
машгъулардайвал ва итижлудаказ туькТуьрнавай. А диссертация хвена.
вахтунда педучилищеда, анаг Кеферпатан Кавказда А чГавуз Советрин Союздиз сифте сефер яз
виридалайни кесерлуди яз гьисабзавай, тежрибалу международный конференцияда иштиракун патал
педагогри к1валахзавай, анжах илимрин са кандидатар Америкадин машгьур литератороведар ва писателар
ц[икьвед кас авай. Чи педагогриз «зурба кТват[» атанай. Джек Лондонан яратмишунрай диссертация

лугьузвай. Абурук неинки Европада яшамиш
хьайибур, гьакГ анин ч1алар хъсандиз чидайбур,
Парижда пансион акьалт!арнавайбур квай.
Буйнаксдин агьалийрин арада виридалайни рик!
алайбурукай сад вири уьлкведа психологиядай
машгьур педагог, профессор В.Павлова тир.

- Заз увлкведин меркездин кесерлу вузра

(Морис Торезан т!варунихъ галай МГИИЯ,

Надежда Крупскаядин т[варунихь галай МОПИ,
Ломоносован т[варунихъ галай МГУ) келунар
давамардай мумкинвал хьанатани,-суьгьбетзава
Султанат Исаевнади, - амма просветителвилин

ва образованидин асул бине заз педучилищеди

гана. Анаг неинки зи кьисмет туькГуьрай, гьак|

зун дуьньядиз килигунин тегьер арадал гъайи,
гележегдин педагогдиз, тербиячидиз хьиз, заз тербия
гайи чка я. Ана студентри дибдин вири предметрихъ
галаз санал тарсар гунин методикани чирзавай

эхир, педпрактика лагьайт[а, йисан кьиляй кьилиз
къвезвайди тир.

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3 1

######################### Page_№32 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

хуьзвайдакай малумат акур абуру,
ректордивай, Манежный майдандал
алай МГУ-дин журналистикадин
факультетда, диссертация хуьна
иштиракдай ихтияр гун Т[алабна.
Кьилин оппонент яз профессор,
американистикадай еке машгьурвал
къазанмишнавай Я.Засурский
раханай.

- Диссертация хуьдалди са цуд
декьикьа амаз, - суьгьбетзава
Султанат Исаевнади, - зав агъадихъ
галай манадин чар вугузва: «Рахунар
тадидаказ цийик[а туькГуьра, иниз
къецепатан уьлквейрай мугьманар
атанва».

Акатай теспачавилиз рехъ

тагана, дагъустанви руша лап
хьсандиз докладна, капарин ван
гьатна. Оксфорддин ч1алалди
рахунал аламат хьайи мугьманри,
диссертациядин са экземляр
Америкадиз хутахна. Дагьви

руш акьван хъсандиз рахунин
«тахсиркар» абуруз педучилищеда
ингилис ч[алан тарсар гайи муаллим
тирди чизвачир, Диссертация
хвейидалай кьулухь Султанат
Исаевна хайи республикадиз

хтана, ДГПИ-да ингилис ч1алан
филологиядин кафедрада

кГвалахна, ара дат1ана муьжуьд
йисуз ада педуниверситетдин
кьилин корпусда ингилис ч1алалди
передача кьиле тухвана. Анаг
ректор Агьмед Мегьамедовича а
вахтариз килигайла виридалайни
надир техникадалди таъминарнавай,
фонетикадин кабинетар, телевизорар
авай.

А Ч1авуз сифте сефер яз

жегьил педагогди профессор
Китайгородскаядин къецепатан
чалар тадидаказ чирунин ван авур
цГийи къайдадикай практикада
менфят къачуз эгеч[на. Ачух
лекцияда Дагъустандин вузрин
преподавателри иштиракнай.
ДГУ-дин къецепатан чТаларин
факультетдин декан, ингилис

алан филологиядин кафедрадин
заведующийдин резюме куьруьди
тир: «АкьалтГай хъсан я».
Докторвилин диссертация лагьайтИа,
С.Омаровади Москвада РАН-дин
языкознанидин институтда хвена.
Ада стажировка Англияда, машгьур
Оксфордда, кьиле тухвайди риел

32

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

гьик[ хкин тийин!? Султанат
Исаевнади, преподавателар
илимдин кГвалахдал активнидаказ
желб ийиз, кафедрадин членар

илимдинни ахтармишунрин
кТвалахдал машгъул хьуниз эвер гуз,
30-далай виниз йисара ДГПУ-дин
къецепатан чТаларин кафедрадиз
регьбервал гана. Адет хьанвай
куьгьне гьалар адаз хуш тушир, ада
преподавателрин ц!ийи теклифрин
тереф хуьдай. Ам вични, 10 йис
вахтунда МГУ-дин кандидатвилин
ва докторвилин диссертацияр
хуьдай Алимрин советдин член яз,
илимдин рекье цийивилерихъ галаз
таниш жез чалишмиш жедай. Ам 20
йисалайни гзаф вахтунда ДГПУ-дин
диссертацияр хуьдай севетдин член
тир.

АСИРДИЛАЙНИ ЯРГЪИ ЮГЪ

- Зун уьмуьрдин ч[ехи рехъ фенва, -
лугьузва Султанат Исаевнади, - заз
ак! я хьи, крар виш сеферда артух
кьилиз акъудиз жедай.

'Амма адан уьмуьрдин аламатдин

ва итижлу ктабдин чинар ачухайла,
адахъ галаз мукьувай таниш хьайила,
за адан зегьмет ч1угунин, адахъ гьар
са рекьяй авай тешкилатчивилин
бажарагълувилел, пешекарвилел
тажубвалзава. Гьамиша хьиз, адан
рике шииратдин, шаирвилин
дережа адаз к!анзавачтани, еке ялав

куьквенва. Адан шиирар, гзафбур
ватандикай я, ватанпересвилин ва
гражданинвилин чими гьиссерив
ацТанва. Вичин уьлкведихъ галаз
санал ада шадвални перишанвал,
гьахъвал гвай ва ватан к!ани
касди хьиз, пайзава. Им Султанат
Исаевнадин шииратдин рик[ я -
ик! фикирзава адахъ галаз санал
к[валахзавай юлдашри, адан
багърийри, ада вичин рикин
деринра чуьнуьхнавай сирер
ачухзавай ксари.

Гьа ихьтинбур яз Омароврин
хизанда чпин аяларни
тербияламишна. Руш, Амина,
хизандин кар давамарун яз,
агалкьунралди школа, яру
дипломдалди вуз, очнидаказ
аспирантура акьалтарна,
диссертация хвена. Ам ДГПУ-дин
ингилис ч!алан филололиядин
кафедрадин доцент я. Хва Юсупани
школа къизилдин медалдалди,
ДГУ-дин юрфак агалкьунралди,
юриспруденциядай очнидаказ
аспирантура акьалт[арна, МГУ-
дин конституционный праводин
кафедрада виниз тир къимет
гуналди диссертация хвена.

Султанат Исаевна бахтлу дишегьли
ва диде я. Уьмуьрдин юлдашди,
Сайбула Юсуповича, вичин девирда
Новочеркасскдин политехнический
институт, Бауманан тварунихъ
галай МВТУ-дин патав гвай
аспирантура очнидаказ акьаларна,
еке агалкьунралди диссертация
хвена ва Россиядин машгьур алим,
академик Корсакован кафедрадиз
кьабулна. Ам вири уьмуьрда
машинар акъуддай технологиядай
конструкторвилин квалахдал
машгъул хьана. Ам са шумуд
монографиядин, 150-далай виниз
кГвалахрин автор, РФ-дин высший
пешекарвилин образованидин
Гьуьрметлу работник лагьай
тварщин сагьиб я.

Омароври чеб Дагъустандин адетдин
хизан яз гьисабзава. Амма чи къимет
гьихьтинди жедай ихьтин т[варар

ва фамилияр галачиз, чпелай чешне
къачузвай, чпихъ яб акалзавай, чпин
дережайрив агакьариз чалишмиш
жезвай...

Айшлт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№33 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОБРАЗОВАНИДИН ЙИС

Гьуьрметлу пешедин иеси

Гьи пеше хъсанди, обществодиз гзаф хийир авайди |
я? Зи фикирдалди, и суалдиз са гафуналди а\ай ]
жаваб гуз хьун мумкин туш. Гъарда са пешедин
твар кьада. Лезги Нямета вичин «Хьанайта»
шиирда ватандиз гзаф хийир гудайвал вичикай
гьи пешедин иеси хьанайт!а хъсан тир лугьуз
веревирдер авунни дуьшуьшдин кар туш.
Муаллимвилин пеше виридалайни герекбурукай,
гьуврметлубурукай сад я лагьайта, бажагьат зун
ягьалмиш жеда. Зи къенин суьгьбетни гьа и
гьуврметлу, гьа са вахтунда, гзаф четин пешедин
иесидикай — муаллимдикай я.

АМеееталихь галаз гузвай шикил
за Сулейман-Стальский райондин
образованидин работникрин
совещанидал муниципалитетдин
Кьил Саид Темирханова

намуслу зегьметдай Агъа-СШал
Къазмайрин умуми образованидин
юкьван школадин тарихдин ва
обществознанидин муаллим Тахмина
Шагьмирзоевадив райондин
Гьуьрметдин грамота вахкудайла
ягъайди я. Тахмина Фейзудиновна
грамотадиз Вирироссиядин

«Самый классный классный -— 2022»
конкурсдин региональный этапда
приздин чка кьунай лайихлу хьана.

- Тахмина Фейзудиновнади
республикадин дережада тухузвай
конкурсда райондин муаллимрин
патай векилвал ийиз ва приздин
чкаяр кьаз са шумуд йис я, - лагьана
чаз райондин образованидин
управленидин начальник Гьуьсейн
Шихбабаева. — Ида муаллимдин
дерин чирвилерин, пешедал рик!
хьунин патахъай шагьидвал ийизва.
'Адан кТвалахдилай чун гзаф рази я.

Т. Шагьмирзоева 1981-йисан
10-августдиз Агъа-СШал Къазмайрин
хуьре дидедиз хьана. 1986-1997-йисара
ада хайи хуьруьн юкьван школада
вири предметрай хъсан къиметар аваз
кГелна. Анин общественный уьмуьрда
ва районда тухузвай конкурсра,

маса мярекатрани иштиракиз хьайи
Тахминадин шикил 8 йисуз школадин
Гьуьрметдин доскада хьана.
2001-йисуз Тахмина Фейзудиновнади
Москвадин ачух (открытый)
социальный университет «учитель
истории, географии и основ

экономики» пешекарвал къачуналди
акьалтарна.

1999-йисалай Т. Шагьмирзоевади
вичи келайАгъа-Стал Къазмайрин
юкьван школада тарихдин тарсар
гуз башламишна. Тарихдин
тарсарихъ галаз санал, гуьгъуьнлай
ада акьалтзавай несилдиз
обществознанидин тарсарни гузва.

- Аялрихь чирвилер хьун ва абуруз
тарс кТан хьун муаллимдилай гзаф
аслу тирди, инкар ийиз жедач, - лугьуз
ва школадин директор, тарихдин
илимрин кандидат Жабраил
Асланова. — Тахмина Фейзудиновнади
тухузвай тарсар алаялрин рик!
ала, ам вични школьникриз
виридалайни к!андай муаллимрин
арада ава. Гьакъикъатдани, Тахмина
муаллим кьеен бажарагъдин,
тешкилатчивилин рекьяй алакьунар
авай пешекар я. Адан квалахдилай
школадин руководство, диде-бубаяр,
санлай хувруьнвияр гзаф рази я.
Тахмина Фейзудиновна хьтин дерин
чирвилер авай муаллимди чи школада
кТвалах авунал чна дамахзава.

Вичихъ алакьунар, чирвилер авай
муаллим тир Т. Шагьмирзоевади
школадин гуманитарный циклдин
муаллимрин методический
объединенидиз регьбервал гуз 10
йисалай виниз я.

Т. Шагьмирзоевади чирвилер
гузвай аялри гьар йисузтарихдай,
обществознанидай, праводай

ва экономикадай школьникрин
арада тухузвай Вирироссиядин
олимпиадайрин муниципальный ва
республиканский этапра приздин
чкаяр кьазва.

Тахмина Фейзудиновнади школада
хьсан чирвилер гайи са шумуд касди
алай вахтунда чи республикадин ва
Россиядин кесерлу ВУЗ-ра келзава,
чпин школадин ва муаллимдин т[вар
виниз хкажзава.

«Самый классный классный — 2022»
конкурсдин региональный этапдин
призер Т. Шагьмирзоева руководитель
тир классни гьам Келунай, гьамни
общественный кТвалахрай школада
хьсанбурукай сад я. Вири аялар
тарсарай агакьзава, «5» ва «4»
къиметар аваз кГелзавайбур гзаф я.
Мадни, Тахмина Фейзудиновнадин
чалишмишвилер, кТвалахдив
эге4завай тегьер себеб яз адан класс
сад тир, дуствилин коллективдиз
элкъвенва.

Т. Шагьмирзоевади вичин кГвалахда
информационно-коммуникативный
технологияр гегьеншдиз ислемишзава.
Адаз тарсар гунин алай аямдин
къайдайрин системани лап хьсандаказ
чида.

Мадни, вичин пешедай ва

квалахдай руьгьдин таъминвал
аквазвай муаллимди школада ва
районда тухузвай образованидинни
марифатдин мярекатра активвилелди
иштиракзава. Гзаф вахтара Т,
Шагьмирзоевади ВИЧИНИ ИХЬТИН
мярекатар тешкилзава, кьиле тухузва,
неинки школада, гьак] - райондани.
'Акьалтзавай несил савадлу авунии
гзаф гьуьрметлу муаллимвилин
квалахда вахъ мадни еке агалкьунар
хьурай, Тахмина Фейзудиновна!

ХАзРН КЬАСУМОВ

33

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
башламишзава. Абурувай вири хъсан крар
— чирвилер, тежриба, кьилиндини, вичин
кТвалах кТан ва адаз вафалу хьун, шаклувал
тагъун ва темягькарвилин къаст рик! авачиз
зегьмет чугун кьабулун лазим я.

- Мектебда квалахиз садрани регьят
хьайиди туш: исятдани, идалай виликни,
амма чун рехне квачиз кГвалахиз
чалишмиш хьана к!анда. марк бернесан
ихьтин хъсан гкелимаяр ава: «Инсанар,
чавай акьалт[ай виниз тир дережадив
агакъариз жедач. Виридалайни хъсан гаф
ва хъсан кар —гьеле вилик кума, гьеле
вилик кума, алад виликди! ..» Гьа ик!
чунни, виликди физва, экуь гележег патал
к[валахзава.Мад тикрарда: четинвилер
вири девирра хьана, амма са кар датЙана
кьакьанда — амни чирвилер сифте чкадал
хьун лазим я. Къе, шаксуз, материально-
технический жигьетдай к!валахиз регьят
ва итижлу я. Бес, доскадал анжах са

"АГ ЕРИН
мелдин куьмекдалди кхьидайлани, чна
тамам чирвилер гана эхир, - лугьузва
КЕД НДА муаллимди. -Гьаниз килигна вири крар
чалай ва чна чи предмет аялрив гьик!

агакьарзават[а, гьадалай аслу я. Гьич са
тарсунизни зун план гвачиз фейиди туш,

жувавай ам галачиз тарсунин гъавурда
тваз алакьзавайт!ани, им зи гьулдан хьтин
мягькем принцип я. Къени за планар

кхьизма. Виликдай са папкаяр ащурна
материалар кхьидай, абур маса мектебризни

И аламатдин инсандин, вичин пешедал тухудай. Образование гунин виликан

м къурулуш арадал хкунин месэла вилик
рикивай ашукь, урус Чаланни литературадин акъзазнава, ам, дугьриданни, тамамди
муаллимдин Твар хасавюртвиирин са шумуд тир. Хъсан вахтар хкведайдахъ умуд кутаз
несилдиз машгьурди я. Ам Валентина кТанзава...

Георгиевна Бороздина-Вовк я. Юбилейдин вилик Валентина Георгисвнади рике чими — —
брик авун ва рикин гьиссер аваз вичин аялрикай суьгьбетзава:
адаз лишанлу вакъиа теор у р - Зи гьилик Келай аялри зун рикелай
ачух суьгьбет кьиле тухун патал Хасавюрт алудзавач. Чахъ соцсетра чи дестеяр ава,
шегьердин сад хьанвай «Дуствал » газетдин гьатта 40 йис идалай вилик к[елайбурунни.

Гьикьван рикГиз регьят жезва хьи, абуру

кьилин редактордин заместитель Атия Аджиева уьмуьрда чеб зи тарсар себеб яз скс
адахъ галаз гуьруьшмиш хьана. дережайрив агакьна лагьана кхьейла. Им
тимил кар туш! Гилалдини абуру дуствал
хуьзва, сада-садаз суварар лишанлу
КТВАЛАХ вакъиаяр тебрикзава, гуьруышмиш жезва,
- За адан кабинетдин рак ачух авурла, урус чТалан тарс кьиле четин месэлаярни агалкьунар санал
физвай. Классда низам-къайда авай ва секин тир. Аялри чалишмиш веревирдзава.
хьана зегьмет ч[угвазвай. Муаллимди абуруз квалах гана, чун
учительскийдиз фена. МУРАД

Валентина Георгиевнади мектебдикай, вичин гъилик кГелзавай
ва к!елунар акьалт[арнавай аялрикай акьван еке ашкъидивди
суьтьбетзава хьи, зи рик! шадвилин гьиссерив ацГана. Заз акГ тир
хьи, абурукай адавай кьадар авачир кьван вахтунда суьгьбетиз
жеда! адан гъилик кГелзавай аялри гьар йисуз шегьердин,
республикадин олимпиадайра к!венк!вечи чкаяр кьазва,
Вирироссиядин конкурсра иштиракзава, агалкьунралди ЕГЭ
вахкузва, увлкведин кесерлу вузрик экеч!зава ва чпин муаллим
рик[елай ракъурзавач. Адан рикШе вичин к!валахдихь акьван еке
к[анивал ава хьи, за халис муаллимар амайдахъ инанмишвализ

ГьвечГи ч!авалай Валентина Георгиевнадин
мурад муаллим хьун тир.

- Зун и мураддикай ширин хиялардай! Зи
хала Россиядин лайихлу муаллим тир. Къе
хьиз рикГел алама: ада журнал кГвализ
хканвай, зунни двоюродный стха ам ачухна,
къугъвазвай. Ам аял, зунни муаллим тир.
за гзаф къиметарни эцигна адаз. Хала ишез
башламишнай, им документ тир эхир.

з4 6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№35 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Зи чехи бубадин мурадни азкай муаллим хьун тир.

'Амма адаз зи мурад кьилиз акъатайди - закай муаллим
хьайиди чир хьанач. Гьикьван гзаф заз маса къуллугъар
теклифнатани, зун жуван муаллимвилин рекьиз вафалу я.

КОЛЛЕКТИВ

-Чи коллектив хъсанди — битавди, дуствилинди, чпин
кар хьсан чидай пешекаррикай ибаратди я. Жегьилри
тежрибалу муаллимрилай чешне къачузва, абуруни
и кар скс гьсвесдивди кьилиз акъудзава. Директор,
Зарема Абдулвагьитовна Арсланова, зи гъилик кГелай
руш, акьуллу, савадлу, истемишунардайди я. Адалай
вичелай вилик хьайи регьберрин хъсан адетар хуьналди,
коллектив санал агудиз алакьна. Адаз баркалла, адахъ
щехи гележег жеда!

ХИЗАН

- Зани зи уьмуьрдин юлдашди пуд аял хвена чехи
авуна. Абурукай кьвед духтурар я — стоматоогиядин
поликлиникада 27 йисуз кьилин духтурвилин везифаяр
кьилиз акъудай чпин бубадин рехъ хкяна. Гьвечида
муаллимвал хкяна. Чна санал къвал-кКвала аваз
кГвалахзава. Виктория математик я. зун бахтлу я, чавай
абуруз лайихлу тербия гуз алакьна. Къе чна абурун
агалкьунрал шадвалзава. Аялар зун патал вири я!

Гьайиф хьи, уьмуьрдин юлдаш чавай фад къакъатна.

Чна сада-садан кефи хун тавуна санал 27 йисуз фу туьна.
Зун 8 хтулдин бахтлу диде диде я! Суварар вири

санал к[ват! хьана кьиле тухузва. Заз жуван балайрин
рикГ алай хуьрекар —дулма ва аш гьазуриз лап хуш я.
Мадни заз жуван къуншияр, мугьманар ва дуствилин
гуьруьшар пара к!анда.

моздокви

-Зи ери-бине Моздок шегьердай я. 1967-йисалай зун
рик! алай Хасавюрт шегьерда яшамиш жезва. Гатуз
жуван хайи макандиз хъфейла, ана кТвалихъ вил жеда.
Гьакьван заз инаг багъри чкадиз элкъвенва ва ак! я хьи,
налугьуди адалай хъсан шегьер дуьньяда мад авач.

МУАЛЛИМДИКАЙ ВА КП!ВАЛАХДИН
РЕКЬЯЙ ЮЛДАШДИКАЙ ГАФ

Директор, 1989-йисуз мектеб акалт[арай Зарема
Арсланова:

- Валентина Георгиевна кьетен инсан я. Ам хьтин
инсанри миллетдин «къизилдин фонд» арадал гъизва.
Муаллимди хьиз, ада заз урус ч1алан девлетлувал ва
литературадин жуьреба-жуьрвал къалурна. Инсанди
хьиз, ада заз чирна - хъсанвал, муьгьуьббат, инсанвилин
амай ерияр.

Назифа Гьасанова, 1989-йисуз мектеб акьалт[арна,
кГелунин квалахдин рекьяй директордин заместитель,
сифтегьан классрин муаллим:

-Къ за жуван классдин руководитель ва муаллим хьайи
Валентина Георгиевнадихъ галаз квалахун кьисмет
хьунал дамахзава. ам вичин кар дериндай чидай пешекар
я. адалай чун санал агудна к[ват[из ва гуьзел коллектив
арадал гъиз алакьна. Адан т[вар 1- мектебдихъ, гила
М.Горькийдин т!варунихъ галай гимназиядихъ галаз

ЮБИЛЕЙ

сих алакъада ава. Чна лагьайт[а, ада библиотекада
тухузвай «Литературадин гостиная» мярекатда
иштиракдай ва шегьердин «гъетер» тир. Чи классда 42
аялди кГелзавай! Адан тарсарин метлеб акьалт[навач,
абурукай чун патал къенин юкъузни менфят хкатзава.

За адаз юбилей рикГин сидкьидай тебрикзава ва адахъ
авай к!анивал къалуриз к!анзава. Адахъ чандин мягькем
сагъвал, кГубанвал ва мадни яргъал йисара чи арада
хьун, вичин хъвердалди чун шадарун, к!валахдин акьалт
тийир къуватдалди чакни зирингвал кутун алхишзава.

Валентина Георгиевна Бороздина-Вовк,
`Хасавюртдин М.Горькийдин п/варунихъ галай
гимназиядин урус алан ва литературадин
кьилин категория авай муаллим, РФ-дин
халкьдин просвещенидин отличник, РД-дин
лайихлу муаллим, РФ-дин обарзованидин
гьуьрметлу работник, НППО-дин сергьятра
аваз Вирироссиядин «Образование» - «Россиядин
виридалайни хъсан муаллимар - 2006-й.»
конкурсдин лауреат, «Йисан муаллим»
республикадин сад лагьай конкурсдин призёр,
шегьердин ва республикадин конкурсрин ва
олимпиадайрин жюридин член я. 2011-йисуз
Россиядин виридалайни хъсан и[уд муаллимдин
жергеда аваз адаз РФ-дин Президентди чухсагъул
‚малумарна. 2014-йисуз Валентина Георгиевна
«Россиядин виридалайни хъсан инсанар»
‚международный энциклопедияда гьатна. Адан
зегьметдин стаж 55 йисалай виниз я.

Гзаф йисара чаз Валентина Георгиевнади вичин гъилик
кГелай аялриз къиметар эцигна. Вахт алукьна —адан
къени рик[яй, дерин чирвилерай адазни уьмуьрди вичин
лайихлу къимет гана — яшар и кардиз манийвал туш. Ам
датана цийивилерихъ къекъвезвай, шаирвилин къилих
ва нурлу вилер авай зегьметкеш инсан я.

Гьуьрметлу Валентина Георгиевна! Вири
хасавюртвийрин ва чи коллективдин т[варщелай Квез
юбилей рикГин сидкьидай тебрикзавай келимаяр кьабул
ая. Къуй куь нурлу гъетини, мадни яргъал йисара дуьнья
ишигълаван авурай! Чирвилерин океанда сирнав авун

ва савадлу, агалкьунар авай лайихлу несил багъишун
давамара. Квехъ вири хъсанвилер хуьрай!

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
7

(Куьруь авуна гузва)

Цин ширширдинни регъуьн
къеткъетрин ванцик Тажит
ахварин хиялдиз фена. РакТари
чигъ авуна, квализ сад гьахьна.
Регъуьхбанди вилер ахъа авурла,
адаз лацу перемдин хилер
хъуьнт[ерал кьван къакъалжнавай
жегьил гада акуна.

— Салам алейкум! — шаддиз лагьана
гадади.

— Ваалейкум салам! — сив
кьакьунна салам кьуна,
регъуьхбанди гададилай вил
аладарна.

— Зи Швар Азиз я, Отар хуьряй, зав
къуьл гва, мус регъведа?
Регъуьхбанди, кагьулдиз
къарагъна, чарпайдин къерехдал
ацукьна, кГвачер чапатГра туна,
гададиз жаваб гана:

— Ваз чизва хьи, колхозникриз
йикъарай кьве-кьве кило техил
аванс ганва. Ина чувалрин
гъиляй къекъведай чка амач. Ви

3 6 6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

г иькданаин

Шарип АЛЬБЕРИЕВ

къуьл пака няниз регъведа, адалай
фад жедач.
— Гьуьр гвачиз зун квализ хъфидач.
БалкГТанар ахъайна, зун акъвазда, —
икГ лагьана, гада къецел экъечТна.

Регъуьхбан адан гуьгъуьниз
килигна, гададин гьяркьуь
юрфарилай вил аладарна,
фикирна: «Ихьтиндаз чувал гьич
цГакулдайни туш!». РакКарай
гъилик зимбил кваз руш атана
акъатна.

—А, Зулейха! Атанани? Къецел
мугьман ала, фена адазни фу нез
ша лагь.

Зулейха къецел экъечТайла, адаз
кьакьан буйдин, гьяркьуь къуьнер
авай жегьил акуна. Рушахъ далу
элкъуьрна, гадади балкТанриз
векь кутазвай. Са ара кьуна, руша
лагьана:

— Ваз бубади фу нез ша лугьузва.
Гада элкъвена рушаз килигна.

— Заз яни? — жузуна ада.

— Гьун бес, — хъверна руша, —
балкТанриз туш хьи.

— Сагърай, за кГвале тТуьрди я.

— Адалай кьулухъ гишин хьунни
мумкин я. Ша! — мад хъверна руша,
адан хъуькъверин кьилерал биц!и
лекъвер пайда хьана. — Тади ая,
тахьайт!а бубадин кефи амукьда.

Зулейхади, элкъвена хъфидайла,
кьулухъай кьвезвай гадади
вичелай вил аладарзавайди
—гьиссна, ада тадиз кам кяна.
Суфрадихъ ацукьайла авур
ихтилатдай регъуьхъбандиз
Отардай атай Азиз Алыпкачан хва

>" чир хьана.
`а чТавуз Тажита базарда

Алыпкачавай кал маса къачурла,
ада ам кГвале къунагъ авунай. Са
тГимил пиянни хьанвай Алыпкача
кьадардилай артух вичин калин
тарифар ийиз га[унайла, Тажитаз
вич и касди алцурарайди хьизни
хьанай. Амма ам гъалат! хьана —
кали гилалди вижеваз ягълу квай
нек гузва.

Гилани ахьтин дуьзвал гвай
касдин хва вичиз мугьман хьунал
регъуьхбан шад тир.

Азиз Алыпкачан авайни-авачир са
хва тирди, вични субай тирди чир
хьайила, Тажита кьил элкъуьрна.

—Дидедиз куьмек аквадай вахт я...

—Зулуз мехъерар ийиз кГанзава, —
пашмандиз лагьана Азиза.

—Хьсан кар ийида Алыпкача. Амма
вун са акьван шад тушир хьиз
аквазва, —лагьана регъуьхбанди.

— Бубади заз свас акунва. Аммаам
заз хуш туш, —лагьана Азиза.

—Руш хьсанди ят[а, кГанивал

ахпа къведа, чан хва, —лагьана
регъуьхбанди. —Бубади
хкягънатТа, адахъ са метлеб

ава. Мисал ава: бубадилай ваз
артух чидат[ани, фин вун адан
гуьгъуьнаваз ая. Зун ви яшара
авайла, чи хувруьз мехъерик са
руш атанай. Зи рик! адал ацукьна,
чна адан к!вализ илчи ракъурна.
Вич лугьумир, адаз к!андай масад
аваз хьана, амма диде-бубади ам
гужуналди заз гана. Ингье чун
эвленмиш хьана къанни ругуд
йис алатнава, кьве хвани руш

ава. Завай ‚ я маса садавайни адак
синих кутаз жедач. Вердиш жеда,
сада-садан къилих кьада, гьа ик!

уьмуьр фида...

######################### Page_№37 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Зулейхади къаб-къажах

вахчуна, мугьманди, чарпайдал
ацукьна, Шашрус ч[угуна. Ада
Зулейхадилай вилер алудзавачир.

ж*жх

Са варз алатайла, Тажитан

кГвале Отарай атай мугьманар
ацукьнавай. Регъуьхбандин паб
вичин кьве вахни галаз кардик
квай: вич аш авай къажгъандин
кьилихъ галай, вахарикай сада
сумавардиз Цай язавай, муькуьда
къапара дасмал экъуьрзавай.

Фу туьна куьтягьайла,
мугьманрикай сада, ихьтин
мярекатра са шумудни садра хьайи
Динислама, ихтилат башламишна.

—Тажит, гьикьван гагь ви руш
бубадин кТвале аш гьазуриз
жеда? Адахъь вичин муг хьун
лазим я. Руш агакьнавата, ам
тадиз жувалай алудна к1анда!
— ик| лагьана, ада вичин ч[улав
спелрилай кап аладарна.

— Алыпкач ваз чидай итим я, Тажит,
—лагьана муькуь мугьманди. —Бине
авайбурукай я. Адан авай са хцик
синих кутадай кас авач.

—Чун куь мукьвавилер кутуниз
атанвайбур я, вуна вуч лугьуда,
Тажит? —хълагьна мад Динислама.
—Вуна дуьз лугьузва, Динислам.
Агакьай руш кемендани кьаз жедач,
абурун адет гьакТ я, бубадин
к[валяй экъеч[на фин. Зун акси
туш. Килигин, ида вуч лугьудатТа,
— регъуьхбанди кьилин ишарадалди
вичин паб къалурна.

Регъуьхбандин папа, Сакината,
шалдин Шиш къуьнел вегьена,
кьил са къвалал кьуна лагьана:

—За вуч лугьуда кьван. Чун хъсан
касдин кефи хадай кьван такабур
туш. Са фагьум-фикир хъийин,
мукьвабурал меслят гъин.

жжж

Зулейха къуншидин кГваляй геж
хтана. Дидеди, квале дивандал
ацукьна, бубадин куьгьне
шалвардиз пине язавай.

— Вун икьван гагь вучиз ксанвач,
диде? -руш дидедин къвалал
апукьна.

—Вун вилив хуьзвай, — жаваб гана
дидеди.

Ихтилат квелай башламишдата
течиз, ам са кьадар вахтунда кисна
акъвазна, ахпа лагьана:

—Килигзава зун ваз, чан руш, зи
рикТел жуван гьа йисар къвезва.
Накь метел алай вун к[анз

илчиярни атун хъувуна. Жуван муг

кутадай вахт атанва. Гьяд юкъуз
чна жаваб гуда лагьанвайди я. Ваз
гада акунва. Вуна вуч лугьузва,
чан руш?

—Мегер акун бес яни? КТан хьун

бес? — сефилдиз лагьана Зулейхади.

—Гада хъсанди ят[а, чан руш,
кТанивиликай рахун квез я?
КТанивал къведа. Заз масад
кГанзавайди тир, амма зун ви
бубадиз гана. Къанни ругуд йисуз
санал фу щуьна, чакай чГурук!а
рахадай кас хьанач. Вун гьеле лап
жегьил я, канидини гьеле вахъ
авач...

«КТанидини гьеле авач... - рушан
вилериз нагъв хъиткьинна. — Ать,
Рашидбег, Рашидбег...». Руш
ишехьна.

Зулейхади, дивандал ярх хьана,
Рашидбегакай фикирарзавай.
Тракторист Рашидбег рушан
вилерикай карагиз, ам ахварай
акваз са кьадар вахтар тир. И
кардиз вуч ийидата, Зулейхадиз
вичизни чизвачир. Куьчеда
дуьшуыш хьайила, Рашидбег
эляч[на фидай, на лугьуди адаз
руш акунач. Кефи хайи руша
вичи-вичик лугьудай: «Къилин
винизвал квадар тийин, вун
герек авачирдакай гьич фикирни
ийимир!». Амма вичин рикГел ам
гьамиша алай. Гила Зулейхадиз
ам мадни багьа хьанвай. Адаз
къарагъна, фена Рашидбегаз вири
авайвал лугьуз канзавай. Амма са
карди ам кьазвай: такабурди.

Зулейхадиз илчияр атана лугьудай
хабар вири хуьруьз чк[ана.

ж**

Зулейхади, вири рушари
хьиз, гьажибугъдадин нике
к[валахзавай.

Ада никТин къерехдал алай
трактористрин бригададин
вагондиз са вил яна.
Рушарини,анихъ килигна, амалдар
хьвер авуна.

ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

Фу недай вахт атайла, вири
мегъуьн таран кТаник к[ват[ хьана.

— Са хущ къайи яд кГандай, —
лагьана вил акьална рушарикай
сада. —Ша чна яд гъиз чи звеньевой
ракъурин. Гъуьлуьз фейила, адан
гъилелай чаз мад яд жегьин
хъийидач.

Зулейхади са гафни лутьун тавуна,
кьве гичин къачуна, никин
къерехда верхьи тарарин арадавай
кГамухъди камар яна.Тади квачиз,
къапар ацГурна, тарцин к!аник
эцигна, вич мад кГамал хтана.
Каму ширшир ийиз, са вуч я[ани
лугьуз, гьуьжетзавай хьиз тир.
Рушан рикГиз залан фикирар атана.
Са геренда акъвазна, ада капашриз
яд къачуна, чин, гардан чуьхвена.
Кьил хкажайла, адаз вичин
къаншарда Рашидбег авайди акуна.

Ам кГамун муькуь къерехдал
акъвазнавай. Руш кхунна,
кьулухъди хьана. «Вилерикай
карагзава жеди», лагьана, ада са
легьзеда вилер акьална. Амма им
гьакъикъат тир. Къумрал Рашидбег
гъилик бедре кваз акъвазна, вилер
ат[умна рушаз килигзавай.

— Мубаракрай ваз... - ванцик
зурзун кваз лагьана Рашидбега.
Зулейха теспача хьана гададиз
килигзавай, адавай са гафни
лугьуз жезвачир. Адаз гадади
вуч лагьанатЙа ван атана, амма
гъавурда акьуначтЙани, адан ван
атун Зулейхадиз лап хуш тир.
—Мубаракрай ваз... — мадни яваш
ванцелди хълагьна, Рашидбега
вилер чиле туна.

Зулейха садлагьана вири крарин
гъавурда акьуна. Адан рик[е авай
къалабулух, заланвал цуьк! хьана
квахьна. Рушан вилера шадвилин
ишигъ куьквена, ада гъилер цавуз
хкажна, на лугьуди, рушаз цавуз
лув гуз кГанзавай. «Вуч ахмакь
туширни вун! — лагьана ада.
Зулейха гададиз бахтлувиляй эквер
къугъвазвай вилеривди килигна.

—Фад мубаракзава вуна, Рашидбег,
— икГ лагьана, руш, гададиз са
хъверна, вичин гичинар кьуна,
рушарин патав хъфена.

...Мад къведай гьяддин юкъуз хуьр
регъуьхбан Тажита Отай хуьряй
атай лишанар элкъуьрна лагьай
хабардив ацТанвай.

37

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖУРНАЛДИН ЮБИЛЕЙ

ЧАЗ ТЕБРИКЗАВА

'Асият Мусаевна
МИРЗАЛИЕВА

Ст/ал Сулейманан райондин
«Куьредин хабарар» газетдин
кьилин редактор

Играми Наира
Нажмудиновна Ибрагимова,
«Дагъустандин дишегьли»
журналдин коллектив!

Ихтияр це заз СМал
Сулейманан райондин
общественно-политический
«Куьредин хабарар»
газетдин коллективдин ва
кьилди жуван патай Квез
журналдин 65-йисан юбилей
мубарак ийидай. Къуй
журналдин коллективдихь
яратмишунрин рекье еке
агалкьунар, гьуьрмет,
берекат, садвал хьана,
инсанрин рикер шадардай
хабарар хьурай. Къуй
«Дагъустандин дишегьли»
журнал виш йисара яшамиш
хьурай. Куь рикГера хкахь
тийидай илгьам хьурай,
гьуьрметлубур!

3 8 6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

'Алван Гьуьсейновна
РАМАЗАНОВА

Кьурагь райондин «Дагъдин булах»
газетдин кьилин редактор

Гьуьрметлу Наира Нажмудиновна!
Гьуьрметлу «Дагъустандин дишегьли»
журналдин коллектив!

Журнал арадал атайдалай инихъ
хьанвай 65 йис зи, «Дагъдин буллах»
газетдин коллективдин ва вири
Кьурать райондин агьалийрин патай
лап рикТин михьивилелди мубаракрай!

Лагьана кИанда, журнал эхиримжи
йисара аквадай хьтин дегишвал аваз
акъатзава. Журналдин подшивкайриз
гъил ягъайла, анай чаз чи багъри
Дагъустандин вик[егь рушарикай
кхьенвай макъалаяр, рангарин
шикилар аваз ганвай хуьрекрин
рецептар аквада. Гьар са журналда
келзавайбурун фикир желбдай
маракьлу шейэр чапзава.

«Дагъустандин дишегьли» журналдин
тьар са нумра акъатун чна гуьзетзава
ва и журналдал зегьмет чТугвазвай
тьар садаз журналдин 65 йис хьун
мубарак авуналди абурухъ кГвалахда
тзаф агалкьунар, яратмишунар кьилиз
акъуддай сагъламвал ва квалин
меслятвал хьурай!

Динара Мураддиновна
ЭМИНОВА

Стал Сулейманан тГварунихъ
галай Гьукуматдин
музыкаданни дарамадин лезги
театрдин директор

Гьуьрметлу чи багъри
«Дагъустандин дишегьли»
журналдин тешкилатчияр!

Квез рикГин сидкьидай куь
журналдин 65 йис тамам
хьанвай юбилей мубаракрай!
Дагъустандин, гьар са лезги
дагъви дишегьли патал куь
журнал еке асул-метлеб авай
савкьат хьанва. Иллаки, алай
вахтунда журналдин чинрай
чаз, чи дидейрин, вахарин,
рушарин ва гьак[ни зегьметкеш
дишегьлийрин зурба крарикай,
т[варарикай, алакьунрикай хабар
гузвай, куьн пара кьадар сагърай.
Квехъ чандин сагъвал, рикин
шадвал хьурай, журналдин
чинрай чаз мадни хъсан хабарар
атурай ва кГелдай вафалу ксар
мадни артух хьурай!

######################### Page_№39 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УСТАДВАЛ

УБМУБРДИН ШАДВАП

амашаяр патал тажуб жедай,
руьгьдин экуьвал къене тунвай
къаматар арадал гъизвай

нинийрин-устаддикай чаз квезни
суьтьбетиз кГанзава.

Барият Умарова —Дагъустандин
нинийрин гостсатрдин кьилин
художник я. Чи гуьруьш гуьзлемиш
тавур жуьреда башламиш хьана:
ам са т[имил гежна атана. Чир
хьайивал, гьаятда авай са кац
машиндик акатна ва адан тапацдиз
тар хьана. Барията ам ветеринардин
патав больницадиз тухвана. Ана
кацин тапацдал хьанвай хер
чуьхвена, кутунна. Ахпани чи
макъаладин игит дишегьлиди

кац к[вализ хутахна ва чахъ галаз
гуьруьшдиз атана. Гьа ихьгин виле
акьан тийидай кьулуь-шуьлуьйра,
гьар йикъан дердийра инсандин
тьакъикъат ачух жезвайди я —-адан
дердиникай хабар кьадайвал,
къенивал, дамах гвачирвал. Дамах
гвачирвиликай рахайт[а, Бариятаз
вичин уьмуьрда ва к!валахда
тажубвалдай кьетГенвал аквазвач.
Анжах са кар ава, амни ада са
шумудра къейд авурвал, вичин
пешедихъ авай кГанивал ва адаз
вафалувал - нинийрин къаматар,
декорацияр, тамашадин атмосфера
арадал гъун. Ам инанмиш я,
театрдихъ авай кьадарсуз кКанивал
ада гъвечи тамашачийрив
агакьарзава. Мумкин я, сифтегьан
гьа и тамашайрилай абурун рикера
виридалайни хъсан гьиссер —
муьгьуьббатдин, дуствилин,
къайгъударвилин, регьимлувилин.

Вичикай Барията яргъи
суьтьбетарзавач: адетдин ва
художественный школайра гьа са
вахтунда кГелна. Гатуз ехи дидедин
патав - Къарабудахкент райондин
Параулдиз хъфидай, Жемалан
тварунихъ галай художественный
школадиз гьахьна. Вичиз тарс гайи
муаллимрикай суьгьбетардайла, адан
вилери нур гузвай. Абур кьетен,
акьалтЙай бажарагълу муаллимар
тир. Иллаки Альберт Захарович
Хаджаевакай, живописдин ва шикил
[угунай муаллимдикай адан рик[е
чими гьиссер ама. Студентри адан
гъилик ранг ва форма сада садав
кьурвал (гармония), далдаламишай

Театр нинийрилай башламиш хьана - инсанри карасдикай
кьилер ийизвай, парчадин мешокдихъ галкурзавай, ам

гъилел акьалжна -—

гьа ик! гъвечи тамаша гьазур тир!

Нинийрин тамашаяр хуьруьн ярмаркайрани, шегьеррани,
базаррани машгьур тир —им виридалайни регьят, такьат
акакьдай ва гегьенш къатар патал искусство тир. Рикел
хкваш, чна, аялри, нинийрин игитрикай гьикьван гъам
чугвадайта, абуруз чеб гуьзетзавай хаталувиликай вирида
сад хьиз гьик! хабар гудайта, абурун шадвилерал чунни
шад яз хъуьредай. Чи рищера нинийрин — шад ва пашман,

экуь ва чулав, къени ва чУру...

къаматар амазма. Чи

рикел абур, инсанар хьиз, аламукьзава, бес гьар са
НИНИДИХЪ ВИЧИН КЪИЛИХ, ВИЧИН кьетенвал, актёрвилин

вичин руьть ава эхир...

цГарарин гармония, къир цанвай
кьежей чилел алкКТанвай хъипи
пешинин гуьрчегвал, шегьердин
багъда скамейкадал мурк!ади
кьунвай хуьруьн нуькГ, рекьелай
эляч[завай кьуьзуь кьве касдин
мукьвавал къалуриз чирзавай... Ада
дуьньядин жуьрба-жуьрвал акваз,
гьар са шейинин виле акьан тийидай
гуьрчегвилихъни къекъвез ва
жагъуриз чирзавай. Барият инанмиш
я, муаллимди адаз яратмишунрин
фикир арадал гъизни куьмекна, ам
вичин яратмишунра къалуризни
чирна.

Барията вичин дипломдин к[валах
«Нинийрин театрдин мастерская»
темадай кхьидайвал хьана, а
чТавуз ам нинийрин машгьур устад
Алексей Авдееван мастерскойдиз
сифте сеферда аватна. Устад вичи
арадал гъизвай нинийрихъ рикин
гьихьтин чимивал ва шадвални
мукъаятвал аваз эгеч[зават[а, гьик]
адан гъиле хъенч[ин ва к!арасдин
нинийрал чан акьалтзават[Та, абуру
гьик[Г ахлакь, къилих къачузват!а,
абурукай гьик! къенибур ва я
[урубур, наз гудайбур ва я гьамиша
гъургъурдайбур жезват[а — вири и

39

6/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2022_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазестана

6/2022

На лезгинском языке
Учредитель:

Агентство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.ги
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,
е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапо4у@тай.го

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ КбпаЫеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Г. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Па.
е-тай: |-Чад@той.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Дата выхода в свет 10.12.2022.
Формат бумаги 60 х 841/8.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 1107. Тираж (3126) 324 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

| - Магомедсалихова Зулжат Кебедовна
врач, Войта-терапевт; !! — Работы Барият
Умаровой, главного художника Дагестанского
государственного театра кукол.

аламатдин крар акурла, Бариятак
мадни еке ашкъи акатзавай. Адан
рик!е мурад гьатна —вичизни чан
алай ихьгин нинияр туькПуьриз чир
хьун. Дугъриданни, мурад рик[е
мягькем чка кьурла, ам кьилизни
акъатда. Ингье 1998-йисалай къенин
йикъалди Барият Дагъустандин
нинийрин театрда кьилин художник
я. Гьар са тамаша патал гьар са
нинидин эскизар арадал гъун — им
адан рик! алай к[валах ва адан
уьмуьрдин ч[ехи пай я.

Барият гьич кГусни дамах гвачир
инсан я. Вичиз талукь яз гайи гьар
са суал ада тади гьалда масадакай
суьгьбет авунихъ элкъуьрда —
театрдин директор Аминат Яхьяевна
Яхьяевадал, актриса Екатерина
Касабовадал, цийи тамашаяр
эцигун патал республикадиз
эвернавай режиссеррал, чпин
квалахрал ам мягьтел жезвай маса
художникрал-нинийрин устадрал.
Абурукай гьар са касди тамашадиз
атанвай аялар хъуьруьн ва сефил
хьун, нефес кьуна акъвазун ва я
шадвиляй капар ягъун патал абуруз
чпин рикГин кГус багъишзава
лугьузва ада. Барията хуьрера
яшамиш жезвай аялри абурун
тамашаяр гьик! гуьзетзават[а,

абур мугьман хьайила, гьикГ

шад жезват[а еке ашкъидивди
суьтьбетзава. Ахьтин тамашаяр
ава, неинки аялрин диде-бубайриз,
гьакни абурун ч[ехи диде-
бубайризни акурбур!

Цийи тамашаярни ава, ЦШийи
постановкаярни, им лагьай чал

я - Щийи игитарни ва цийи
ниниярни ава. Театр —-им чан алай
организм - датана гьерекатда ава,
датана вилик физва, тьамиша
цГийивилерихъ къекъвезва ва
куьтьне затПариз мад сеферда фикир
хгана кьат[унзава. Тежрибалу
актерри жегьилар гъавурда твазва,
абурни исятда театрда тТимил

авач, цехра усарри Щийийбуруз
чирвилер гузва, коллектив
гастролриз физва, конкурсра

ва фестивалра иштиракзава.
Театрди вичини ахьтин мярекатар
тешкилзава. Дагъустандин
нинийрин театрди гила кьвед лагьай
сеферда тешкилнавай «БРИКС-дин
уьлквейрин нинийрин театрдин
сирлу алем» международный
фестивалдиз чи уьлкведин жуьреба-
жуьре пиШерай ва къецепатайни
яратмишунардай коллективар

къвезва. Им нинийрин театрдин
халис сувар я. Чи театрдини
Белоруссияда, Туьркияда,
Эременистанда, Финляндияда ва
масанра кьиле физвай мярекатра
иштиракзава.

Бариятан суьгьбетдихъ яб акалзавай
за фикирзава: ада вич театрдикай
чара ийизвач, вичини театрдихъ
галаз уьмуьр санал акъудзава,

ада чГугвазвай нефес вичини
чТугвазва, адан вилералди дуьньядиз
килигзава. Ингье адан руш Загьрани
хайи театрдиз к!валахал атанва.

За хабар кьазва: Бариятахъ рикГ алай
нинияр авани?

- Гьелбетда, ава! РикГ алайбур:
руш Зайнаб «Тайны персиковой
косточки» тамашадай ва лапаг
«Полторы горсти» тамашадай.

И эскизрин чешнеяр гъили
чТугвадайла, абур акьван регьятдиз
ва т[ебиибур хьана хьи, на лугьуди
абур зи рик[е гьамиша авай! Заз
жуван вири игитар кГанда, амма
ибур саки багърияр хьиз я! —
хъуьрезва Барият.

Исятда театрдихъ, Бариятахъни
гзаф кГвалах ава - нинийрин цийи
тамашаяр туькГуьрзава, аялрин
гъили ч[угур шикилрин выставкаяр
тешкилзава, гастролийриз датЙана
физва. Эхиримжи йисара театрдиз
Россиядин нинийрин театррай
машгьур режиссерриз эвер гузва.
«Емеля» Щийи тамаша эцигун патал
Москвадай Вадим Домбровскийдиз
теклифна. Театрдин ч[ехи мад са
проект — Гуьлизар Султановадин
сценарийдай «Дагъустандин
халкьарин эпосар» тамаша я. са
эсерда дагъустандин вири эпосрин
игитар кГват{нава — тамашадал
Санкт-Петербургдай тир художница
Екатерина Поляковади к!валахзава.

Барията яратмишзавай инсан яз
гзаф итижлу уьмуьр кьиле тухузва
- вичин рик] алай пешедал машгъул
я, еке ашкъидивди валахал
чукурзава, нянихъни шадвиливди
квализ хквезва! Вичин нинияр
адаз ан я, Шийибур арадал гъизва,
тамашайра аялрин шадвал хуш

я, актервилин къугъунал гьейран
хьун давамарзава. Уьмуьрдин
адетдин затЛара шадвал жагъуриз
чирнай адаз вичин рик! алай
‚муаллимди, гила Барията гъвечЧ1и
тамашачийриз и кар чирзава.

Суьлгьият БУЛГАЕВА
