
######################### Page_№1 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

1920-йисан 13-ноябрдиЗ Темирхан-Шурада Дагъустан-
дин автономиядин гьакъиндай Декларация кьабулай
Дагъустандин халкьарин Чрезвычайный съезд кьиле
фена; 1921-йисан 20-январдиз Дагъустандин АССР туь-
кГуьрнавайдан гьакъиндай Декрет, 1921-йисан 5-декабр-
диз ДАССР-дин — Дагъустандин Советрин Социалист
Республикадин — Конституция кьабулна.

А вакъиайрилай инихъ виш йис алатнава. А ч1авалай
инихъ гзаф крар дегиш хьанва. Алай йикъуз, заз аквазвай-
вал, ДАССРгафунинманадингъавурдаавачирбургзафава.

Мадни зун а кардин гъавурда акьуна хьи, жуван
ватандин тарих чирунихъ еке метлеб ава — чна жуван
уьмуьр датЙана дегиш жезвай дуьньядин гьаларихъ,
инсанрин фикиррихъ, яшайишдин шартЙарихъ галаз
гекъигуналди, къимет гуналди чирзавайди я.

Зи яшарин несилдивай къе вич тарихда чка кьунвай
несил я лугьуз жеда: чаз чи вилералди девирдин чин
дегишарай зурба агьвалатар, чеб битавбур, эбедибур
хьиз акур къурулушар гьик| дегиш хьана?[а акуна. Чна
чеб къиметлубур, багьабур яз гьисабай марифатдин,
руьгьдин уьлчмеяр, ивирар маса, хсуси хийир-зарар
вине кьаз тазвай девирдин басрухдик акатзава...

Асирдилай яргьи югъ...

Гьа ик! чна ватан, ажайиб, жумарт руьтгьдин, гьар
гьи шартГара хьайит[ани регьимлубур, викГегьбур яз
амукьдай, девиррилай девиррал къизил хьтин багьа
къилих - сабур — тухузвай инсанар кГан хьунин гьиссер
квадарзавач.

Дагъустандин Автономиядинвишйистамам хьанвай
йисуз республикада жуьреба-жуьре мярекатар, конфе-
ренцияр, выставкаяр кьиле физва — абуру чи ватандин
къуват ва гуьзелвал къалурзава: къуй къенин несилдиз
Дагъустан виликан несилриз кьван кТан хьурай ва адал
дамах авурай! МасакТа хьун мумкинни туш! Йикъа
садра дегиш шезвай гьалара ата-бубайрин камал,къени
адетар, инсандин кьилин винизвал, дуствал, стхавал кваз
кьадай Дагъларин Уьлкведин къамат квахьун мумкиня.

Алай йисуз чна чи журналдин чинра чеб уьмуьрдин
вири хилера кТвенкТвенбур хьайи, Дагъустандин та-
рихда, медениятда, илимда чпин баркаллу гелер тур
чи дагъви вахарин къаматар рикел хкида. А къаматар
генани даимбур ва чпелай къвери несилри чешне къа-
чудайбур хьурай!

НлидА КЕРИМОВА

РАДА ТЕЛА:

РАГЬИМАТ

Рагьиматаз хуьруьнвийри ийиз-
вай гьуьрмет акьван зурбади тир
хьи, ам райондин халкьдин судья-
вилехкяна. Ахцегьай ам меркездиз
хкана ва Дагъустандин Верховный
Суддин судьявиле тайинарнай.
И жавабдарлу везифаяр ахцегьви
руша кардин гъавурда аваз кьилиз
акъудзавай.............. ленин 5

Хандин бикедиз есир аялдин
язух атана, ада гададин кГвачер-
гъилер ахъаюн буйругъна. Гоги
кТвачел къарагъна, епери вили
авунвай чкаяр тГушуниз гатунна,
ахпа ишарайралди вичиз яд гун
Талабна. Нуькеррикай садакиц!ин
кумадин вилик квай кередин бади-
да яд цана, Гогидив вугана.......... 8

ЗАЗ АЯЛ Ч!АВАЛАЙ ЧИЗВАЙ
-ЗАКАЙ МУАЛЛИМ ЖЕДА!

Алатай йисуз чи мектебдиз зем-
- ский 5 муаллим хтана. Абурукай
кьведавай дурум гуз хьанач — хъфе-
на, гьукуматдив миллион вахкана.
Анжах сада-тарихдин муаллимди
районда к!валахзава; земский муал-
лим — рушак чкадин табасаранвиди
тадиз лишан кутуна, кат тавурай
лагьана. .. 10

ВАТАНДИН КЬЕПЕН ТПЕАМ...

а — Идан гъавурда къе тун четин я,

1 — лугьузва Ольга Аврумовнади. —
Чунхизандиз гьуьрметавур, ктабар
кГелунал рик! алай, театрриз физ
хьайи инсанрин уьлкведай я, ва-
тандалрикГхьун пакгьиссдай кьур
чТаварин несил я. Ихьтин суьгьбетар чна чи веледрихъ
галазни ийиЗВа........... ел иилииииииииииииининиилиниинининиенининия 13

######################### Page_№2 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

Чаз Избербашдин педучилищедин
муаллим, гзаф кьадар конкурсрин
иштиракчи, Президентдин
грантрин сагьиб Айша Халидовна
Баталовадикай фадлай суьгьбетиз
кГанзавайди тир. Ингье зун и
дишегьлидикай - бажарагълу,
гуьрчег, викегь ва къени касдикай
— сувтьбет квелай башламишдат[а
лугьуз фикиррик ква...

ХУБДАЙ ИХТИЯР

ммасуьгьбет лагьайт[а, адан

уьмуьрдикай галай-галайвал

авун лазим я. Аял чавалай.
Ам Дахадаев райондин Киша хуь-
ре- гьиляй гьар са кеспи къведай
устадрин ва устаррин маканда
дидедиз хьана. Бубади колхозда
кГвалахзавай, 25 йиса аваз адан
уьмуьрдин рехь а[ана — ЩШийи
йисан виликквай йифизам авария-
дикди кечмиш хьанай. Айшадин
диде гъилел гъвечи 4 аял алаз
амукьна. Уьмуьр давамарун - са
гьалда кьил хуьн, аялар ч[ехиавун,
абур кГвачел акьалдарун лазим
тир... Вичин аял вахтар рикГел хки-
дайла, Айшади инанмишвилелди
лугьузва, дидеди, чехи дидеди ва
эмеди чпин уьмуьр аялриз бахшна
— гьич садавни вич буба кьилел
алачиз чехи жезвайди гьиссиз ту-
нач-абурун вилер алахьдайвални
авунач, амма аялар са куьнихъни
муьгьтеж тушир, вирида хъсан
образованиекъачунаваехибурун
патай куьмек агакьна.

Гьвеч[и ч1авалай Айша сагьихь-
тин яани кьеенвал авайди тир.
Хизанда, мисал яз, дидеди вачехи
стхади ваъ, хизандин месэлаяр ву-
чизятани рушаанжах вичигьалун
кьет[на. Са гьикГ яани адаз диде-
дизгамиш маса гуз к[анзавайдакай
хабар хьана. Адан наразивилихь
кьадар авачир — къуншийриз га-
мишар ава, чаз жедачни? Ахьтин
кардиз рехъ гуч! Дидедиз маса кар

2

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

амукьнач, гамиш тадайвал хьана.
Айша мукьвал-мукьвал квалин
къавал хкаж жедай ва анлай къун-
шийрин тевледиз килигдай — ана
гзаф векь амат[а лугьуз? Эгер ана
чпин тевледилай гзаф векьер амаз
хьайит/а, ада дагьдиз хкаж хьана
ва чпин тевле ацГудалди векьин
туькар хкидай.

Айшади аял чТавуз вичи гайи
суалар гила рик[Гел хкайла, къулай-
сузвални гьиссзава. Ик|, ада мек-
тебда михьивилер ийизвай вичин
диде: «Вучиз вакай, Хадижатан
дидедикай хьиз, муаллим хьанач?»
лугьуз секин тадачир. Амма вич
патал лагьайта, руша кьетнавай:
кГелда ва образование къачуда,
масадалай аслу туширди жеда.

— Къилих захь авайди я гьа!
— хьуьрезва зи макъаладин игит, —
чТехи дидедал фенвайди я!

Шехи дидезегьметкешвагъиляй
гьар са кар къвезвай устад тир,
хуьре цвалар цадай сад лагьай
машинкани чаз авайди тир, акъат-
завай кьван ц!ийи вири техникани
гьасятда маса къачуз вамайишатда
абурукай менфят къачузвайди тир.
Чехи дидеди заз гъилин сеняткар-
вилер вири — гамар ва халичаяр
храз, парчадал нехишаратузчирна.
Мадни — сарикай гъалар ийиз, мя-
серархраз, литининкГвачин къапар
нехишралди безетмишиз.

Мадни чехи дидеди рушаз те-
биатдай нехишар жагъуриз чирна.

'Адаебиатдин девлетдихъ и кьил
а кьил авачирди, кТанзавайди ам
аквазалакьунваам парчада, гамуна
ва я нехиш яз атун я лугьудай.

Макъаладин игит инанмиш я,
чи чехи несилрин бажарагъдиз
гзаф дикъет гун ва адал гьейран-
вал авун лазим я. Эгер чна фикир
гайит[а, к вале герек къвезвай
гьар са шей абуру искусстводин
эсердиз элкъуьрзавай. Серг гата-
дай, гьар юкъуз ишлемишзавай
къванцин гьевенг, рехне квачир
кТалубдиз элкъвезвай, аялдин кье-
шШиналатанвай нехишри куьрпеяр
запабрикай ва вил ацукьуникай
хуьзвай. Айшади вичин хуьруьн-
вийрин устадвиликай ва кьеен
бажарагьдикай еке ашкъидивди,
леззетдивди суьгьбетзава. Киши-
вийривай гьар садавай т[имил-ши-
милкьъван туькГуьризни, к!арасдал
нехиш ат[Гузни, гьатта ракьукай
лазим затПар гьазуризни алакьзава
—уьмуьрди икГистемишзавайди яз
гьисабзава Айшади. Чеб пешедин
еке устарар язмаштьурбурниава—
чпин кГвалахар халисан искусство
тир УсТарар. Ракьуникай гьазур-
дай устар — Мегьамед Агьмедха-
нов, карасдикай — Мегьамед Гьа-
жиалиев, къванцел нехиш атГудай
— Хидирла Хасан. Гирайла Сулай-
бана лагьайтЙа, гамишдин крча-
рикай ракьун рекъер туькГуьрдай
— хуьруьн рушариз шадвални тир,
тьайвандин крчарни гадарзавачир!

######################### Page_№3 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Музыкадин алатар —чуьнгуьрар
туькГуьрдай устТПарни ава. Ам
Гьажиев Алигьажи я. Джахбарла
Сулайбана лагьайт[а, неинки кГа-
расдикай чуьнгуьрар туькГуьрдай,
ада гьак! маниярни тукГуьрдай ва
вичи абур лугьудай.

Кишада гамар храдай фабрика
авай. Ана хуьре Твар-ван авай
устадри квалахзавай -Гьажиме-
гьамедова Хамис, Джунхучатла
Хамис, Ичаева Сарат, Азрайла
Патима, Агьмедова Сарат къенин
юкьузни гила чпин кГвалера абуру
маргъварин адет хьанвай паласар
хразва.

— Дагъвийри чпин кГвал-югъ
гуьрчегарзавай тегьер къалурун
патал самисалгъин, —давамарзава
вичин суьгьбет Айшади, — ингье
канабдикай авунвай гьяркьуь зул
— ам яргъи дорожка яз гъуьлуьз
физвай рушарив вугузвайди тир.
Амк[андайвалишлемишиз жезвай
— чилик эКГягъайтани, техил тва-
дайшешеларгьазуризниваямадни
са гьикТ ятПани. Куьн садра килиг,
ам гьикьван гуьрчегдиз тукГуьрна-
ват[а, адал а[анвай нехишин ран-
гар чеб-чпив кьунвайвилиз! Мад
гьа и нехишар — къекъвей цТарар,
розеткаяр, дорожкаяр —абурухь
кьетГен манаава ваабуру писдакай

хуьзва, хъсанди вичелди ялзава,
абура артухан затГни авач.

Заз жуван ватандашрин
зегьмет акурла, абурун
устадвиликай ва
бажарагълувиликай, чи
ватан зегьметкеш ва
гьакъисагъвилелди зегьмет
ч[угвазвай ксаралди
девлетлу хьуникай виридаз
суьгьбетиз Канзава. Мадни
— ата-бубайрин адетдин
сеняткарвилер хуьз ва абур
алай аямдин жегьилриз
чиризни.

Гьавиляй зун Избербашдин пед-
училищедиз гьахьна, къе лагьай-
Та за ана декоративно-прикладной
искусстводин отделенида к!валах-
зава.

Айша Халидовна гьар са кар-
дал еке ашкъидалди машгъул кас
я. Келунри ва к!валахди адаз
шадвал гузва, гьар са югъ манадив
ац!анвайди яз гьиссиз тазва. Адаз
вичиз вуч кГан я\а, гьамиша чи-
дай, вичин уьмуьрдин рекьяй ам
секинвилелдивваинанмишвилелди
физва. Избербашдин педучилище
акьалтГарайла, ам ДГПИ-дин худг-

ТАВЗАР

рафдизгьахьнаваанагакьалтГарна.
Гуьгъуьнлай хайи хуьруьз хтана
ва сифте сефер яз технологиядин
тарсарагадайриз варушариз чараз-
чараз чирвилер гана. Аялри адан
тарсара чпиз а чЧ1авуз чир хьайи
вердишвилерикай гилани менфят
къачузва.

Айшадиз жегьилриз чирвилер
гудайла Дагъустандин адетдин
сеняткарвилер ишлемишиз кТанда,
имни ада неинки халкьдин культу-
ра хуьник пай кутун, гьак1ни мен-
фятлу ва лазим крар яз гьисабзава.

— Гьелбетда, новаторрихъ абу-
рун фикирриз кГур гуз алахъдай
душманарни жеда, - хъуьрезва
чи суьгьбетчи, - захъни зи хийир
такТанбур хьайиди я. Амма, квез
вуч ават[Па чидани, зун абурулай
кьадарсуз рази я! Мумкин я, кТевиз
акъваздай къилихдилай, гьахъвал
кТанивиляй эгер са кар башлами-
шайт[а, ам эхирдалди кьилизакъуд
тавуна завай акъвазиз жедачир.
Исятдани гъавурда гьатзава: эгер
зи хура акъваздайбур хьаначир-
та, бажагьат са вуч ят[ани кьилиз
акъудиз алакьдай.

Кишадин юкьван мектебда аял-
риз чириз башламишай чкадин
адетдин сеняткарвилерай кГвалах
ада Избербашдин вичи кГелай
педучилищедиз хтайла давамар
хъувуна.Ада гамар хрунин, Къай-
тагьдин, Усишадин, Мюригидин
вышивкадин, яд квай гьяркьу бар-
гьарикай шейэр хрунин, карасдал
нехиш атунин, идалайни гъейри
парчадал, хъенчШин зат[арал ва
шуьшедал нехишар атунин сек-
цияр кардик кутуна. Адахъ лап
хъсан студентар ава: абуру еке аш-
къидалди сеняткарвилер чирзава,
чпини цГийи за[ар туькТуьрзава,
фестивалар ва конкурсар патал
кГвалахар гьазурзава. 2000-йиса-
лай инихъ Айшадин гъилик чир-
вилер къачузвай аялри 40-далай
виниз конкурсрани фестивалра
иштиракна. Абурун к!валахар
жюриди гьамиша къейдзава ва
приздин чкаяр кьазва.

2010-йисуз Айшади студентрин
са дестедихъ галаз «Гележегдиз
кам» Вирироссиядин конкурсда
иштиракна. Ана Россиядин 42
региондай тир 140-далай виниз
ксари чпин устадвал къалурна.

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3

######################### Page_№4 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

Ина Айшади «Къайтагъдин вы-
шивкадай» проект къалурна, ам
гъалибни хьана.

Им аламатдин вахтуниз элкъ-
вена: абур Валентин Юдашкинан
выставкайрин зал ачухзавай мяре-
катдиз аватна. Ина машгьур искус-
ствоведар, экспертар гзаф авай,
абуру«Къайтагъдинвышивкадиз»
екез итижзавай. Вячеслав Зайцева
Айшадиз Дагъустандин вышивка
ишлемишуналди парталрин Щийи
коллекция арадал гъуна иштира-
кун теклифна.

2011-йисуз Айша Баталовади
Къайтагьдин вышивкадин сенят-
карвал вилик тухунай Президент-
дин грант къазанмишна. 2012-йи-
сузадаз Дагъустан Республикадин
лайихлу муаллим лагьай твар
гана. 2019-йисуз Айшади «Адет-
рин чан алай гъал. Дагъустандин
вышивка» проект къалуруналди
Президентдин грант мад сеферда
къазанмишна.

Студентрин гьар са ц!ийи десте
хкядайла Айшади абурувай чпин
хайи ерийра гьихьтин сенят-
карвилер машгьур ятЙа, абурун
ата-бубайри гьихьтин материал-
рихъ галаз квалахнат[а, абурухъ
къванцел, карасдал нехишат[удай
устТарар ават[а хабарар кьун адет-
диз элкъвенва. Мадни абурувай
гъалар гьик! рангада твазвайт[а,
рухвар ва мешковина гьихьтин

4 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

станокрал хразвайтТа суалар абу-
рун вилик эцигда. Студентривай
адаз чи ватандашри ишлемишай
ажайиб къайдайрикай чир жезва.
ИкГ, са аялдин Чехи дидедивай
ван хьайивал, колхоздин дирек-
торди Грузиядай спичкадин ко-
робкада аваз хайи хуьруьз кГазар
(личинки тутового шелкопряда)
хкана. Абуру хатрукдин тарар
цана тамам са бахча арадал гъа-
на. Ана кьурар яна, кКарасдикай
туькГуьрнавай тахтайрал алай
кГазариз мектебда кГелзавай аялри
хатрутдин тарарин гъвеч!и хилер
эцигзавай. КТазари абур гьасятда
михьи ийидай, мукьвал вахтунда
абурукай пекдин агъар гьазурдай
бегьем кьадар барамаяр (коконар)
хьана. Гьикьван азият алайди
тиртани и карди виридаз шадвал
багъишзавай. Барамаяр ргай яд
авай чехи чанариз вегьедайла ва
анай ргазвай цикай шуькГуьгъалар
ялдайла вири хуьр, суварик хьиз,
къведай. Вахтар алатайла вири и
къайдаяр рикГелай фена — икьван
къуватар харж авун герек къвезва-
никьван, эгер рикТиз кГандай парча
маса гузвайла, гъили гьазурнавай
парчадин къиметни са шумудра
багьа я...

Гьа ихьгин агьвалат памбагдин
гъаларикай парча гьазурунихъ
галазни алакъалу я. Ам Юкьван
Язиядай гъана. Ам чина хьсан-

диз экъеч[на, йисалай-йисуз чи
дишегьлийри адан хъсан бегьер
к[ват[на. Чкадин уст[арриз памбаг-
дикай гъал ийидай махсус чхраяр
туькТуьризни чир хьана. Амма
памбаг хцун хъувунач — зегьмет
четинди я, туьквенра лагьайтИа,
парчаяр кТандай кьван ава! Гьа ик!
чи дагълара кьет[ен гзаф сеняткар-
вилер квахьна, вердишвилер амач,
алатар муьрхъуь кьуна...

— Авайвал лагьайт[а, вилик вах-
тара студентриз чирвилер гуз
регьят тир. Гьик|Г хьи, сеняткар-
вилер чирун патал материальный
мягькем база лазим я. Чаз гъалар,
шихер, краскаяр, герек тадаракар
авай мастерскояр тешкилзавай.
Гзаф йисар я чавай аялриз ме-
таллдал нехиш ат[уз чириз жезвач,
и кар патал цурун кьелеч[ махсус
листер герек я, им материал я, чахъ
амавач. Алай вахтундааялризчир-
вилер ва вердишвилер гун патал
саки вири материал зажуванхсуси
такьатрихъ маса къачуна кГанзава.
Грантар къачуним чирвилергунин
кГвалах кьат[тахьун, мастерскойра
лазим кьадар материал, аялриз
жуваз чизвай вири сеняткарвилер
чирхьуня, — сувгьбетзава Айшади.

Айшадикай ва адан агалкьун-
рикай суьгьбетдайла, адан хизан-
дикай — гьар са карда ам патал
мягькем даяхдикайни талгьана
жедач. Гъуьл Гьажимурада, руш
Зумруда ва езне Мурада гьа и пед-
училищеда зегьмет чГугвазва, им
тамам са хизан я! Исятда ина чехи
хтулдини кКГелзава. Хва Султана-
кай машинар туькПуьрдай хьсан
устар хьанва, руьгьдай лагьайтИа,
ам хъсан художник я —болтарикай,
гайкайрикай васимерикай мягьтел
жедай са зат[ туькТуьриз алакьда.

— Вун ви уьмуьрдилай рази
яни? — Айшади гьич са легьзедани
фикир тавуна жаваб гузва, — эхь,
рази я! Зи бахтуни гъана: завай
жуван чирвилер студентриз
гуз жезва, алатай вахт галачиз
къенин югъни жедач, къенин югъ
галачиз пакадин югъни къведач.
Инанмии я, къенин зи макьсад
— Дагъустандин гъилин сенят-
карвилерин адетар хуьн — залай
алакьзава!

Суьлгьият БУЛГАЕВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
пития
ваний

1950-йисара чун, Рутул райондин Хъуьлуьдрин школада келзавайбур,
ктабар кТелунал, музыкадихъ яб акалунал рик! алайбур, гьар нянихъ кимин
къвалав кГват| жедай. Са шумуд камунин анихъ хуьруьн

изба-читальня галай ва чна анин заведующий Къурбан Мугъулов атун
гуьзлемишдай. Рак[ар ачухнамазди чун къенез гьахьдай. Пични авачир,
мекьизвай чкадиз. Къурбана хуьре авайни авачир батарейрал кГвалахзавай
«Родина» твар алай приемник кутадай. Сифтедай

чТиш-Шиш сесер акъудна, ахпа ада к!вал гьар нянихъ радиодай гузвай
манидаррин, музыкантрин манийрив, макьамрив ацГурдай.

######################### Page_№6 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН - 100 ЙИС

ГАГЬИМАТ

Мегьдмед ГЬУБСЕЙНОВ,
композитор,

РФ-дин искусствойрин
лайихлу деятель

ик[ел алама, са нянихъ

концертдал вил алаз акъ-

вазнавайла, чи «шадвилин
дирижер» Къурбана лампада авай
нафт куьтягь хьанвайди ва вичиз
клуб агализ кГанзавайди лагьа-
на. Амма чун хьфенач. Гьа мичГи
чкадани чна чи манидаррихъ яб
акалда, лагьана вирида. Са акьван
вахт алатнач, Къурбана приемник
кутуна ва анай дикторди чна гуьз-
лемишзавай концерт гузвайдакай
малумарна ва давамарна: «Исятда
квез Даградиокомитетдин хордин
солистка Рагьимат Гьажиевади
лезги халкьдин мани «Шагьсенем»
лугьуда».

Квализ хъуьтуьл музыка чкПа-
на ва чи рикер лезетдив ащурна.
Тардинни балабандин сесер акьван
кьунвай хьи ва абуру чаз ахьтин
таъсир ийизвай хьи, вири киснавай.
Ахпаманидардин михьи, гужлу, ши-
рин сесни агакьна:

Шагьсенем, я Шагьсенем...

Мани лугьун пуд декьикьада
давам хьана. Тардинни балабандин
суьгьуьрдин сесер куьтягь хьанвай-
Тани, Рагьиматан гужлу сесини
гьеле чи япара ванзамай. Вири адан
сесинин таъсирдик кумай. Ахпа, са
арадилай чакай сад рахана: «Гада-
яр, ам и чи мукьув гвай Ахцегьай
я, машгьур манидар я». Авайвал
лагьайт[а, гьа чТавуз заз сад лагьай
сеферда Рагьимат Гьажиевадин сес
ван хьанай. Аммаза садрани фикир-
начирхьи, Рагьимат Гьажиева жуваз
аквадаваадахъгалазаккомпониатор
яз сегьнедиз экъеч[да. Хейлинйисар
алатайла, и бахт заз акуна.

Савахтаралатайла, Дагъустандин
хейлин дагълух хуьрера хьиз, хъуь-
луьдвийрин кГвалерани радиояр
пайда хьана, чаз Махачкъаладай,
Москвадай, Бакудай гузвай переда-
чайрихъ, концертрихъ яб акалдай
мумкинвал хьана. А вахтунда Ба-
кудай гузвай концертрин кьадар

6 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

гзаф тир. И кар себеб яз чаз СССР-
дин халкьдин артиствилин т[варар
къачур Азербайжандин манидарар
Бюлбюл Мамедов, Рашид Бейбутов,
Шевкет Аликберова чир хьана. Чна
къунши халкьдин девлетлу музыка-
диз лезетдивди яб гудай.
Махачкъаладай концерт гудай
вахт хьанмазди, чна чаз вердиш
каналхкьадай. А вахтунда Рагьимат
Гьажиевадин мани квачир концерт
тек-бир жедай. Адан сесинални, ма-
нийрални чун ашукь хьанвай.
1960-йисара, Махачкъаладин
музыкальный училищеда келдайла,
зун машгьур манидардихъ галаз
таниш хьана. Композитор Омар
Аюбова заз ансамблдихь галаз
ч1агъан ягъун теклифна. И ансамбл-
дихъ галаз манидарри радио патал
манияр кхьизвай. Ансамблдихъ
галаз Рагьимат Гьажиевадини ма-
нияр лугьузвайди чир хьайила, за
еке гьевесдивди разивал гана ва са
куьруь вахтунда ада лугьузвай пуд
манидин нотаяр чирна. А манияр-
ни яб акалзавайбуру пара хушдиз
кьабулай «Индиядинруш», «Нянин
ярар» ва «Беневша» т[варар алайбур
тир. Студияда пуд сеферда репети-
цияравурдалайгуьгъуьниз Рагьимат
Гьажиева атана. Кьезил камаралди

атана, чаз, музыкантриз, милихъвер
багъишна, ам Омар Аюбован патав
ацукьна.

Зун къалурна хьиз композитор-
ди Рагьимат Гьажиевадиз лагьана:
«Рутул райондин Хъуьлуьдрин
хуьряй атанвай и гададиз устадлу
музыкант жез кГанзава». И гафари-
лай гуьгъуьниз Рагьимат Гьажиева
хъуьрез-хъуьрез зи патав атана. Заз
регъуь хьайиди кьатГана, ада лезги
жуьреда захъ галаз хваш-беш авуна
валагьана: «ЭгеррикГивай машгъул
хьайит[а, вакай т!вар-ван авай му-
зыкант жеда».

А йисара Р. Гьажиевади радио ва
ахпа телевидение патал вишелай
виниз манияр кхьенай. Заз акурвал,
манидар садрани кьадардихъ галту-
гайди туш. Лугьудай мани хкядайла,
адачГаларин манадизни, макьамдин
тамамвилизни фикир гудай.

Къейд авун лазим я хьи, а чавуз
Дагъустандинсакивири музыкантри,
манидарригьаи саягъдазегьметч[уг-
вазвай. Р. Гьажиева вичи лугьузвай
гьар са мани яб акалзавайбуруз хуш
жедайди хьун патал алахъдай. Адан
репертуарда республикада маштьур
хьанвай Г. Гьасанован, Э. Ибрагьи-
мовадин, С. Керимован, 3. Гьажи-
еван манийрихъь галаз гьевескар

######################### Page_№7 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
композиторар тир А. Мегьманан,
О. Аюбован, Гь. Мурсалован мани-
ярни авай. Эгер 70-йисара манийрин
хит-парадар тухузвайди тирта, Ра-
гьимат Гьажиевади лугьузвай Сей-
фуллагь Керимова Хуьруьг Тагьиран
чалариз кхьенвай «Хъсан я, гада,
хьсаня» манидихейлин девирда 1-чка
кьадай. Гьатта Москвада 1959-йисуз
кьиле фейи Дагъустандин литера-
турадин ва искусстводин декадада
РагьиматГьажиевадивинидихът[вар
кьунваймани тамамарайла, гзафбуру
«Хъсан я, гада, хьсан я» гафар рик[ел
хвена ва дагъустанвияр гьалтайла,
хъуьрез-хъуьрез эзбердай: «Ксан я
гада, ксан я!»

Гьа ик! Сейфуллагь Керимова
Хуьруьг Тагьиран чЧалариз кхьен-
вай ва Рагьимат Гьажиевади лагьай
«Дагъустан» манини яргъи уьмуьр
авайди хьана. Дагъустандин госу-
дарственный кьуьлердай «Лезгинка»
ансамблдихъ галаз «Дагъустан»
манидини дуьньядин 50-далай ви-
низ увлквейра ван авуна. Гьайиф
хьи, и кардикай гзафбуруз чизвач.
И манияр гьа жуьреда машгьур
хьун РСФСР-дин халкьдин артист-
ка, Ленинан кьве, Знак Почета кьве
орденрин, гзаф маса наградаяр авай
Рагьимат Гьажиевадилайаслу хьана.

агьимат Абдулмут!алибов-

на Гьажиева 1909-йисуз

Ахцегьрин хуьре дидедиз
хьана. Руш 6 йиса авайла, хизан
яшамиш жез Бакудиз фена. Ада
ина школада, рушарин гимназияда
кТелна. Яшайишдин месэлаяр себеб
язРагьиматхуьруьзрекьехтуна. Ина
гъуьлуьз фена ва ада школада кГва-
лахиз гатумна. ГъвечТи чТавалай
манияр лугьунал рикГ алай рушан
алакьунрикай Ахцегьа авай Лезги
театрдин чехибурузни малум хьана.
АбурусифтеязРагьиматаз сегьнедал
теклифнай.

Ахцегьа Лезги театрди геждалди
ваагалкьунралди кГвалахнай. Амма
дишегьлийрин къаматар итимри
арадал гъизвай. Театрдин декора-
тор Нуьгьбег Аскарова сегьнедиз
вичин вах Саяд ва руш Сафият
тьанай. Ихьтин кар дагъвийривай
кьабулиз хьаначир. Абуру кьазвай
гьелегьриз, ийизвай къаргьишриз
килигна, Саядни Сафият хуьряй
экъечТнай. Москвада бине кутур

ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН -— 100 ИИС

Сафият Аскаровадикайгуьгъуьнлай
Советрин Союздин т[вар-ван авай
киноактриса хьанай.

1930-йисара театрдин артистри
И.Шамхалован «Периханум» траге-
дия эцигна. Кьилин игит— дишегьли
тир. Ам сегьнеда яратмишун Ахце-
гьрин школада к[валахзавай жегьил
муаллимРагьиматалтапшурмишнай.
Гьа икГ Рагьиматан бажарагъдин
мадни са тереф раиж хьанай.Хуь-
руьнвийри ва гьак! маса хуьрерин та-
машачийрини геждалди Рагьиматал
«Периханум» ТПвар эцигнай.

Рагьиматаз хуьруьнвийри ийиз-
вайгьуьрметакьванзурбадитирхьи,
ам райондин халкьдин судьявиле
хкяна. Ахцегьай ам меркездизхкана
ваДагъустандин Верховный Суддин
судьявилетайинарнай. И жавабдарлу
везифаяр ахцегьви руша кардин гъа-
вурда аваз кьилиз акъудзавай, амма
мани рик[Гяй къвезвай ва аламатдин
сес авай дишегьли яргъалди «за-
кондин къаравул» яз тунач. Ам мад
сегьнедизакъудна. Адантарифлу сес
Дагъустандин вири дерейриз чкГана.

1938-йисалай Р. Гьажиевади Да-
гъустандин радио-комитетдин хор-
дин солистка яз квалахна. Манияр
лугьуз ам вири районризни фена.
Лезги манияр хьиз, ада Дагъустан-
дин миллетрин чТаларалди устад-
вилелди манияр лугьудай. Адаз
хьсандизавар, азербайжан, къумукь
чТаларни чидай.

Рагьимата урус маниярни лугьуз
эгечТна. «Вили яйлух», «Зун гуьзле-
миша» манийрихь дяведин йисара
госпиталрахирер сагъар хъийизвай,
фронтдин патарив женгиниз физ
тьазур жезвай аскерри зурба гьевес-
дивди яб акалдай.

Рагьиматан гужлу ва ширин се-
сини Ватандихъ, гьалибвилихъавай
кГанивал артухардай, аскерар фад
сагъар хъийидай. Уьтквемвал хвена
женгиниз рекье твадай. Дяведин
йисара викШегь дишегьлиди вири-
дахъ галаз душмандин кьушунриз
ва танкариз акси сенгерар гьазу-
рунин карда иштиракдай. Нянихь
лагьайтЙа, студиядиз фена, щЩийи
мани лентиниз къачудай. Госпи-
талриз, митинграл физ, концертра
иштиракдай. Адапудаялнихуьзвай
эхир. Гъуьл гьа сифтегьан гуьгьуьл-
лубурун жергеда аваз фронтдиз
фенай ваам къизгъин женгерателеф

хьана. Пуд велед кТвачел акъулдун
патал ада вири четинвилериз дурум
гана. Гьа са вахтунда вичин бажа-
рагъьдалди дердини ак!ажарнавай
маса инсанризни къуватар гана.

яведилай гуьгъуьнин Йи-

сара Рагьимат Гьажиевади

республикада ва адалай
къецени Манияр лагьана. 1959-йисуз
Исбат Баталбеговадихъ галаз санал
Рагьимат Гьажиевади советрин
композиторрин манияр тамамардай
Вирисоюздин конкурсда иштирак-
най ва ам сад лагьай дережадин
дипломдиз лайихлу хьанай.

..Са ихьтин дуьшуьшни рикШел
хквезва. 1979-йисуз чун, Даггосте-
лерадиодин са шумуд къуллугьчи,
манидардин патавадан 70 йистебрик
ийиз фенай. Рагьимат Гьажиевади
радиода квалах хъийизмачир. Ам
Ирчи Казакан тТШварунихъ галай
куьчеда авай к! валера рушахъ ва
хтулдихъ галаз яшамиш жезвай.
Чав манидардин манияр кхьенвай
кассетани гвай.

Чун атунал ам пара шад хьана.
Чна чай хъваз, санал квалахайбур,
чирхчирар, алатай вахтар рикел
хкана. Са арадилай за юбилярдиз
вичин манийрихъ ябакалунтеклиф-
на. Рагьимат Абдулмуталибовна
тешвиш хьана.

Амтахсирквайди хьиз чаз хъуьре-
на. Адамагнитофон ч[урузвайдакай
ва чун патал вич манияр лугьуз
гьазур тирдакай лагьана. Уьлкве-
дани кваз машгьур хьайи манидар
яшамиш жезвай к!вал акурла, за
кьатГана, адахъ магнитофонни авай-
ди туш. И кар кьат[ай чахъ галай В.
Сперанскийди сазарафатавуна, чун
тешвиш гьалдай акъуднай...

И риюел хкунар завай «Рагьи-
матанманияргьамиша чахъ галаз
жеда» гафаралди куътягьиз жедай.
Аммалугьунлазим яхьи, Рагьимат
Гьажиевадин тикрар тежедай
хьтин сесинал, манияр лугьунин
‘устадвилел алай ва къвезмай неси-
ларни ашукьардайвал авун герек я.
И кардиз ам Дагъустандин гувзел
искусстводизяргъалди, намуслуви-
лелди кьуллугь авуналди Мевелай
лайихлу я.

«Дагъустандин дишегьли»
журналдин архивдай

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

Яхулрин Т[вар-ван авай писатель Миясат
Нажмудиновна Шурпаевади кхьей и гьикая ада
2011-йисуз чапдай акъудай «Дегьзаманрин негъилар»
вар алай кваалда гьатнавайди я. Ада гзаф
йисарин къене яхул халкьдин кьисаяр, негъилар,
гьакъикъатда хьайи инсанрин уьмуьрдиз талукь
агьвалатар ква[из хьана. Адетдин жергедин
дагъвияр, шейхер, алимар, кТанивилин чилера гьатай
рушар, чпин идеяйрал кьеивал авур комсомол
рушар — ибур вири и маракьлу ктабдин къагьриманар
я. Къе чна квез а ктабдай са гьикая-кьиса теклифзава.

ое

кГуьд йиса авай есир гада гваз хта-
най.ГьвечГи гададин ТПвар Гогитир.
Гъидай рекье гадади са шумудра
катиз к!анз алахъунар авурвиляй,
адангъилерник!вачер купуннавай,
гьа ик! хкана, ам хандин гьаятдин
юкьвал гадарнавай. Хандин к!ва-
лел алайбур вири гъвечГи есирдиз
тамашиз алт[ушна, дакГардай
адаз, вичин к[уьд йиса авай хвани
галаз, хандин бике Истаджалу
килигзавай. Са вахтара и бикени,
туьркверин аскеррин сердердин
руш, Мегьамед-хандин есир тир,
гуьгъуьнлай адакай хандин паб
хьанай...

Хандин бикедиз есир аялдин
язух атана, ада гададин квачер-
гъилер ахъаюн буйругъна. Гоги
квачел къарагъна, епери вили
авунвай чкаяр тГушуниз гатунна,
ахпа ишарайралди вичиз яд гун
алабна. Нуькеррикай садакицин
кумадин вилик квай кередин бади-
даяд цана, Гогидив вугана. Гадади
бади къачуна, хъел кваз чилел
гьалчна, хана. Ажугълу хьайи

8 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

нуькерди къаравушриз аял цпура
тун ва пуд юкьъуз фуни яд тагун
буйругъна. И кардик мад Истаджа-
лу, хандин паб, кьаришмиш хьана.
Ам, гъилер-Квачер кевиз кут[у-
най цГилери вили авунвайтТани,
гъвеч[и гада шехь тавунал, инсаф
талаб тавунал мягьтел хьанвай.
Хирер, кьац{ар алайаялди вичи вич
чехи итимди хьизтухузвай, сивяй
са гафни акъудзавачир. Хандин
папааял чил-гъил чуьхвена, михьи
пек-партал алукГна, туьн гана,
вичавай тавханайриз гъун эмирна.
Бикеди адакай вичин гъвеч[и хва
Сурхаяз къаравуш авуна.

Гоги акьуллу, шад къилихрин
гада тир, са куьруь вахтунда ада
вичиз яхул ч[ал, аджамдал кхьиз,
к[елизчирна. Къугъунра, акъажун-
ра ада хандин ва беглерин гадаяр
кТуддай, и кар абурузхуш жедачир.
Ахпа абуруз Гогидин хесетра са
ажайибвал акуна: кьилди аму-
кьайла, гада вич-вичив рахадай,
вичи-вичиз кьуьлер ийидай, мани-
ярлугьудай. Бязи чЧТавара гьатта са
нихь галаз яТани къал-макъалра
жедай... Ам и гьалда аваз садаз
акурла, ада муькуь юлдашризни
эвердай, ва вирида санал Гогиди-

кай зарафатар-хъуьруьнар ийидай.
И чИавуз ам катна, са яргъа пиШе
чуьнуьх жедай.

Са сеферда Гогидин рикГелай
вич инавуж ята алатна, ам хандин
хва Сурхаяхъ галаз къал хьана.
Мегьамед-хандиз хъел атана, Гоги
тавханайрайчукурна, лежберрихъ
галаз чуьлдиз квалахар ийиз ра-
къурна. Инани гадади гьакъисагъ-
даказзегьмет чТугвазвай, аммаадаз
вичин винел ван хкажна кТандачир.
Лежберризни гада гагь-гагь вич-
вичив рахазвайди аквазвай ва ам
акьулдиз кимиди яз гьисабзавай.
Гьа ик! са шумуд йис алатна. Гоги-
диз куьтендал цанар цаз чир хьана,
гила адан чка никГер-чуьллер тир.

Са сеферда Кумуха Твар-ван
авай заргар Иса,са гьинай ятЙани
хквезвазчуьлда булахдин мукьув
ял ягъиз ацукьна. Ам мукьвал-
мукьвал, заргарвилин кГвалахар
ийиз, Гуржистанда, Азербайжанда
жедай, хувруьз анжах гатун ква-
лахар авайла хкведай. Иса жики-
дин валан кьулухъ яргъи хьана,
ахварин хиялди тухузвай. И арада
адаз гуржи ч!алал сад рахадай
ван хьана. Хкаж хьана килигайла,
адаз булахдин кьилел, гъиле ащай

######################### Page_№9 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гичинни аваз, вич-вичив рахазвай
гада акуна. Исади яб гуз эгечТна.

— Диде, заз къе вуна гьазурай
къаймахдачранвай дарк[унар пара
хуш хьана, сагърай вун. Къведай
сеферда вуна заз ниси кутуна гьа-
зурнавай гьажикТадин хапТа це. За
квёз виридаз жува к[ват[ай къевер
гуда, неъ, абур пара ширинбур
я, за абур хьсандиз чуьхвенва...
Ибур ваз, диде, ибур дахдиз, ибур
Додидиз, ибур ваз, Тина...

Исадизакунахьи, гададин вилик
дуьз акъвазарнавай къванер квай,
абурални цГивиндал инсандин
чинрин шикилар ч[угунвай. Га-
дади гьар къванцин вилик къевер
эцигнавай. ..

— Куьн вучиз пашман я? Къала
за куь рикГ аладарда, чи къеци
'Ажа халади гьик! кьуьл ийидат[а
къалурин...

— Гада, явашдиз уьфт ягъиз, къа-
рагъна кьуьл ийиз гатунна.

— Ажа хала регьимлуди я, кал
ацайла, ада заз са бади нек гуда.
Ада лугьузва хьи, зун Чехи хьайи-
ла, ханди заз балкМан гуда, ахпа
завай адалакьахна, куь патав хквез
жеда. Гьелбетда, акьван чТавалди
Додини ТиначГехи жеда, мумкиня,
зазабурчиртахьун, аммавун, диде,
заз виш йисалайни чир хъижеда...

И арада за ни ятани: «Гоги-и-и,
вунгьиниз квахьна-а-а?» лугьудай
ванакъатна. Гоги, къванер ярхарна,
гичинни къачуна, звериз-звриз
хьфена.

Иса атана къванериз килигайла,
адаз гьар къванцин к[аник къевер
кваз акуна. Исадиз ажайиб есир
гададикай ван хьанвай, адаз инал
алайди гьам тирди чир хьана.
«Ажайиббур, аквадай гьаларай,
адаз гьа ик! лагьанвайбур чеб я,
и аялдин гъавурда акьун тавур-
бур...», - фикирна Исади. Гьа и
йикъан нянихъ Иса адан патав
фена ва гададин чТалал салам гана.
ДидедчТалан гафунин ван хьайила,
гадасифтемягьтелхьана, ахпаадан
вилера са гьихьтин ят[ани эквер
куьк[вена, чиниз нурар къугъвана.

Исади яргъалди адаз Гуржис-
тандин вичиз акур чкайрикай их-
тилатарна, адавай вичинеридикай,

диде-бубайрикай хабарар кьуна,
рикел аламани лагьана жузуна.

— Гьелбетда, алама! — шаддиз
жаваб гана Гогиди ва геждалди
вичин диде-бубадикай, ваха-
кай ва стхадикай, дустарикай,
къуншийрикайлчпин адетрикай,
къугъунрикай ихтилатарна. Ватан-
дикай рахадайла, гада гьик[ дегиш
хьанат[аакур Исамягьтелхьанвай.

— Вад Йис алатнава, ви рикКел
гзаф крар алама, на лугьуди вун
мукьвачкайрикай накьчарахьанва.
Валай и кар гьик| алакьна? — жу-
зуна Исади.

— Эгер зи риелай жуванбур,
жуван ЧГал, ватан алатайт[а, абуру
зун кьейидай кьада. Ахьтин кар за
хиве кьадач. Мус ятГани абур жа-

ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

гъур хъувун зи буржи я. Белки, чи
патаризакъатайла, вавай абуруззи
патахъай са хабар гуз жен? Абуру
зун кьейидай гьисабнава жеди, —
лагьана Гогиди.

Игуьруьшдилай кьулухъ Исади
Гогидин кьисметдикай, адаз гьик]
куьмек гудат[а лугьуз, гзаф фики-
рарна. Ам гаф акатдай ксар арада
туна, хандин папахъ, Истаджа-
лужихь, галаз рахана, ва хандин
ихтияр аваз, ва гададин мукьвабу-
рувай жерме хкун хиве кьуналди,
гада ахъаюн т[алабна. Эгер анай
жерме хкиз тахьайтЙа, Исади ам
вичи гун хиве кьуна. Гьа ик] Гоги
Исади вичин ватандиз хутахна.

„Миясдт ШУРПАЕВА

’

######################### Page_№10 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

ь_Л

ЗАЗ АЯЛ ЧААВАЛАЙ ЧИЗВАЙ

Жейран Мегьамедовна
Къулиевадихъ

— Россиядин ва
Дагъустандин лайихлу
муаллимдихъ,
Табасаран райондин
Хучнидин 1-нумрадин
многопрофильный
лицейдин директордихъ
— педагогикадин рекьяй
33 йисан стаж ава.
Абурукай 11 йисуз ада
райондин 1-нумрадин
школадин сифтегьан
классрин завуч яз
зегьмет чТугуна, алай
йисуз ада муаллимвилин
пешедихъ галаз

санал агалкьунралди
директордин везифаяр
кьилиз акъудиз 7 Иис

тамам жезва.

— ЗАКАЙ МУАЛЛИМ ЖЕДА!

пеше ваъ, рикин эмирдалди

кьилиз акъудзавай, зун ашукь
кар я. Лап аял ч!авалай заз закай
муаллим жедайди чизвай,- гьасятда
зи суалриз жаваб гуз башламиш-
на Жейран Мегьамедовнади. -За
жув и пеше патал гьазурзавай.
Чешне къачуниз лайихлу кас зи
буба тир —муаллим. Адан тарсар
акьван фикир желбдайбур тир
хьи, за кьетШидаказ адан гелерай
фин кьет[най. ДГПИ-дин ингилис
чТаланни географиядин факультет
акьалтЙарна райондиз хтайла чир
хьана: зи пешедай к!валах авач. Заз

2: патал муаллимвал четин

1 [0 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

тьазурлухвилин курсара кГелун ва
сифтегьан классар кьун теклифна.

Сифтегьан классрин муаллимви-
лин Квалах кьилди са тарс кьиле
тухузвай муаллимдилай гегьеншдия.
Авайвал хиве кьурт[а, заз сифтедай
жувахъ галаз санал к/елай юлдашриз
за ингилис тарсар гузвач, сифтегьан
классрин аялрихь галаз квалахзава
лугьуз регъуь тир. Гзаф йисара за и
к[валах чуьнуьхзавай, та школадин
директор жедалди, — хъуьрезва чи
суьтьбетчи.

— Куьне квекай и школадин
директор жеда лагьана фикирдиз
гьизвайни?

— Бажагьат. Зи тешкилатчивилин
ерияр сифтегьан классрин завуч яз
кГвалахзавай йисара винел акъатна
ва чи хайи школадиз регьбервал
гун теклифайла, зун рази хьанай.
Гьелбетда, райондин виридалайни
хьсан школадин директорвилин
къуллугьди еке жавабдарвални хиве
твазвайди заз чизвай. Чи школа ви-
чин адетралди ва цийивилералди
гзаф девлетлу я. Им Табасаран рай-
онда виридалайни чехи ва фадлай
авай школайрикай сад я. Алатай
йисузчна 100 йисан юбилей къейдна,
101-йисуз чи дережа хкажна, чакай
лицей хьана.

######################### Page_№11 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Щийидережа, Цийи чирвилер,
амма щийи дарамат авач. Район-
дин виридалайни хьсан мектеб
гьихьтин дараматда ава?

— Виридалайни кар алайди тир
кьве мертебадин дарамат Майкопдай
тир эцигунардайбуру 1967-йисуз
хкажнай. 2015-йисалди мектебда
капремонт кьиле тухвайди туш.
Райондин виликанрегьбер Алавудин
Мирзабалаева къенепата ремонтар
авун патал пулдин такьатар чара
авунай. 2019-йисузчун «100 мектеб»
программадик акатна, гила чи мек-
тебдикай ц!ийиди хъхьанва. Мектеб
вири райондин медениятдин центря,
инасаки вири мярекатар кьиле физва.

— Алатай йисуз Дагъустандин
Кьил Владимир Васильев Квез
мугьман хьанай. Гуьруьш гьикТ
кьиле фенай?

— Владимир Васильев чи мек-
тебда 5 декьикьадилай артух тушиз
вахтунда жедайдакай чаз виликамаз
хабар ганвай. Гьаниз килигна чна
адан ч[ехи пай аквадайвал, маршрут
туькТуьрнавай, амма республикадин
кьил иниз гьахьайла, адаз инаг лап
бегенмиш хьанай, ам саки зур сятда
ина амукьнай, еке гьевесдивди ва
рикМин хушвилелди коллективдихь
ва аялрихъ галаз ада сувгьбетарнай.

— Куьне регьбервал гузвай кол-
лективдикай лагьанайтГа кТан-
завай...

— Ина 76 муаллимди зегьмет чГуг-
вазва. Абурукай 18-дахь «РФ-дин
умуми образованидин Гьуьрметлу
работник» ва 9-дахъни «Дагъустан-
динлайихлу муаллим» лагьай тварар
ава. Муаллимрикай сад «РФ-дин
лайихлу муаллим» лагьай тварц!из
лайихлу хьанва. Гьар гьи мектебдин
хьайит[ани, муаллимрин коллектив-
дин квалахдиз ам акьалт!арайбурун
агалкьунриз килигна къимет гузвай-
ди я. Абуру чпиз чи муаллимри гайи
чирвилералди ва тербиядалди мек-
тебдин твар машгьурзава.

— Хуьруьн мектебдин директор
эвелни- эвел гьи къуллугь кьилиз
акъудуниз мажбур жезва? Сифте
нубатда ам менеджер яни ва я та-
хьайтГа муаллим?

— Гзафни-гзаф зун крар идара
ийизвайди - коллективдихъ, аялрихь,
абурун диде-бубайрихь, властдин
органрин ва общественностдин ве-

килрихъ галаз рафтарвал жагъурза-
вайди я. Залай мектеб вилик финин
стратегия тайинариз, коллективдин
вилик лазим макьсад эцигиз ва кол-
лективди менфятлудаказ квалахун
патал мумкинвилер, шартГар яратми-
шиз алакьна.
—Куьнетарсарни гузва, тушни?
— Аялрихъ галаз тарсар кьиле
тухун — зун патал еке хушбахтвал я.
Бязи вахтара аялрин вилериз кили-
гайла, анай аялдин рикГин михьивал
ва ачухвал акурла дуьньяни кваз
ишигьлаван жеда. Заз директорвилин
къуллугь кьилиз акъудунихь галаз
санал тарсарни гунин четинвал авач.
— Хучнидин 1-нумрадин лицей-
дин чирвилер гунин кГвалах амай-
бурулай квелди тафаватлу жезвава
квехь гьихьтин агалкьунар ава?

— Чирвилер гунин вири идарай-
рин везифаяр ва макьсад сад я.
Райондин мектебрин квалахдин
нетижайрин таблицада чи лицей
датЙана вилик ква. 2007-йисуз чи
4 муаллимдикай РФ-дин Прези-
дентдин Грантдин («Миллион»)
гъалибчияр хьана. А ч[авуз гьар са
муаллимдиз 100 агъзур манатгузвай.
Эхиримжи йисара адан кьадар саки
кьвесефердаартух хьана. 2018-Йисуз
чун (авайвал лагьайтИа, и кар чнани
гуьзетнавачир) Россиядин хуьре-
рин виридалайни хъсан мектебрин
сиягьдик акатна. Чи метебда кТелай
100-лай виниз гадайрикайни руша-
рикай къизилдин ва гимишдин ме-
далрин сагьибар хьана, чна и кардал

АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

дамахзава. Чи аялрин руьгьдинни
ахлакьдин тербиядилайни чун рази
я — чалай абуруз чпи-чеб тухудай
къайда чириз, абурук ватанпересви-
лин ва интернационализмдин руьгь
кутаз алакьна.

— Мукьвал-мукьвал ванер
къведа, гуя хуьруьн къенин
йикъан жегьилар виликанбуру-
лай гзаф дегиш хьанва, тербиядин
рекьяй виликан несилрилай абур
кьулухьъ галама...

— Ваъ, зун рази туш! Чи аялар ви-
ликан несилрилай гьич са рекьяйни
кьулухъ галач.

— Диде-бубаяр гзаф вахтара аял-
рин къиметрилай рази туш, зи
фикирдалди, абуру чирвилерин
еридиз, низам-къайдадиз талукь
яз вири жавабдарвал мектебрин

хивез вегьезва. Куьне идан гьа-
къиндай вуч лугьуда?

— Уьлкведа яшайищшдинни эконо-
микадин шартар дегиш хьуни му-
аллимрин ва аялрин диде-бубайрин
рафтарвилерани дегишвилер твазва.
Чирвилерин еридихъ ва низам-къай-
дадихъ галаз алакъалу месэлаяр чун
саналди гьализ алахъзава: аялрин ди-
де-бубайрихь галаз ихтибарлувилин
алакъаяр мягькемарзава, мектебда
тешкилзавай ва кьиле тухузвай
мярекатрал абурни желбзава. Бязи
месэлаярни аялрин диде-бубайрин
собранийрал гьалзава.

— И ва я маса пеше хкягъунал
гьалтайла,мектебди аялдиз таъ-
сирзавани?

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

11

######################### Page_№12 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

— Эхь, мектебди аялри чпин
уьмуьрдин пеше хкягъунин жигьет-
дай еке кШвалах кьиле тухузва.
Алай йисалай чна 9-классда пеше
хкягъуниз гьазурвал акунин кГва-
лах тухун пландик кутунва. Аялри
фагьум-фикирна чпин уьмуьрдин
рехъ хкягъзава. И карда, гьелбетда,
муаллимри кьазвай ролни екеди я.
Идалайнигъейри, чун «Точкароста»
твар алай проетдикни акатнава.
Вири республикадай лагьайтТа, и
проектда 167 мектебди иштиракзава,
Табасаран районда — 5. Гъавурда
тван: «Точка роста» «Образование»
милли проектдин «Современная
школа» федеральный проектдик
акатзава. «Точка роста» проект авай
чирвилер гудай идараяр патал Цийи
тадаракар чара авунва, муаллимри
тьазурлухвилин махсус курсара
кТелнава.

— Куь мектебда миллионар къа-
муаллимар?

— Алатай йисуз чи мектебдиз
земский 5 муаллим хтана. Абурукай
кьведавай дурум гуз хьанач — хъфе-
на, гьукуматдив миллион вахкана.
Анжах сада-тарихдин муаллимди
районда к!валахзава; земский муал-
лим — рушак чкадин табасаранвиди
тадиз лишан кутуна, кат тавурай
лагьана, — хъуьрезва Жейран. — Хуь-
руьн мектебри земский муаллимар
гуьзетзава ва Россиядин Президент
Владимир Путинан теклифдалди
башламишнавай госпрограммадик
еке умудар кутунва. Чпин яшар 35-
давагакьнавачир жегьил муаллимар,
гьак! духтурар патал хуьруьн чкада
еке куьмек я! Районда ингилис ва
урус чТаларин, математикадин, ли-
тературадин, сифтегьан классрин
муаллимар бес жезвач. Эгер чи об-
ществодизерилу образование хьана
кГанзаватЙа, хуьруьн муаллимдин
пешедин кесерлувал хкажун, мек-
тебдин инфраструктура хъсанарун,
чпихъ кьетГен бажарагъ авай аялар
патал квалахдай шартГар тешкилун
герек я.

— Бажарагъ авай аялрихъ галаз
кТвалахун регьят ва хуш кар я,
амма куь мектебда сагьламвилин
мумкинвилер сергьятламишна-
вай аялар патал махсус классар
авани?

— Чи 8 аялди кГвалера чирвилер
къачузва. Абур тайин вахтунда мек-
тебда жезва, алававахтундаабурухъ

ч

1 2 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

галаз квалерани муаллимри тарсар
тухузва. Амма кьве йис идалай
вилик абур мектебдиз къвезвайбур
тушир. Захъни инвалид-аутист хва
ава, адан 23 йис я, — рие тарвал
аваз суьгьбетзава Жейрана. — Адан
7 йис тамам хьайила, за коррекцион-
ный классар арадал гъунин месэла
хцидаказэцигнай. Аял мектебдикай
гьик! чара ийидай? За хцихъ галаз
кТвале тарсар тухузвай ва чирвилер
гуз тежедай аялар авачирдахъ инан-
миш хьанай.

— Коррекционный классриз
талукь месэла ачухди яз амани?

— Эхь, гьелелигда месэла гьализ
хьанвач, амма чна са мектебда
хьайитЙани коррекционный класс
кардиккутунлазимя. Виридазчизва
ихьтин аялдивай квале келна ва
виридахъ галаз санал ЕГЭ вахкуз
тежедайди. Диде яз, заз и Шалдин
хабар ава. Реаблитация неинки аял-
риз, гьакГ диде-бубайризни, иллаки
дидейризлазим я. Азарлуаяларавай
хизанрай бубаяр катай дуьшуь-
шарни жезва. Им чехи бедбахтвал
я. Диде азарлу аял гъилел алаз тек
амукьзава ва вичелай алакьдайвал и
бедбахтвилихъ галаз женг ч[угваз-
ва. Зал хьсан инсан гьалтна. Зани
зи гъуьлуь и бедбахтвилихъ галаз
санал женг чГугвазва.

— Куь уьмуьрдин юлдаш вуж я?
Табасаранвийрин хизанрин гьиса-
бунралди Куь хизан чТехиди яни?

— Зи юлдаш Рафик Саадулаевич
Къулиев чи хуьряй я, ада райондин
муниципалитетдин администра-
цияда квалахзава. Чун къуншидал
яшамиш хьана, гьавиляй чун чаз
аял чГаварилай чизва. Зун гьеле
студентка тирла, чун эвленмиш
хьана. Чи хизан Чехиди туш, чахъ
3 аял ава. Кьве руш -Анна ва Диана,
абуру кьведани ДГУ акьалт[арна ва
гъвечГи хва Шамил.

— Куь ери-бине Хучнидай яни?

— Ваъ, Хучнидазун 1975-йисалай
инихъ яшамиш жезва. Зун Ушниг
хуьре хана ва сифтегьан классар
ана акьалтЙарна. Хучнидиз лагьай-
тГа, хизан себеб яз акъатна. Буба,
Мегьамед Гьажиевич Ханагьмедов,
мектебдай райкомдиз кГвалахал ре-
кье туна ва чи хизан райцентрадиз
куьч хьана. Гьайиф хьи, са тимил
вахт вилик буба рагьметдиз фена.
Амрайондин ветеранрин Советдин
председательтир. Диде, Къистаман

Гьажиевна, гамар храдай устар.
Захъ 4 стха ва 3 вах ава. Чахъ вири-
дахь кьилин образование ава — им
бубадин гьунар я.

Хиве кьан, райцентрадиз хтайла,
заз урус чТалалди са гафни чидачир.
Хучнидин аялриз лагьайтЙа, ам
хъсан чизвай, абурулай тафаватлу яз,
зун къецепатан уьлкведай атанвай-
даз ухшар тир. Мектебда келунар
урус ч1алалди гузвай —зазлапчетин
хьанай! Сад лагьай четвертдаза урус
чТал чирна ва амай тарсарни адахъ
галаз хуралай чирна. Сифтедай пу-
дар къвезвай. Ахпа лагьайт!а, урус
чТалан ва литературадин муаллим
Ана Рустамовна Сулеймановадин
чалишмишвилерин нетижа яз заз
ч1ал хъсан чир хьана, йисан эхирдай
са классда келзавай аялрилай к[ус-
ни пис рахазвачир ва кхьизвачир.
Зун а вахтунда мектебда к!валахай
вири муаллимрилай кьадар авачир
кьван рази я ва гзафбуру къенин
юкъузни к[валахзава.

— ДидедчТал чирун гьик кьиле
физва, муаллимар ва сятер бес
жезвани?

— Урус ч1ал лап хъсандиз чирна,
вузда ингилис ч[ални атайди я,
за табасаран чТалалди фикирзава.
Идалди, заззун хайи чТалан патриот
тирдакай лугьуз кТанзава. Мектебда
дидед чалан тарсарин кьадар т[ими-
ларунин месэлакватайла, зунабурун
кьадар хуьн патал мягькемдаказ
акъвазна. Зун диде-бубайриз чпин
аялри табасаран ва азербайжан ч/а-
лар чирун такГан хьунал мягьтел я.

— Цийи Йисуз Квез муаллим-
рихь ва аялрихь элкъвена вуч
лугьуз канзава?

— Коллективдиз заз куьмек гу-
най разивилин келимаяр лугьуз
кГанзава. Чи коллективди чун са
командатирди ва саналди хъсандиз
кГвалахиз жедайди субутна. ЦГийи
Йисуззазчи мектебдин муаллимриз
ва аялриз къазанмишнавай агал-
кьунрал акъваз тавуна мадни вилик
фин, абурухъ гьар са карда хъсан
нетижаяр хьун алхишзава! Къуй
гьар са муаллимди чна неинки чи
мектебдин, гьакГ вири Табасаран
райондин ва санлай Дагъустандин
тГвар виниз акъудзавайди рик!елай
ракъур тавурай!

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

######################### Page_№13 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Чилин кьелчилин т[еам..

ХЬСАН ИНСАНДИКАЙ ИХТИЛАТ

—
>.
_—
—
—
—
-
>:
>

. Ихьтин фикир ви кьилиз адетдин дагъустанвийрихьъ,

халис дагъвийриз хас яшайишдив дуланмиш жезвай ксарихъ галаз таниш
хьайи ч[авуз къведа. Увмуьрдин пайгарвилин дестекар, инсанвилин ерийрин

чешнеяр вири девирра гьа ихьтин инсанар хьайиди я.

льга Аврумовна Юханано-

вади, чна вичикай ихтилат

ийизвай дишегьлиди, гьи-
сабзава хьи, гьа ихьтин къилихар
адавай вичин пешеди истемишзава.
Ам вичин хайи шегьердал, Дербент-
дал, кьару ва вири уьмуьрда адаз
вафалувал хуьзвай дишегьли я. Ина
адаз, вичи гьисабзавайвал, гьатта
нефес къачузни регьят я. Дербентда
ам дуьньядиз атана, чТехи хьана, ина
адаз вичин хизандин бахт жагъана,
инаамвичин рикГалай пешедал маш-
гъул я: ада шегьердин 1-нумрадин
Советрин Союздин Игит Громаков-
скийдин т[варунихъ галай мектебда
математикадин тарсар гузва.

— Квезчизвач математика вуч зат Г
ят[а! — лугьузва сивик хъвер кваз
Ольга Аврумовнади, — алем вири
рекъемрин алгоритмадалди арадиз

атанвайди я. Затарс гузвайаялризи
тарсуникай кТусни кич[е туш.

— Кьилинди аял математикадал
ашкъиламишун я, нетижада ам
вич и предметдай чирвилер къачуз
алахъда, — лугьузва ада.

Юханановрин кШвалини адан
иесияр чирвилерал рикГ алайбур
тирди къалурзава- ина гзаф ктабар
ава, амай эменни фурс гвачирди
я. Хизанда виридан рикГ матема-
тикадал ала. Ольга Аврумовнади
хъуьрез-хъуьрез ихтилатзава, вич
Иосифаз адан рикТни математика-
дал алайвиляй атайди я лугьузва.
Аммектебдизадахъ галазтаниш жез
атанай ва Ольгадиз жегьил дуьм-
дуьз илимрал рик! алайди тирди
чир хьайила, абурун кьисметарни
сад хьуниз разивал ганай. Гьа ик!
хизан арадал атана.

— Чун къадарсуз къулай шарт[а-
рихъ галтугайди туш, — лугьузва
Ольгади. — Вучиз? Вучиз лагьай-
та, сад-садан гъавурда авай кьве
инсандиз чпиз чеб жагъана, гьа им
чна чи уьмуьрдин кьилин бахт яз
гьисабзава.

Ольгадин гафарай, ам кГусни
фурс гвачир инсан тирди ва адаз
вич амайбуру гьихьтинди ят[а,
гьахьтинди яз кьабулна кГанзавай-
ди аквазва. Хиве кьан, къе ихьтин
инсанар къекъвейтПани жагъизмач.
Амма и кьве кас, гъуьлни паб, чеб
гьа ихьтин, рик михьи, нефс кьезил,
фурсгвачир инсанар хьуналамачир
кьван шад ва бахтавар я.

— За Дагъустандин педагогвилин
университет акьалт[арайди я, заз,
хиве кьан, ахварайни жува аялриз
гьисабар ийиз гьик! чирзаватГа

13

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№14 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХЬСАН ИНСАНДИКАЙ ИХТИЛАТ

аквадай. Диде-бубадини зи къас-
тунал разивал къалурна. Буба вич
математик тушир, ада чехирдин
заводда КТвалахзавай, чехир авай ва-
гъунар рекьетвазвайди тир, дидеди
«Радиоэлемент» заводда комплек-
товщицавиле зегьмет чТугвазвай.

— Куьне лугьуда, адетдин фяле
инсанрин хизан я, — лугьузва
Ольгади. — Амма а девирда гьар
са инсандин зегьметдиз къимет
гузвай, заводда квалахзавайбуру
чеб вири са дуствилин хизан хьиз
гьиссдай. Ольга Аврумовнади ри-
кГел хкизва:

— Хизанда чун пуд аял авай. Хи-
зан дуствилинди, вири сафикирдал
алай гьаларинди тир. Муллимдин
пешедиз ина кьет[ен гьуьрмет ийьз-
вай. Муаллим гьинал хьайиани
вичихъавторитетавай кастир, адан
гафунихъ къимет авай.

Исятдани за жува и пеше хкягъна
лугьуз гьайиф ч[угвазвай кар авач.
Зун жува тарс гузвай аялрин патав
рикик шадвал, разивал кваз физва,
зазабуруз тербия гудай, уьмуьрдин
писни хъсан чирдай мумкинвалава.

Ольга Аврумовнади фикирзавай-
вал, математикади аялриз зигьин
деринариз, алай муракаб девир-
дин технологийрай кьил акъудиз,
уьмуьрдин рекьер хкягъдайла гъа-
латривай яргъа жез чирзава.

1 4 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— Иосиф Малачиевича, — Ольга
Аврумовнади вичин жегьил вах-
тар рикГел хкизва, — зи уьмуьрдин
юлдашди, а яргъал 90-йисара етим-
ханада тербиячивиле кГвалахзавай,
гьа сач{авуз шегьердин Пионеррин
кГвале математикадинни театрдин
кружок кьиле тухузвай. А ч[авара
Иосиф Малачиевич чидайбур кТва-
лахдаладанрикГхьунакурла, серсер
хьана амукьдай. Диде-бубадин чи-
мивиликай магьрум етимаялривам
кТанивилелди эгеч[дай, адаз гьар са
аялдихъ галаз кьеендаказ, аялдин
рикГиз рехъ жагъуруналди рахаз

чидай. Вичин к[валахдикай адаз
акьван рахаз кГандач, амма Иосиф
Малачиевичакъени гьа Дербентдин
етимханада к!валахзама.

Иосиф Малачиевича гьисабзава
хьи, педагогикадиз гележегдин
несилдиз тербия гуз жедай инса-
нар атун лазим я. Ва мектебдани,
хизанда хьиз, лайихлу чкадал
итимдин тербия, кьилин винизвал,
гаф хьун лазим я. Къенин мектебда
лагьайт!а квалахзавайбур анжах
дишегьлияр я...

— Иосиф садрани маса кеспи-
дихъ къекъвейди туш, масадбуруз
гьисаба авачир, етимханадин тер-
биячивиле к[валахзава, — лугьузва
Ольга Аврумовнади. — Амма квез
адан рикГин регьимлувал акван!
Жегьил чавараам зал етимханадай
аял къачун лугьуз алахънай. Амма
зун ахьтин четин кам къачуниз,
жавабдарвал хиве кьуниз гьазур
тушир.

Гуьгъуьнлай, чпин хизанда пуд
велед пайда хьайила, Ольгадини
Иосифа етим аял гъана, хуьникай
фикирнай. ЧТехи аял, хва, Малачи,
исятда Израилда дуланмиш жезва.

— Дуьзлагьайт!а, вичин пешедай
адаз гьеле ана кГвалах жагъанвач, —
лугьузва Ольга Аврумовнади. — А
кГвалахал кьабулун патал эконо-
миствиле кГвалахай стаж лазим
къвезвалда....

Хцихь дидединни бубадин вил
хьанва, аммаабурун патав кьверуш,
кьветхверар тир Ревеккани Ольга,
тьакГни мадсаруш, абурурушвилиз
кьабулнавай Катя гва. Катя фад кас
амачиз амукьна, диде рагьметдиз
фейила, мектебда кГелзамай ру-
шан къайгъударвал дустари, санал
кГелзавай юлдашри, муаллимри
ийиз хьана. Амма Ольгади ам ви-
чин квализ гъана, муаллимдикай
рушаз хайи диде хьана.

— Аялдин рикГе дерин хер хьан-
вай, чун ам сагъар хъийиз, адан
рикГе авай муркТар цГуруриз алахъ-
на, — ухьт алахьиз лугьузвай Ольга
Аврумовнади.

Катя са гьал Квачел акьалтай-
ла, машгьур манидар Жасминан
бубадикайни адаз куьмек хьана:
ада руш Дербентда кардик квай хо-
реографиядин центрдиз к!валахал
кьабулна. Исятда Катя Пятигорск-

######################### Page_№15 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
дин фармацевтикадин институтдин
кьуд лагьай курсунин студент я,
кьил-кьилел алай, акьулбалугъ
хьанвай инсан я лагьайтЙа жеда.
Мумкинвал хьанмазни, ада вичин
цийи дидединни бубадин патав
хтана, абурал кьил чТугвазва.

Юханановрин хизанда къулай ва
рикГиз чими гьалар ава. Чун, чпиз
мугьман хьайи журналистар, абуру
шаддиз кьабулна, гьатта скрип-
кадал чаз макьамарни яна, Ольга
Аврумовнади маниярни лагьана...
Сифте килигайла ина хизандин
кьил, даях Ольга Аврумовна хьиз
жеда, амма ада гьисабзавайвал, чун
гъалат| я. Иосиф — ингье хизан-
дин кьил, тухум сих ва битавди
ийизвайди ам я. Иосиф я Ольга
Аврумовнадихъ галаз санал чпин
сад тир хизан кутурди, чубарукри
хьиз, чпиз муг расайди.

— Идан гъавурда къе тун четин
я, — лугьузва Ольга Аврумовнади. —
Чунхизандиз гьуьрметавур, ктабар
кГелунал рик! алай, театрриз физ
хьайи инсанрин уьлкведай я, ва-
тандал рик! хьун пак гьиссдай кьур
чТаварин несиля. Ихьтин суьгьбетар
чна чи веледрихъ галазни ийизва...

— Ингье, чи вири мукьвабур
Израилдиз куьч хьана, — лугьузва
Ольгади. - Амма чавай ватан га-
дариз хьанач... Хиве кьан, ара физ
чи кьилизни и кар авуниз са вах-
тунда мажбур жеридакай фикирар
къвезва... Амма чавай жув вердиш
хьанвай гьаларилай, гьиссерилай
кам ягъиз жезвач... Дербент, адан
кьетГен гьавачи ивидик какахьнава.
РикГалай пеше, багърибур хьанвай
инсанар, квалахдин юлдашар...

Хайи шегьердал рикГалай инсан
тир Ольга Аврумовнади Дербент-
да кьиле физвай ц!ийивилерикай
ихтилатзава, лугьузва хьи, инсан-
риз вири садлагьана хъсан хьана
кГанзава, амма хъсан крарик гьарда
вичини кьил кутуна кГанда эхир.
Ами шегьер гуьрчегди, машгьурди
жедайдан ч!алахъ ява ц!ийи мэрдин
крарал вич рази я лугьузва.

Педагог, муаллим, къадим
шегьердин агьали тир

Ольга Аврумовнадиз чизва:
ватанпересвал гьакТан къуру
гаф туш, ада агъзур йисарин

ХЬСАН ИНСАНДИКАЙ ИХТИЛАТ

идалай вилик арадиз атанвай
къадим шегьердин агьалийрин
уьмуьрдин философия
къалурзава, ам шегьердин
ажайиб кьисметди, кьилел
атай кьван крари, четин
имтигьанри лигимарнавай
руьгьдин кьакьан дережа,
кьет[Ген дамахдин гьисс я.

— Гилан аямдин чи шегьерда
къекъведай чТавуз, —лугьузва Ольга
Аврумовнади, — гьар камуна ваз
дегьзаманрин имаратрин лишанар
аквада, ваз вун са маса заманайра
авайди хьиз жеда. Къеледин гьай-
батлу цларвучя! Абурузкилигайла,
абурэцигай виликан зурба устГарар
фикирдиз къведа! Чна, шегьердин
агьалийрин, жувафейи уьтквем не-
силрин ирсдарар язгьиссзава. Чпин
анжах цГусадйисартирчи рушарин,
Ревеккадинни Ольгадин, рик! гзаф
ала чеб хайи и ажайиб къадим ше-
гьердал. «Глобализация» лугьудай
хумагалукьтавунвай Дербентгьеле
тГебиатдин надирлу, хвенвай са
Шип яз амазма, гьавиляй чи рик|
алачи шегьердал, гьавиляй чунадаз
вафалу яз ама.

Гьар са кар рикГив кьадай, ачух,
къени инсан ви рик[е гьасятда
гьатда. Ольга Аврумовнани гьа
ихьгинбурукай я, гьина ам аваз
хьайитГани, ада вичихъ галаз
инсанрин рикГТериз чимивал, арха-
йинвилин, секинвилин гьисс гуда,
гьина ийидай кар аваз хьайитПани,

вунакардалашкъиламищда, къува-
тар гуда.Мектебда тамамарзавай
везифайрилай къецяй Ольга Ав-
румовнади чпин синагогдин патав
гвайаялрин бахчадин регьбервални
ийизва. Ина ФГОС-дин вилик фен-
вай программайрай, методикайрай
к[валахзават[ани, иниз гъизвай
бицТекар гьа вири хьтин адетдин-
бур я, чебни электрон къайдадин
нубатдалди иниз акъатзава.

— МасакТа квалахиз ва яшамиш
жез зун вердиш туш, -лугьузва
Ольга Аврумовнади, аялрин бахча-
дикайнихушаваз ихтилатавуналди.
Адан мурад вичин веледрини му-
аллимдин, педагогдин, ва я маса,
инсанриз къуллутъ ийидай, баркал-
лу пеше хкягъун я.

— Бес Куьне ял мус ягъзавайди
я? — жузазваза. Ольга Аврумовнади
хьверзава:

— За жуваз ял ягъиз чидач ла-
гьайтГа, дуьз гаф жеда. Амма чун
вири санал к!вале авайла, Иосифа
гитара къачуна, манияр лугьуда.
АдагьакГни шиирар кхьизва, вичин
кьилдин кват[ал чап ийиз гьазур
хьанва. Чун чиаялриналем девлет-
луди ийиз алахънава, абуру гзаф
кГелда, чнани абурун алахъунрал
гуьзчивалзава, абурун мурадар
гьихьтинбур ятГа, килигзава. Гьа
ик! жуван адетдин бахтунин къене
за ялни язава...

Айшат ТАЖУДИНОВА

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

15

######################### Page_№16 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

Ислам гъвечГи ч1авалай Дагъустандивай яргъа тир шегьерда яшамиш жезвай. Гьавиляй адаз
я хайи чГал, я чи халкьдин адетар чидачир. Иниз килигна диде-бубади Ислам чехи бубадин ва
бадедин патав хуьруьз рахкурна. Исламан 6 йис тир. Адаз бадедиз куьмекар гуз гзаф кТандай.
Къе ам бадеди туьквендай шекер, дуьгуь ва фу къачуз ракъурна. Бадеди Исламаз вич туьквенда
тьик! тухудата меслятарни къалурна.

Муьштери — покупатель

Туьквенчи — продавец

Туьквенда жув гьик! тухуда?

1. Туьквендай экъеч!завайбуруз рехъ це.

2. Гьак! къекъвемир, жуваз герек зат!ар
авай отделдиз алад.

3. Туьквенчидихъ галаз гьуврметдивди
рахух.

4. Жувакъачунвай шейэрин пулгудалди
абур ахъаймир.

5. Витринадал гьалт жемир.

6. КШевиз рахамир. КШевиз рахуни
туьквенчидин ва амай муьштерийрин
фикир вал желбда.

7. За къачуна элкъуьрна вахкай пул гьа
чкадал аламаз гьисаба.

8. КТвализ хъфидалди чек хуьх.

9. Гзаф за ар къачуз хьайитЙа, зимбил
яхъ.

Вирт — мёд

Къенфетар — конфеты

1 6 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Ниси — сыр

Шекер — сахар

Мураба — варенье

Дуьгуь — рис
Ч/ахар — полба

Къачун — брать

Маса гун — продавать
Маса къачун — купить
Пул гун — заплатить
Алцумун — взвешивать
Атун -— резать


######################### Page_№17 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
урнал в журнале

жж


######################### Page_№18 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Готовим вкусную домашнюю выпечку — нежные маффины на
кефиресароматом ванили. Маффины поэтому рецепту просто
сказка! Тесто мягкое, ароматное, замешивается быстро и всегда
удачно пропекается, мякиш не крошится даже на следующий
день. По желанию в тесто, перед тем как разложить его в
формочки, можно добавить ягоды или кусочки фруктов (яблока,
персика), шоколадную или ореховую крошку, какао-порошок.
Пробуйте и экспериментируйте!

Ингредиенты: Приготовление:

* сахарная пудра — 200 г Сахарную пудру или мелкий сахар пересыпаем в миску. Размягченное

. яйцо —2 шт

* кефир - 120 мл

* разрыхлитель - 1,5 ч/л

* сливочное масло — 100 г
. ванилин — 2 щепотки

. мука пшеничная — 220 г

1 8 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

сливочное масло добавляем к сахарной пудре и с помощью миксера
взбиваем до получения однородной массы. В масляно-сахарную массу
разбиваем два яйца, ванилин, опять взбиваем. Затем в смесь вливаем
кефир комнатной температуры, взбиваем еще несколько секунд. В муку
всыпаем разрыхлитель и перемешиваем. Муку с разрыхлителем про-
сеиваем в миску с яично-масляной смесью. Замешиваем однородное
жидкое тесто и разливаем в 12 формочек. Выпекаем в предварительно
разогретой до 180 градусов духовке 25 минут.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО

САЛАТ «МИНСКИЙ»

Ингредиенты:

* 60 гшампиньонов

* 140 г картофеля

* 25 грепчатого лука

. 40 гквашеной капусты

* | ст. ложка растительного масла
. сахар, соль, уксус по вкусу.

Приготовление:

Шампиньоны очистите от загрязнений, промойте,
нарежьте ломтиками, добавьте нарезанный кубиками
отварной картофель и нашинкованную квашеную
капусту. Смесь посолите, заправьте уксусом, рас-
тительным маслом, посыпьте сахаром и тщательно
перемешайте.

Салат ЛлЯСнНойЙ (нелецкая кухня)

Ингредиенты:

* 100 г вареного картофеля

. 100 гпостной вареной говядины
* 1-2 свежих огурца

* 2-3 помидора

. 1 ст. ложка укропа, петрушки

* порция салатного соуса.

Для салатного соуса:

* | ст. ложка кефира

* З ст. ложки нежирного мясного бульона

* мелко нарубленный репчатый лук

. лимонный сок или уксус, чеснок, перец, соль.

Картофель, мясо и овощи нарежьте, добавьте
мелко нарезанную зелень и все смешайте.

салат с сыром по-франиузски

Ингредиенты:

* 200 г отварного риса

* \ луковицы средней величины
* соленый огурец (можно свежий)
* 100 мл сметаны

* 1 ст. ложка лимонного сока

. | стакан с горкой тертого сыра
. соль, перец по вкусу.

Приготовление:

Смешайте тертый сыр со сметаной, добавьте мелко нарезан-
ный лук, соль, перец, положите рис и все смешайте. Украсьте
салат мелкими дольками огурца и полейте лимонным соком.

1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 9

######################### Page_№20 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО

Фаршированные шампиньоны -— очень вкусное и сытное блюдо. Рецепт достаточно прост.
Фаршированные грибы можно подавать как закуску или как отдельное блюдо.

Ингредиенты:

. шампиньоны (крупные) — 8—10 шт

. яйца отварные — 2 шт

* сыр твердый - 200 г

. лук репчатый — 1 шт

* чеснок — 2 зубчика

* майонез — 2 ст. л.

. зелень петрушки - 0,5 пучка

. зелень укропа - 0,5 пучка

* масло растительное - 2 ст. л.

. перецчерный молотый и соль по вкусу

20 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Приготовление:

Подготовить продукты для фаршированных шампиньонов. У
шампиньонов удалить ножки. Шляпки отварить в подсоленной
кипящей воде в течение 5 минут.

Ножки грибов и лук мелко нарезать. На сковороде с рас-
тительным маслом обжарить лук, затем добавить грибы, по-
солить, поперчить.

Яйца натереть на средней терке, чеснок измельчить. Со-
единить обжаренные грибы с яйцами, посолить, поперчить,
добавить чеснок и тщательно перемешать.

Сыр натереть на мелкой терке, зелень измельчить. Подго-
товленной начинкой нафаршировать шляпки грибов, каждую
сверху полить майонезом и посыпать тертым сыром. Форму
для запекания смазать растительным маслом и выложить туда
грибы.

Запекать фаршированные шампиньоныв духовке 10-15 минут
при температуре 200 градусов Цельсия или в микроволновой
печи 5-7 минут.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗНАЕТЕ

(Мб хозяйке

® Ржавчина с плиты исчезнет, если про-
тереть её поверхность горячим рас-
тительным маслом.

® Тёрку, на которой вы собираетесь на-
тереть сыр, смажьте растительным
маслом. От этого сыр не будет склеи-

Все в организме бобра
устроено так, чтобы он мог
эффективно работать. Его че-
люсти действуют как пила, он
упирается верхними резцами, а
нижними двигает из стороны в

ваться, а тёрку легче вымыть.

® Если на кухне неприятно пахнет, на-
лейте в сковороду немного столово-

го уксуса и подержите сковороду на

слабом огне, пока уксус не испарится.
® Жирные пятна на кухонной плите
можно вычистить, если посыпать го-
рячую плиту солью и протереть бу-

магой. Для удаления засохших пятен
используют питьевую соду, затем про-
тирают водой с нашатырным спиртом
(несколько капель на стакан).

® Чтобы натереть дольку чеснока и не
поцарапать руки, советуем наложить
на терку листок целлофана и тереть
чеснок через него. Этот способ име-
етеще одно достоинство: измельчен-
ный чеснок весь остается на пленке,
не забивая терку.

® Терка снова станет острой, если про-
тереть ее наждачной бумагой.

® Вы сможете легко и просто заменить
майонез сметаной, добавив в нее рас-
тертый желток сваренного вкрутую
яйца и чайную ложку горчицы.

® Если положить ломтик моркови или
лимона под крышку баночки с горчи-
цей или на срез колбасы, оба продук-
та надолго сохранят свою свежесть.

® Сильно загрязненные места в духов-
ке намочите нашатырным спиртом и
оставьте на ночь - утром грязь ото-
трется с помощью обычной мочалки.

® Если ножи у мясорубки затупились:
засушите сухари и прокрутите их че-
рез мясорубку. В результате получите
панировочные сухари для котлет, и
ножи заточатся.

® Если в термосе появился «посторон-
ний» запах - не беда: положите в него
пару ложек риса, залейте водой и не-
сколько раз хорошенько встряхните.
Затем прополощите горячей водой.

сторону. Передняя сторона зу-
бов покрыта твердой эмалью, а
внутренняя мягче и стачивается
быстрее, так кромка зуба оста-
ется острой, самозатачивается.
У ноздрей и ушей есть закрывающиеся под водой клапаны,
прозрачные мигательные перепонки закрывают глаза, как
очки для плавания, а губы смыкаются очень плотно, оставляя
резцы снаружи, что позволяет жевать в воде. Передние ноги
приспособлены для копания и хватания, задние с перепон-
ками - для плавания. Объем легких позволяет им оставаться
под водой 15 минут и проплывать за это время до 750 метров!

Всю свою жизнь бобры строят плотины и домики-хатки из
поваленных деревьев, веток, камней и глины. Летом они выхо-
дят из дома в сумерках и трудятся до 4—6 часов утра. Осенью,
заготавливая корм на зиму, они увеличивают трудовую ночь
до 10-12 часов.

Ну вот, наконец, зима. При -20 °С бобры остаются в жи-
лищах, но и там они иногда увеличивают цикл активности до
28 часов. Ведь хатка бобра - сложное сооружение, шалаш из
веток диаметром до 10 м, изнутри обмазанный глиной с кам-
нями, с несколькими лазами через воду и сухой глиняной
платформой в центре. Зимой бобры утаптывают пол и стены,
строят навесы над входами, чтобы лаз из воды не замерз. Во
время паводка они соскребают глину с потолка, поднимая
платформу над водой, а когда уровень воды падает, создают
свои знаменитые запруды, чтобы входы не засохли и не ста-
ли доступны хищникам. Рекорд в строительстве таких плотин
принадлежит канадским бобрам - они построили в Нацио-
нальном парке Вуд-Баффало плотину длиной 850 метров!

Однако есть две вещи, где природа перестаралась. Во-
первых, очень качественная шерсть бобра, состоящая из
12000-23000 волосинок на см», что сделало шапки из бобро-
вой шерсти предметом роскоши. А во-вторых, сильный пло-
ский хвост бобра, служащий ему килем при плавании, покрыт
чешуей, каку рыб. Это позволило хитрым католическим мона-
хам употреблять его в пищу в пост, называя бобра рыбой.


######################### Page_№22 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

_ Пакизат ФАТУЛЛАЕВА

па подарил мне зайку,
’ До чего же зайка мил!

Я пушистику на завтрак
Миску каши предложил.
Равнодушензайкаккаше-—
Мордочку воротит зверь.
Яспросилупапы: —Какже
Мне кормить его теперь?
Каша вкусная такая —
Сам бы съел еще чуток.
Как понять его, не знаю,
С голоду помрет зверек!

И, меня погладив, папа
Рассмеялся от души:

— Каши не едят зайчата!
Ты морковку предложи!

ДЯТЕЛ

Что за непонятный звук
Поутру раздался вдруг?

Что за птах на ветку влез,

Чтоб перебудить весь лес?
Тук-тук! Тук-тук! —

Тишине лесной каюк!

Это птичка, птенчик просто,
Он упрям и деловит,

Клювом тонким, клювом острым
Дырку в дереве долбит.

Птичку именуют дятлом.
Наделен он дивным даром:
Поедает наш герой

Всех живущих под корой.
Всех личинок, червячков,
Всех вредителей готов
Выклевать...

Пускай из сада

Чаще слышится «тук-тук» —
То деревья нам спасает
Дятел, пестрокрылый друг!

К дятлу относись всерьёз —
Много пользы он принес!

ПОМОЩНИК

Бабушка моя родная,

Я твой маленький внучок!
Ты звала меня, я знаю —

Я откликнуться не мог.

С папой мы вдвоем садили
Яблоньку в саду у нас.

Вот - окончили, полили...
Чем помочь тебе сейчас?

######################### Page_№23 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КРАПИВА

— Не ходи! Ведь укусит!
Там крапива, сынок! —
Но мальчишка не трусит,
Дерзок и голоног:

— Не укусит, однако,
Это же не собака!

А потом мчится к маме
Несмышленый бандит,
Весь покрыт волдырями,
И собидой вопит:

— Мама, эти кусаки
Даже злее собаки!

СЕСТРЕНКА

Есть у меня сестренка,
Её зовут Саяд,
Красивее ребёнка

Вы сыщете навряд.

Пусть нет еще и года —
Спокоен за сестру:
Уверенно и гордо
Ступает по ковру!

Сестрёнку мы купаем
В тазу, как всех детей.
Головку поливаем,

Чтоб выросла скорей!

ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

МЕДВЕДИЦА
И МЕДВЕЖОНОК

Зима в горах упрямо

Все льдом покрыть спешит.
А медвежонок с мамой

В берлоге теплой спит.
Пускай мороз неслабый,
Непроходимый снег —
Прикрывши пузо лапой,
Сопят они во сне.

Вот выспятся — и вместе
Восстанут ото сна,

Чтоб принести нам вести:
— Весна! Пета весна!


######################### Page_№24 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Подставка под телефон будет хоро-
шим подарком для мамы.
Такая поделка делается просто и
быстро на основе рулончика-втулки
от туалетной бумаги. Мы просто де-
лаем в боковой части втулки надрез
(туда будет вставляться телефон), а
саму втулку декорируем — полосками /
узорного скотча или полосками цвет-
‹ `` ной бумаги. Чтобы рулончик стоял и

< Аа не перекатывался, ему нужны нож- 2

ки. В роли ножек могут выступать
канцелярские кнопки-штырьки (как
на фото справа) или толстая медная
проволока, продетая сквозь дырочки
и загнутая с четырех сторон напо-
добие витиеватых ножек.

и

ПОЛЕЗНЫЕ. ПОДЕЛКИ
для МАМЫ

Из высокого рулончика вы
можете сделать подставку-

кота — тоже для телефона.

Для этого от втулки нужно
отрезать лишнее. Рисуем
карандапом спереди морду

кота, сзади оставляем верти-
кальную часть втулки нетро-

нутой (это типа хвост). Все
покрываем желтой гуашью.

И обязательно сбрызгиваем
лаком для волос (вдали от
огня!!!) — от лака желтый -
цвет заблестит, и поделка
для мамы станет яркой и +
глянцевой. <.

24 1/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№25 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН

Алмакдин дере

Е райондин сергьятда авай Салатавия-
дин вар сифтегьан хуьрер хьайи чкайрин патав
гвай Сала-су вацПухъ ва Сала-тау дагъдихъ галаз
алакъалу я.

Эхиримжи йисара Дагъустандиз къвезвай эко-
туризмадал машгъулбур Салатавиядин тебиатдин
хазинайрихь галаз таниш жезва. И чкадиз гьавайда
«дагъустандин Швейцария» лугьузвач. Гьавиляй ина
вилик — кьилик квайбурун куьмекдалди туристрин
сезондиз гьазур жезва: инфраструктурадин цГийи
объектар, мугьманрин кГвалер эцигзава.

Ина неинки машгьур Алмакдин дерени ава, ам ре-
гиональный метлеб авай хуьзвай сергьят я. Дередин
вини кьиляй 800-1000 метридин кьакьанвал авай
тик рагар ава. Дере михьи къайи яд авай Акташ вац/
авахьзавай лацу къванцин чешнедилай 12 километри-
диз кьван ава. Къванерин лацувилиз килигна вац[уз
ихьтин т[вар ганва, туьрк ч!алай таржума авурла,
ам «лацу къван» лагьай ч[ал я. Дере элкъвена чехи
пешер алай таму кьунва.

'ТТебиатдин имаратрикай сад Горенжовирни я, адаз
зилийрин вирни лугьуда, ина виликдай абур гзаф

тир ва эхъвезвай гьар садак ккГидай. Вире лацу амур
балугъни ава ва Яру ктабда къейднавай тритонни.

Акташдин чешнеда иер Алмакдин эолан дестекар
ава (Эол — грекрин мифологияда гарун гъуц). Ибур
гару туькГуьрнавай 50 метридин кьакьанвал авай
къванцин дестекар я. Абур миллион йисара арадал
къвезвайбур я.

Алмак поселение, и дередиз т[вар ганвай, лап дегь-
заманадиндия. Аммягькем къелетирва Тимураанжах
кьвед лагьай сеферда 1396- йисуз муьтГуьгъарнай.

Къе хьсан агалкьунар авай «Алмакский» совхозда
70-йисара гъайи Техвер алай миргер ава, абур
ина вердиш хьана ва гила абурун кьадар 1500-дав
агакьнава. Фермада ЗАО «Фермент» завод патал
миргинин як ва пантыяр (панты — дарманар патал
ишлемишзавай жегьил миргерин крчар) гьазурзава.

Салатавиядин тамарин деринра, «дагъустандин
Швейцарияда», къенин уьмуьрдикай яргъа хьана,
тГебиатдин эвел гуьзелвиликай энергия къачуз,
сагъламвал мягькемариз жеда.

ГУБЛНАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Рахазва Магьачкъала!» -и саламдин гафарилай 20 йис идалай
вилик Дагтелерадиода Наира Мидадовна Рамазановадин, ГТРК-дин

лезги чТалан «Дагъустан» редакциядин кьилин редактордин, гъвечТи

чТавалай мурад тир пешедин рехъ башламиш хьана. Гьеле мектебда

кТелзамаз ам радиодин ва телевиденидин дикторрилай чешне къачуз

алахъдай: газет ахъайна, ам иер ванцелди, дуьз кТелиз алахъдай.

медени адетралди машгьурди я. Гьамидоврин

хизандинадеттирхьи, квалахдин, Мелунринюгъ
акьалт[айла, няниз, вири санал кГват[ хьана, Дагъустан-
дин радиодин ва телевиденидин лезги чТалалди гузвай
концертриз, театрдин тамашайриз яб гудай, килигдай.

— Гьар йикъан няниз, сятдин иридаз, рагьметлу зи
бубади, «Рахазва Магьачкъала!» гафаризябгун патал, ра-
диокутадай. Чнаэхирдал кьван передачадиз яб гудай, за
лагьайт!а, дикторди гьар сагаф гьикГсивяй акъудзават[а,
гьадаз фикир гудай, — лугьузва Наира Рамазановади.

Мектеб акьалтарайла, руш ДГУ-диз келиз фена.
Диплом къачуна, са шумуд йисуз мектебда кТвалахна,
амма вичин мурад са декьикьадани рикГелай ракъурнач.
Ингье ам адахъ агакьна!

— Зазинаквалахдайтеклифатана, 2001-йисалайзакай
лезги ч1алан диктор хьана. Гуьгъуьнлай за радиовеща-
нидин корреспондентвиле кГвалахна. 2007-йисалай за
ГТРК-динлезги радиовещанидин старший редакторвиле
к[валахна, - ихтилатзава Наиради. — Акьван зун жуван
кьисметдал рази я! И ажайиб, маса санани авачир хьтин,
гзаф миллетрин коллективда к!валах авун регьятни я,
хушни. Инаадетдинбур тушир, за лугьун хьи, лап сирлу-
бур хьтин гьалар ава! Бес ина квалахзавай инсанар вуч
я! Абуру зун гьасятда чпин юкьваз кьабулна! — шаддиз
ихтилатзава Наиради.

Наиради мадни лагьана хьи, радиовещанидин редак-

| ] аира Рамазановнадин хайи хуьр тир Ахцегьар

цида чи культурадин гзаф векилри, чпин сесер вичиз
аял чТавалай таниш тир пешекарри, зегьмет ч[угурди я
—Марьям Фаталиевади, Жамидина, АйдунбегКамилова,
Ханум Шихмирзоевади, Сефибег Гьажибегова.

— Квалахдин сифте юкъузлезги редакциядин кьилин
редактортиррагьметлу Абдул Насрулаевазун студиядиз
тухвана, зав микрофондихъ кГелиз туна ва ам эфирдай
тьикГ ван къвезватЙа килигна, — рикел хкизва Наира
Рамазановади.

Алай девирда, радиожурналистар ГТРК-дин милли
чТаларин телевиденидин передачаяр кьиле тухузвай-
бурни хьанвай шарт!ара, Наира тележурналистдин пе-
шедин сирерни чируниз мажбур хьана. Гила ада милли
тележурнал, лезги ч!алалди гьазурзавай «Шалбуздагъ»
тележурнални кьилетухузва. ГьакГни «Хабарар. Дагъус-
тан» блокда лезги чТалалди передача гваз вацра кьве
сеферда эфирдиз экъеч[зава.

Наира Рамазановади, вич автор ва кьиле тухузвайди
яз, «Суьгьбетар», «Каралай интервью», «Гьукумвачун»
передачайра иштиракзава, гьазурзава. И передачайра
халкьдин яшайишдин, миллетрин алакъаяр мягькем
авунин, милли меденият ва ч!алар хуьнин ва вилик
тухунин ва ихьтин маса хци месэлаяр къарагъарзава.

— Радиода квалахуникай рахайтЙа, ам гзаф тереф-
рихъай телевиденида квалахуниз мукьвади я. Телеви-
денидани сесиниз фикир гузва,гьакТни вавай командада
к[валахиз алакьунихъни, мугьмандихъ галаз суьгьбет

######################### Page_№27 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
кьиле тухуз алакьунихъ еке метлеб ава. Кьилиндини
— ваз лугьузвайдаз яб гуз чир хьана к!анда! Санлай къа-
чуртЙа, радиода квалах ийиз са кьадар регьят я. Ина
вал вил эцигнавай камера авач. Эгер газетда кьилинди
макъала ят[а, ина — вун рахунин тегьер — гьам кьилин-
ди я. Телевиденида передача тухузвайда «мугьмандиз»
кьеен фикир гун лазим я. Герек, куьне адахъ галаз
кьиле тухузвай суьгьбет яб гузвайбурузни маракьлу
жен, — лугьузва Наиради.

Журналиствал пеше яни, тахьайтЙа, бажарагъдин
пай, лагьай суалдиз Наиради жаваб гана хьи, гьар са
яратмишдай пеше —им бажарагъдин пай я.

— Анжах вичин кеспидал кьарудавай, гьа са чавуз и
рекьяй алакьунар авайдавай, вичин жавабдарвал гьис-
сзавайдавай къе чи муракаб девирда вилик акъвазнавай
месэлаярагалкьунралдигьялиз жеда. Аквадайггьаларай,
чун артистрихъ галаз гекъигиз жеда, вучиз лагьайтПа,
чун тамашачийрин вилик жезва. Гьа са ч!авуз чун пи-
сателар я лагьайтани, яшайишдин рекьяй кГвалахзавай
пешекарар я лагьайтЙани жезва. Вучиз лагьайт!а, чун
инсанрихъгалазгуьруьшмиш жезва, абурун дердийрихъ,
арзайрихъябакалзава, алакьдай куьмекар гузалахъзава,

— давамарзва вичин ихтилат Наира Рамазановади.

Вичин кеспидикай ада ашкъидалди суьгьбет ийизва
ва лугьузва хьи, вичин са югъ муькуьдаз ухшарди туш.

— КШвалахдал атанмазни, чна жуван везифайрин
йикъан гьахъ-гьисаб кьазва, уьлкведа, республикада,
районра кьиле фейи агьвалатрикай хабарар чирзава, гьа
къекъведай рекье къагьве-за[ни хъвазва, радиоэфирдин
темайриз яб гузва, монтаж, студияда сес кхьин, переда-
чайрин мугьманар къаршиламишун...

Дагъустандин радиодин лезги чТалан эфиргьар юкъуз
50 декьикьада кьиле физва, абурукай 20 декьикьа- хаба-
раря.Загьарюкъузкалендардалгуьзчивал ийиз, кьет[ен,
рикГелай ракъур тавуна кТани рекъемар чирзава, никай
вакуькай ихтилат авун нубат ят[а, виликамаз фикирдиз
къачузва. Телеэфирдизвиликамазгьазурвалакуни, мате-

ЮВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

риал кТват[уни, хайи чТалал хабарар кТватуни, чкайрал
фена съемкаяр авун патал инсанар тешкилуни - ибуру
гзафвахтарвакъуватар тПалабзавайдия. Тадидаказавуна
кТани, катун-галтугун галай крар я, амма абур галачир
уьмуьр завай гьич фикирдизни гъиз жедач, -хъуьрезва
Наира Рамазанова.

Аквадай гьаларай, кКвалахди и дишегьлидин гзаф
вахтар къакъудзава, амма ам гьак!ни хъсан кайвани
жезни агакьзава. Адахъ мягькем хизан ава: гъуьл Тари-
верди — МВД-дин полковник я, чехи хва Гьажи-Умар
экономист, гъечи хва Мурад — МВД-дин къуллугъчи,
руш Селема ДГУдин къецепатарин ч1аларин факультет
акьалт!арнава. Мадни адахъ пуд гуьзел хтулни ава.

Виридалайни кьилинди ада вичин пешеда ам яз гьи-
сабзава хьи, герек, яб гузвайбуруз дуьз, литературный
ч[алал рахазвай ван къвен.

— Студияда кьиле физвай суьгьбетдив-интервьюдив
зун гьар сеферда гьар жуьреда эгеч1зава. Сифте вахтара,
кТвалахдив эгечТдалди вилик,за виликамаз мугьмандиз
гудай суалар гьазурзавай. Тежриба жердавай, заз гьа
студияда, герек чкадал, суалар гуз чир хьана. Ахьтин
инсанар жеда хьи, абурухъ галаз суьгьбет кьиле тухуз
регьят я, абуруз суалар гунни герек туш — абуру чпи
вири галай-галайвал лугьуда, — ихтилатзава Наирди. —
Муькуь патахъай, чун гъилин усТарар, сеняткарар я,
радиодани, телевиденидани, газетдани журналистар,
заводда конвейердал алайбуру хьиз, ара а[ун тийиз
к[валахзавайбур я. Гьавиляй чун кьетендаказ пешедал
рикГ алайбур, кагьулсузбур хьун лазим я.

Журналиствилин кеспидал машгъул хьун патал, ил-
лаки радиода, телевиденида, журналиствилин эдебарни
рикГелхвена кТанзава, жавабдарвал, намуслувал, датГана
жуван к!валахдин ери хъсанарун патал зегьмет чугун
чи къилихрин ерияр хьун лазим я.

ВиолЕТТА РАТЕНКОВА

1/2021 ДАГЪУСТА!

*


######################### Page_№28 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХЦИ МЕСЭЛА

СОЦСЕТРА
АЖАЛ АГАКЬНА...

И макъала гьазурунив эгеч[далди вилик зун, меслят ва
куьмек кТанз, кебернетикадин хаталувилин месэладай
пешекарар тирбурун кьилив фена, заз абурувай
инсанар соцсетрай векъи, инсаф авачир басрухрик
акатай дуьпуыприкай мисалар кГанзавай. Амма

заз жаваб гана хьи, гуя абуру чпи и месэладай маса
СМИ-яр патал малумат гьазурзава... Зун дуьньяда
михьиз вичикай инжикли хьанвай и месэладай

жуван къуватралди чи республикадиз талукь ихьтин
дуьшуьшар чирунин къайгъуда гьатна. Амма зи
къекъуьнар яргъал фенач, соцсетри «инжикли»
авурбур заз гьа лап жуван таниш инсанрин арадай
жагъана. Ахьтинбур Тимил авачир!

хь, захъни, Интернетдикай мен-

фяткъачузвай бязибурухьхьиз,

ихьтин нагьакьан «тежриба»
ава... Зунни инжикли авур дуьшуь-
шархьана. Месела, заз искусстводин
месэлайрикай башламишай суьгьбет
къал-макъалдизгьикТэлкъвената, са
шумудра акурди я. Вахъ галаз гьуь-
жет ийизвайдан пад кьаз са къифле
маса инсанар пайда хьана, вуна лу-

28 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

гьузвай гафарин мана чТуру патахъ
элкъуьриз, ваз кГуф ягъиз, ви кенеф
квадариз алахъда. Ихтилатдин мана,
кьил вуч ят[а рикКТелай ракъурна, ви
винел, садаквадарай чантадин винел
алтушдай угърияр хьиз, вири ал-
тГушда. Аммаихьтин мисалрилайни
нагьакьан дуьшуьшар ава!

Ингье заз вуч лагьанат!а, Интер-
нетда нагьакьан инсанрин «хурук

акатна», ийир-тийир чиз амукь
тавуна, вичин чандиз къаст ийидай
чкадал гъайи инсанрин мукьвабуру.
Бязибур, кьилиз гьал яна, психиатр-
дин куьмекдихъ муьгьтеж хьана,
сагъ хъхьайла, ахьтин угърашрин
басрухдикакатайбурузкуьмекгуник
чеб экечГна. Гьаихьтин, чебакьулдиз
кьерибур, ахмакьар тир са кьуд-вад
касди, чпин азад вахтар и нагьакьан
«машгъулатриз» серф ийиз, чпиз
течидай инсанрин гуьтьуьлар хаз,
рикГертариз, кьилелкъазаяр гъизва.

«Ахьтинбур гьамиша хьайиди я
кьван!» - лугьун, белки, куьне. Гьеле
чи аял ч!аварилай рикел аламай
шикиларя: кар-кеспи авачирди хьиз,
пакамалай няналди подъезддин
вилик куьсруьдал ацукьна, патавай
физ-хквезвай къуншийрин кГарабар
жакьвадайбур жеда... Гьа и сетра
авайбурни гьабурукай, анжах яш-
диз жегьилбур я. Соцсетра ацукьна,
инсанрин гуьгьуьлрик хкуьриз,
абурун кенеф квадарзавайбур. Гьа
куьсруьдал пакамалай няналди
ацукьнажедай фитнечияр. Заахьтин-
бур, чинебан аккаунтрихъ чуьнуьх
хьанвайбур, кевелайнифретийизва.
'Абурувай жезмай кьваняргъазхьана
кТанда!

«Вуч ийидатПа чин тийиз, кенеф
квахьна, заз жуваз къаст ийиз кан
хьана, амма духтурри зун чкадиз
хкана... Зун а мусибатдилай гуь-
гъуьнизни уьмуьр давамиз жедай-
дан ч!алахъ хьана», - лугьузва заз
суьтьбет ийизвай дишегьлиди. Ван
секин тиртани, адан туьтуьна шел
акГанвайди аквазвай...

«Вун виридаз чидай машгьур кас,
артист, блогер, писатель хьун шарт!
туш. Эгер са нин я\ани, акьулдиз
кьеридан, пис касдин вил валацукь-
ната, вун адан гъилик хъел квай
бередаакатнат[а, ам вак «ккГанат[а»,
вуна адахъ галаз гьуьжет авунат!а —
вазмадфуамайдитуш! Випрофилар
кукГварда, виш йисан вилик сетра
хьайи ви шикилар, ихтилатар дуьз-
дал акъудда, вун хьайи чкайрин, ви

######################### Page_№29 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
танишрихъ галаз хьайи алакъайрин
тарихар виридаз аквадай чкайрал
соцсетра пайда жеда.... Зи шикилар
«миллет беябурзавайдан» суьрет
я лугьуз, вири группайра авай, гьа
чТуру группайра, ахьтин группаяр
чи республикадани кТамай кьван
ава... Абурун пеше инсанрин геле
къекъуьн, фитнейралди абур беябур
авун я...

Заз зи дуст, вич программист тир
руша, куьмекна. Ада закай чГуруз
«рахазвай» вири делилар соцсетрай
чТурна, зи геле гьатнавайбур вири
блокироватна. Зун жуван винел-
патан акунар дегишаруниз мажбур
хьана, 25 йис тамам хьайила, Цийи
паспортдашикилни ц[ийидаэцигна.
ЗунсоцсетринрикГелай алатнават[а,
белки. А группани гуьгъуьнай жа-
вабдарвилиз чГугуна, агалнай...Зи
тахсир вуч тир лагьайт[а, пуд йисуз
гьижаб алаз гъуьлуьк хьана, ам гел
галачиз квахьайдалай кьулухъ, зун
бубадин кТвализ хтана. Абуру заз
гьижаб хтГунна, адетдин партал
алукГдай ихтияр гана...».

Гьа ихьтин баладик, басрухдик
акатай маса дишегьлидини, зи маса
танишда, вичинтГваркьунтавун,амма
вич духтур тирди лугьун ТТалабна.
«Зун жуван чандиз къаст ийидай
кьван чкадал атанач, за зун хвена.
Зин ва са шумуд кас зи кГвалахдин
юлдашрин геле соцсетрани, гьакТ
телефонрайни гьа ихьтин нагьакьан
инсанар гьатна. Чи отделенида са
начагъди кьена, чавай ам къутар-
мишизхьанач. А дишегьлидин вири
мукьвабур, хуьруьнбур, танишар
чаз акси къарагъна, чалай кьисас
вахчуз гатунна. Начагъ хьайи вири
кьиникьивай хуьз жедач эхир, амма
адет яз, духтуррилай кьисас вахчуз,
абурункьилелихьтинкраргъидайди
туш... Заз квализ, КГвалахал теле-
фондай гьелегьар кьаз, кичТерар гуз
хьана», — ихтилатзава дишегьлиди.
«Абуру, зун чалкечирвиле авайди
я лугьуз, зи телефон ва шики-
лар соцсетриз вегьена.Зи аялриз,
абурун мектебриз, зи гъуьлуьз
закай нагьакьан гафар авай чарар
кхьиз хьана...», — шел акатна, лу-
гьузва заз духтур дишегьлиди.
Жегьеннем къурмишна

Зи танишдан, Дагъустандани,
республикадин къецени машгьур
манидар дишегьлидин, кьилелни
гьа ихьтин рикГиз дакТан жедай кар
атана. Вичин хсуси КТвалин къене
кьезилдиз алукКГнавай адан видео
гьа ихьтин соцсетриз акъатна... И
агьвалатдикай ада икГ лагьана:

«Алай девирда и къияматдин кГва-
лахар тек са артистринни машгьур
спортсменрин кьилел къвезвач.
Руша вичиз «ваъ» лагьай итимди,
к!валахдай идарада вуна хъел
гъайида, нарази авурда, соцсетра
десте тешкилна, кьисас вахчузвай
дуьшуьшар гзаф хьанва. Къе ахь-
тинбурувай чпиз дакТандаз чилел
аламаз жегьеннем къурмишиз жез-
ва! Виликдай чна и крариз «фитне-
яр-гъибетар» лугьудай... Амма къе-
нинфитнечийри ваз са суални гудач,
вунгьахъ яни-тушни, хабар къадач,
гьакГ са карни авачизвун киц!и хьиз
кьада, кукГварда, ви ийир-тийир
ийида...», — лугьузва захъ галаз
суьгьбет ийизвай дишегьлиди. —Ви
шикилгруппайраэцигна, чпи-чпин
арада вакай ихьтин, ягьанатдин
баянар гуда: «Заз чидай гьалда,
ам гьа гьам я...»... Эгер ваз абуруз
жаваб гуз, чпин чкадал ацукьариз
кТан хьайит[а, вакай ихьтин гафар
кхьида: « Кьил ч[уруди я, начагъ-
ди я...», «Вун бегьемсуз зат[ тирди
виридаз чизвайди я...», «Вун вуж
ятачазчизва...». Ваз, ви пешедиз, ви
алакьунриз агъуз къимет гуз алахъ-
да, гьатта ви винел патан акунарни
хъуьруьнриз вегьеда, ви хиве чпи-
чпиз туькГуьрай къалпи агьвалатар
твада, ви хсуси уьмуьрдин фактар
дуьздал акъудда... Ваз абуру тадиз
гьа чеб хьтин «юлдашар», чпин
гафариз къуват гудайбур жагъур-
дайвал акурла, вун мягьтел хьана
амукьда!» — лугьузва манидарди.
«Чи девирда фитнедиз, гъибетдиз,
буьгьтендиз цГийи, маса чТаларалди
тир гафар туькТуьрнава: буллинг,
хейтинг‚объюзинг, моббинг ва ик|
мад...», — лугьузва мадни са гьа ихь-
тиншердикакатай гзаф жегьилруша.
Заз адан гъилин билеграл, дамарар
атГана сагъ хьхьай, рикГиз савух
хирерин гелер аквазва. Вичи вичин
дамараратТайла, адан бедендиксаки

ХЦИ МЕСЭЛА

иви кумачир, амма духтурривай,
яргъалди алахъна, адал чан хкиз,
кТвачел ахкьалдар хъийиз алакьна.
«Зун рекьиз са кГам-шам амай, бея-
бурчивал, русвагьвал, са карни ава-
чиз жувал гъайи леке эхиз хьанач...
Зи ийир-тийир хьана. Интернетдай
акъатна, гьакГ гьакъикъи уьмуьр-
дани зун бине авачир буьтьтендик
акатна...

Зун Пак суварин юкъуз хуьруьз,
мукьвабурун патав хъфейла, куь-
чеда аялри зал ккГалар гьалчиз,
гьарайиз гатунна: «Квез ам вуж
я[ани чизвачни?Ам квел машгъул
ятГа чизвачни?». СакГерет[гадайриз
вавай вуч жавабгузхьурай? Яабуруз
ви дуьз гаф герекяни? Ихьгин арада
вуна и крар са мус ятани алатна
фидайдакай фикир ийидач, ваз и
тагьмавалуьмуьрлухаламукьдайди
хьиз жеда, - ихтилатзава зи вилик
ацукьнавай руша. — Духтурханадиз
завай хабарар кьаз силисчи атана,
зун и йикъал гъайибур вужар ят!а
лугьун тГалабна. Вуна нин твар
кьада? Скринар къалурдани? Тапан
профилар къалурдани? Дидеди, дус-
тари а угърашар суддиз вугун исте-
мишзавай, амма вуна нин Тварар
кьада? Чпин гьакъикъи суфатарни
варар чуьнуьхзавай угърашрин?..»

КИСМИР!

За чпихь галаз суьгьбетар авур
вири дишегьлийри лагьана хьи,
кТеве гьатай чТавара абур сифте
нубатда мукьвабурун, багърийрин,
кТвалахдин юлдашрин ихтибардихъ,
рик! кунихъ, ви гъавурда акьунихъ
муьтьтеж тир... Абуру: «Чаз чизва
вун ахьтинди туширди, рикГик кьа-
мир, фикиргумир, герекатай Та, чна
ви тереф хуьда» лугьунихъ.

Герекни атана эхир!

ВиолЕттТА РАТЕНКОВА

Россиядин къануннамада Интернетда хурук кута-
дай, буьгьтенрик кутадай дуьшуьшра жавабдарвилиз
чТугуниз талукь кьилдин статья авач. Ихьтин крар
умуми статьядик акатзава: къалп малуматар чук[урун
ва виляй вегьин — РФ-дин УК-дин 128.1 статьядик,
фитне, гъибет авун — РФ-дин УК-дин 119 статьядик,
кьиникьин къурхуяр гун ва инсан инсафсуз рафтарви-
лелди, гуьгьуьлдик хк[уруналди чандиз къаст ийидай
чкадал гъун — РФ-дин УК-дин 110 статьядик акатзава.

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

29

######################### Page_№30 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖЕНСОВЕТДИН КЛВАЛАХ

ун Цуриб хуьруьз агакьна. Акур шикилри чун

тьейранарнава: дагъдин гуьрчег Тебиат, тамар,

дагълух векьин чкаяр... Чун хуьруьн агьалийри
шадвилелди къаршиламишна ва Шамил Мегьамедович
Мустафаева — райондин образованидин, культурадин,
спортдин, туризмдин ва жегьилрин политикадин
Управленидин начальникди-чи журналдичпин кГвалах
намуслувилелди кьилизакъудзавай ксариз фикиргунай
чалай разивал къалурна. Чи макъаладин игит Айшат
Ибрагьимовнади лагьайтЙа, утанмишвална: «Закай
вуч кхьида!? Захъ квез лугьудай зурба келимаяр авач,
залайни ч[ехи агалкьунар авай ксар авайди я...».

Гьа икГ, чун хуьруьнвийрихъ галаз таниш жез фена.
Сифтени-сифте Цурибдин юкьван мектебдиз мугьман
хьана. Гзаф къешенг дараматда директор Аминат
Ярбиловадин регьбервилик кваз коллективди аялар
паталкГелдайвавиликфидай вири шартПаряратмишнава.
«Хважамжам» твар алай мектеб-аялрин бахчади
лагьайт!а, чун вичин гуьрчегвилел ва яратмишнавай
хъсан шартаралди мадни гьейранарна. Меркездин
чехи пай бахчайрин аялар ина авай аттракционрал
пехил яз амукьда. Агьалийри заведующий Муслимат
Муртазалиевадиз ва ина къулайвилер тешкилуник
шериквалзавай вири ксариз сагърай лугьузва.

Чун край чирдайбурун музейдизни фена. Гьа сифте
декьикьайрилай вун ина дагълух хуьруьн кГвализ (сакля)
аватзава: бубадипичина ц!айтвазва, дидедикьеинаавай
аял эч[ягъзава ваадазлай-лаяр язава. Виликанзаманайра
чи ата-бубайрини дидейри ишлемишай квалин къаб-
къажахдикай, сала ва багъда зегьмет ч[Гугвадайла
бакара къведай шейэрикай ина авачир жуьрединбур
авач. Райондин гьар са хуьруькай итижлу делилар
кват[навай альбомарни ава. Цларилай куьрсарнавай
стендрай район вилик финиз, гьакГТни Олимпиададин
чемпионриз, алимриз, машгьур дишегьлийриз,
дяведин иштиракчийриз, Госпремийрин лауреатриз ва

3 [0 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

НИ

Чаз ЧГТарода райондин дишегьлийрин Советдин
к[валахдикай фадлай хабар авай ва адан регьбер
лап хъсан къилихдин инсан Айшат Ибрагьимовна
Халиловадихъ галаз журнал к[елзавай ксарни
танишарун кьет[Гнавай.

шабагьриз талукь яз малуматар гзаф жагъида... Квез
музейдин директор Насибат Гьажиевади ч!ародавийрин
уьмуьрдикай, абурун ацукьун-къарагъуникай рикин
чимивилелди ва ашкъидалди ийизвай суьгьбетдин ван
хьана, алимрикай, спортсменрикай, медениятдин хиле
машгьур ксарикай рахадайла лагьайтЙа, адан вилери
гузвай нур акуна кГандай...

Чун педагогикадин зегьметдин ветеран, вичин
уьмуьрдин 50-далайни виниз йисар райондин мектебра
аялриз авар ч!алан тарсар ва тербия гуниз бахш
авур Калимат Гьамидовна Мустафаевадихъ галазни
гуьруыимиш хьана. Мадни Далгатоврин — Асильдаран
ва Гьасбатан хизандизни мугьман хьана. Абуруз санал
яшамиш жез 50 йис къейдавунтебрикна. ГьакТни Гидиб
хуьре Жаватхан ва Рисалат Мегьамедоврин хизандизни
мугьман хьана. Абур лагьайт[а, арада дуствал ва меслят
аваз яшамиш жез 65 йис я.

Иикъан кьиляй-кьилиз кьиле фейи квалахдиз
килигна, зун гъавурдаакьазва: дишегьлийрин Советдин
регьбер Айшат Ибрагьимовнадин гьар са югъ, гьа къе-
нинди хьиз, инсанриз шадвал гуз акъатзава. Айшат
Ибрагьимовнадин к!валахдини адаз куьмекзава —
1997-йисалай ада ЧТародарайондинЗАГС-дин начальник
яз зегьмет чГугвазва — ва вичин районэгьлийрикай адаз
виридакай тамам делилар ава.

— Вучиз бязи инсанар чпин я вахт, я къуватар
гьайиф татана рикТ алай кар — ам общественный
кТвалах яни, тахьайтЙа къазанжи гъизвайди яни
килиг тавуна — зегьмет чГугваз, виридаз куьмек гуз,
дуьнья хъсан патахъ дегишариз алахъзава? Масад-
буруз къайгьуни авач!

Ихьтин суал гана за Айшат Ибрагьимовнадиз, пис
галат хьанваз, амма рази яз к!вализ хтана, чун дагъдин
векьерин атирлу чай хъваз ацукьнавайла.

— Гзаф дугъри суал я, амма вири аял вахтундилай
башламиш жезва. А ч[авуз инсандин къилихдин асул

######################### Page_№31 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ерияр ва хесетар арадал къвезвайди я. Зи аялвал гзаф
бахтлуди тир — дуствилелди яшамиш жезвай хизан,
дикъетлу ва камаллу диде-буба. Чахъ, аялрихъ, авай
виридалайни хъсан затГар (къилихдин ерияр) чна ч[е-
хибурувай къачузва.

Чи диде гзаф камаллу дишегьли тир. Инсанрин арада
рафтарвилериз, обществода жув тухудай къайдайриз...
талукь яз, ада чаз аял вахтунда гайи тарсар, зун чехи
хьайила, зазакьуллу ктабрайакунай, - хъуьрезва Айшат.

— Дидедин насигьатар лагьайтТа, мадни камаллубур тир.

Чун аял тир вахтунда инсанри кьилин гьисабдай
яз колхоздин чуьллера кТвалахуналди ва я чубанвал
авуналди кьил хуьзвай. Чи бубадихъ хъсан буй-бухах
авай. Чубанрин бригадир яз, ада виридалайни гуьрчег
балкТанрал алаз гагь кутанрал, гагьни дагълариз
чамарзавай, уьмуьрни гьа рекьера акъатзавай. Дидеди
аялриз тербия гузвай, кТвалин-къан дердияр адан хиве
авай. Ам хъсан затТар храдай, цвадай устадтир, майишат
ада хъсандиз кьиле тухузвай, амма мугьманрихъ
лагьайта, аданрафтарвалмадни кьетендитир. Бубадихъ
авай кьван дустар гьисабна куьтягьиз жедачир! Гьа
ихьтин хизанда зун чехи хьана: чпин краралди хъсан
чешне къалурзавай, инсанрихъ галаз хуш рафтарвал
хуьзвай, зегьметдал рикГ алаз тербияламишзавай...

Эхирдалди кьил акъудна куьтягьиз тахьай себеб-
рикди чехи стха лап жегьилзамаз кьена, ам ДГУ-
дин алишверишдинни экономикадин факультетдин
студенттир. Инлай чи уьмуьрда чГулавйикъар гатунна.
Шетьерда кьил хуьз, кГвалахиз ва аялриз образование
гуз регьят жеда лагьана, дидени буба Къизлярдиз куьч
хьана.

Диде хцин дерт галукьайдалай кьулухъ мад вич-
вичел хтанач... Хизан чкГана. Итимар... Бубади цГийи
хизан кутуна, чунни рикТелай ракъурзавачир, вичелай
алакьдай вири куьмекар гузвай. Амма чи къуьнерал,
чТехи аялрин къуьнерал, къайгъуяр ва дердияр аватна.

Диде кГевиз азарлу хьана. Адаз Къизлярдин гьава
кьазвачир, гьавиляй адахъ галаз чакай сад хуьруьз
хъфена кТанзавай. ЧТехи вахар гъуьлериз фенвай, зун
дагъдин хуьруьзхъфидайвал хьана. Дидедингьалхуьре
хъсан хьайила, са тТимил вахтарилай зун гъуьлуьз фена,
заз хва хьана. Амма хизандин уьмуьр яргъалди фенач,
зунни хва кьилди амукьна. Гьа икГ яшамиш хьана...
жуьреба-жуьре чкайра кГвалахна, хва чТехи авуна...

Са сеферда зун гьалтайла райондин регьбер
Мегьамедрасул Мегьамедова заз вичин патав атун
тГалабна. Адазунавтодорожный колледждик, праводин
отделенидик, вучиз лагьайт!а кКвалахда юриствилин
образование хьун лазим къвезвай, заочнидаказ экечТун
патал чТалал гъана. Анаг за агалкьунралди акьалТарна,
зунрайондинадминистрациядин кьилин куьмекчивиле,
1997-йисузни райондин ЗАГС-дин начальниквиле
тайинарна.

- Бес дишегьлийрин Совет? Куьне общественный
кТвалах кьилиз акъудунин парни жуван къуьнерал
гьикГ вегьена?

— 2005-йисуз зун райондин дишегьлийрин Совет-
дин председатель яз къалурна. И кардин кьилин себеб
лагьайтЙа, зи патав дишегьлияр куьмек кГанз, меслят
кТанз гьакТани къвезвай. Зун рази хьана. Захъ райондин
секретарь ва дишегьлийрин Советдин председатель
яз квалахай Гьалимат Шагьбановна ва Госдумадин
депутат Гьаписат Мегьамедовна Гьамзатова хьтин
камаллу насигьатчияр ва меслятчияр гьамиша авай...

ЖЕНСОВЕТДИН КВАЛАХ

— Вунни дишегьлийрин Советдин квалах кьиле
тухунив рик! гваз эгечТна...

— Гьар гьи кКвалахдив зун эгечТайтТани, за ам рик!
гваз кьилиз акъудзавайди я... Советдиз за жуьреба-
жуьре хилерай, идарайрай дишегьлияр кШватГна ва
чна кГвалах башламишна. Кьеен фикир аялрин
образованидиз, чпин гьалар писзавай хизанриз талукь
яз... месэлайриз гуз эгеч[на, текдиз амай ва лап яшлу
ксарин къайгъуда хьана. Жуьреба-жуьре вахтара гьар
жуьредин четинвилер гьалтна, кьилинди, чунгьамиша
куьмек гуз алахъна.

Чна, Интизар Асадуллаевади регьбервал гузвай,
дагъустандин дишегьлийрин Союзди кьиле тухузвай
вири мярекатра иштиракзава, чна республикадин
образованидин ва илимдин, здравоохраненидин,
милли политикадин ва диндин крарин рекьяй
министерствойрихъ галазни алакъа хуьзва. Ик|, алай
йисуз 8-Мартдиз талукьарна чна волейболдай акъа-
жунар кьиле тухвана. Абур лагьайт[а, 50-60-йисарин
ветеранрин командади ачухна. Чна а йисара къугъвай
са шумуд дишегьли жагъурна. Абурукай ибарат тир
чТехибурун ва мектебда кТелзавай рушарин командаяр
«гувруыимишхьана». Къугъун итижлудаказкьиле фена!

— Пугьвалди ЧТарода райондизни таъсир тавуна
тунвач. Четин и девирда квевай агьалийриз са жуь-
редин хьайиТГани куьмек гуз алакьнани?

— Пугьвалдин вахтунда за вири актив кГватТна ва,
сифтенубатда, чазкуьмекгудай мумкинвалавай ксарин
сиягь туькТуьрна. Ахпани -четинвилер, гьализ тежезвай
месэлаяр авай хизанрин. Чеб кесиббурук акат тийизвай,
амма арадал атай гьалари кТеве тунвай хизанарни авай.
Чна абуруз чалай алакьдай куьмекар гана.

— Ваз къуват куь гузва? Белки, вахъ бахтунин са
гьихьтин яТГани рецепт ават[а!?

— Ава, гьелбетда! Зи рецепт гзаф регьятди я: инсанриз
шадвал гъун!

— Вуна Дагъустандин дишегьлийризвуч алхишда?

— Сифте нубатда, сагъламвал. Хизанда хушбахтвал,
кьилелни михьи ва экуь цав хьун. Заз вири дишегьлияр
бахтлу хьана кГанзава.

Баху МУБГЬИДИНОВА

31

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСЛАМ -

«Муслимат» вар алай дишегьлийрин регио-
нальный организациядин алай йисуз 25 йис
къейдзава. Обществодин дегиш тежер регьбер
Хадижа Шихалиева я. И центр я адан квалах
туш, я общественный тапшуругъ — им адан
вири уьмуьр я. Региональный конференциядал
Грозныйда ада авур «Алай аямдин мусурман
дишегьли» докладди, авунвай кьван крари ва
и к1валахрин метлеблувили вири мягьтеларна.
«Руьгьдин гуьрчегвилин школа», мусурмандин
мода, «Аминат» Швар алай центр ва лентиниз
къачунвай маса программаяр гуьгъуьнлай Ку-
вейтда мусурмандин форумда къалурнай.

Хадижа Шихалиевадихъ галаз «Муслимат»
обществодикай рахайла Стамбул шегьердин
дишегьлийрин месэлаяр гьялунай муфтийдин
заместитель тажуб яз амукьнай. Ам шикилрихъ,
дискарихъ ва суьгьбетрихь галаз таниш хьана.

Шегьерра ва районра обществодин 20 филиал
ва абуру гьар йисуз активдин собранидал кьабу-
лай программаяр кьилиз акъудзава. Виридлай
агалкьунар Хасавюрт райондин Сивух, Ботлих
райондин Тлух, Муни, Дербент райондин Вели-
кент хуьрерихъ, Къизилюрт, Хунзахдин Гуниб-
дин Акушадин Новолакдин филиалрихъ хьанва.
Обществодин активистар республикадин дишегь-
лийриз чизва. Абур тефей район амач. Абурун
тежрибадикай ва чирвилерикай менфят къачуз

32 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

 УЬМУБЛ тухунин къайда

Саратовдай, Нальчикдай,Ставрополдай Казандай
къвезва.

«Муслимат» общество Дагъустандин кьили рес-
публикадин муфтиятди, диндин, общественный
организацийра, министерствойри чухсагъулдин
чараралди, грамотайралди къейднава. Къе и об-
ществодин регьбер чи редакциядизмугьман хьана.

— Хадижа-гьажи, «Муслимат» организация
тешкилунин макьсад вуч тир? Вучиз дишегьлий-
рихь галаз кТвалах тухуниз икьван фикир гузва?

— 25 йис вилик Россияда ва Дагъустанда лап
четин вахтар хьанвай. Политикадин, социальный,
экономикадин месэлаяр лап хци гьалара гьатна. Чи
везифа дишегьлияр общество, хизан паталактивный
кГвалахрал желб авун тир.

— Куь руьгьдин центрадин чешмейрин бине
кутаз куьмек ни гана? Эвелдай, адет яз, четин
жезвайди я.

— Мусурман-дишегьлийрихъ галаз к[валах тухун
цийи кар тир,гьавиляй гзафбур шаклу тир. Абуру
дишегьлианжах хизандин, аялрин къайгъуйра хьана
кГанзавайди гьисаба кьазвай ва адан чка анжах цГун
кГвал тирди къейдзавай.

Чазорганизация тешкилдайлани манийвилер гзаф
хьана. Чун Россияда сифтегьанбур тир, такьатар
авачир, я тежрибани. Ахпа явашдиз вири месэлаяр
тьялиз хьана.

######################### Page_№33 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Кьисметди зун руьгьдин вахарив агудна, Ал-
лагьди куьмекна. Активистрин арада гьар жуьре
пешекарар гьатна: лайихлу муаллимар, духтурар,
алимар, журналистар ва масабур. Гзафбур 25 йис
алатайлани чахъ галама. Чехи куьмек чаз диндин
стхайрини гана.

— Квез рехь къалурайди, Чиркейдай тир гьуьр-
метлу шейх Саид Эфенди я лугьузва.

— Эхь, чи бахт я гьам. «Муслимат» арадал гъидай-
ла чаз гьар жуьре меслятар гуз чи патав атайди ва
чун Чиркейда кьабулайдини Саид Эфенди я. Гьадан
меслятдалди ачухнай «Руьгьдин гуьрчегвилин шко-
ла», дишегьлийрин газет «Мусурман-дишегьли»,
«Чи аманат» - аялрин журналдин проект. Адаз чи
программаяр акурла шад хьана. Са шумудра ада
лагьанай: «Аялдин руьтьдикай фадамаз фикирна
кТанда».

— Куь центр квел машгъул я, Хадижа-гьажи?

— Чи центр сифтени-сифте чирвилер гунин кар-
дал машгъул я, вучиз лагьайт[а эхиримжи вахтара
жегьилрихъ галаз канзавайвал квалах тухузвач.
Жегьилри наркотикар ишлемишзава, абур тапан
илимрин ва экстремизмадин идеяйрин таъсирдик
акатзава. Чаз абурухъ галаз тухудай тербиядин
серенжемрин программаава. Дишегьлиярггъуьлуьз
финин ва дидевилин программаярни ава.

Обществодин крара гзаф чка мергьематлувилин
программайри кьазва: «Хъсан кар ийиз тади ая»,
«Чарадан аялар авач». Етимриз, кефсузриз,гзаф
аялар авайбуруз куьмек гузва. «Мекьи зул чими
ийин» программада ялгъуз кьуьзуьбрузни куь-
мекзава.

— Дишегьлийрин гьи къатарихъ, гьи яшарин-
бурухь галаз куьне кГвалахзава?

— Сифтедилай гьуьрметлу Саид Эфендиди чаз
акьуллу меслят къалурнай: са жуьрединни сергья-
тар эциг тавун ва и центр авай идарадиз мискин
лугьун тавун.

— Къуй «Муслимат» центрадин рак!арар вири
яшарин дишегьлийриз, социальный ва миллетвилин
статусризкилигтавунагьамиша ачух хьуй. Диндихь
агъунвайбур шаклубурни, маса динрин векиларни,
гунагькарарни, уьмуьрдин хъутГалра ягьалмишбур-
ни — вири атурай.

Къалура виридаз дишегьлидин хъуьтуьлвилелди
исламдин лайихлувилер ва абурун руьгьер къутар-
миша. Къуръанда лагьанва: «Динда гуж авун авач!»
Гьавиляй са партадихъ Чехи дидени хтул хьун кьери
кар туш.

— Куь аламатдин руьгьдин гуьрчегвилин шко-
ладикай гзаф рахунар ава. Ам Вирироссиядин му-
сурманрин организацийрин У -съезддал виридлай
хъсан проект тирди къейдна ва кубок пишкешна.

ЮБИЛЕЙ

— 2005-йисуз, чна Петербургдин дишегьлийрин
институтда тежриба хкажна ва чун гъавурда акьу-
на хьи, дишегьлияр хизанда паб, диде,обществода
активный член хьун паталди гьазурун важиблу я.

Рушари чина кШвалин Квалахар ийиз, хуьрекар
гьазуриз, цвалар цваз, храз, культурныйдаказ вич
тухуз ва рахаз, медицинадай бязи чирвилер къачузва.
Гьелбетда, ибрухъ галаз санал исламдин къайдаяр,
араб ч!ал Къуръан к[елиз, чпин аялар диндин рекье
аваз тербияламишунни чирзава.

— Хафизрин школа гьикТ арадал атана?

— Стамбулдин дишегьлийрин центради чазтежри-
бакъачун патал теклифна. Рушариз чирвилер гузвай
медресада чаз Къуръан хуралай келзавай буьркьуь
рушар акуна. Абур бахтлу тир чпивай Къуръан ху-
ралай к!елиз жезва лугьуз, абур Аллагьдилай пара
рази тир. Чна фикирна, вучиз чи рушаризни гьак|
кГелиз чирдач ва Хафизрин школа ачухна.

Гила гьар йисуз Къуръан келзавайбурун арада
конкурстухузва. Чи обществодин членрикай гзафбур
конкурсдин гъалибчияр хьана. Чна пайгъамбардин
гафар рикГел хуьзва: «Виридалай хъсанди вичиз
Къуръан чирайди ва масадаз чирайди я».

— Аялрин «Аманат» центрадикай са Тимил
лагь.

— «Аманат» 10 йисан вилик ачухна. Адан мурадар
аялар чи диндихъ ва адан къайдайрихъ галаз тани-
шаруня. Чнааялар мусурманрин суварриз кГватПзава,
гьар жуьре конкурсар, викторинаяр тухузва. Сив
хуьнин къайдаяр гьаждал фин, нашидар лугьузва,
Аллагьдиз канивиликай шиирар Келзава. ГьакТ
дидедикай ва ватандикай. Аялар исламдин къай-
дайралди тербияламишун, пайгъамбардин уьмуьр
чирун важиблу я. Ислам чирун —им уьмуьр тухунин
къайда я.

ЭльмирА ИБРАГЬИМОВА

33

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
урушум хьанвай. Яшлу — фикирзава Заради. Уьмуьрдин

дишегьли дакГардин па-

тав ацукьнава. Заради-
вай виликдай хьиз я к!валахиз
жезмач, я къекъвезни — кГвачер
зайиф хьанва, абур иесидин их-
тиярда амач. Ам, гьа адет хьан-
вайвал, хиялар ийиз ацукьнавай,
саки гьафтеда къвазвай марфадиз,
кьеризкуьчедай физвай машинриз
килигзавай.

Кефсуздал кьил ч[угваз тек-бир
къвезвай мукьвабурни руша кТвале
тазвачир, адаз абуру коронавирус
гъиз киЧезвай. Гьавиляй Зара
атайбурувкуьрцелдилай рахазвай.
Хва, мад гьа вишералди дагъустан-
вияр хьиз, Питердиз хъфенвай. Са
кеспи авун патал ва къазанмишиз.
Гъвеч!и рушни гъуьлухъ галаз
хуьруьн ата кьилеяшамиш жезвай.

Гьикьван фад физва уьмуьр,
зегьметдин ва къайгъуйрин гъи-
ляй са югъ хьиз такуна акъатна

з4 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

эхирдай сифте кьил рикШел хкве-
да лугьудайвал, Зарадин рикГел
вичин аял вахтар хквезва — экуь,
чими, мекьивилизни четинвилиз
килигтавуна, вучиз лагьайт[а буба,
диде ва пуд стхани сагъ тир. Ахпа
туькьуьл, етимвилин, бейчарави-
лин вахт—ам дидедин ва бубадин
чкадалаламукьна вагъвечибурни
адан хиве гьатна.

Зарадин 6 йис тирла, дяведин
къизгъин вахтунда, вири хуьр
кГват[на дуьзендиз, чеченар акъуд-
навай Аухдин хуьрериз, куьчуьр-
на. Чпин кГвал туна, тухуз жедай
куьч гваз абур дидени галаз (буба
дяведиз фейи сифте варцара телеф
хьанай) дагъларилай эвич[на...

Акташдин къерехраавай чкайра
са-пуд тарцелай гъейри са зани
авачир. Сифтегьан хъуьуьзчилин
къазмайра яшамиш хьана. Амма
зегьметди ва дурумлувили ала-

матдин дегишвилер арадал гъида,
и кьел квай чилерал гележегда
багълар, уьзуьмлухар арадал ата-
на ва чехи девлетлу хуьр хьана.
Аммаимублагьвал паталгьикьван
азиятар чГугуна!

Гьа ик! яшамиш жез гатунна,
аялар школадиз физвай, дидедиз
куьмек гузвай, сала к!валахзавай,
гаШалрай керецар кШвадай ва
абур маса гуз тухудай - я къун-
шидивай т[алабай ламрал алаз, я
жуван кГулаваз.

Вердиш тушир гьавади вачетин,
гишилаавай девирди гзаф инсанар
телефна. Гьак| дяведин ва дяведи-
лай гуьгъуьнин йисара. Дидени
начагъ хьана ва фад дуьньядилай
фена. Зарадин 16 йис хьанвай.
Стхаяр детдомдиз тухуз атайла,
Заради абуртухудай ихтияр ганач,
вич абурухъ гелкъведа, лагьанай.
Гьелбетда, мукьвабуруни куьмек
гузвай, а вахтунда тухумдин
алакъаяр сихдиз амай, тахьайт[а
чехи жезвай стхаярни адан вагь-
тедай фидачир. Аллагьдиз шукур
хьуй, вири сагъ-саламат амукьна,
вири кГвачел акьалдна, виридакай
инсанар хьана.

Зара, хуьрерин адет тирвал,
хьсан са гададиз гъуьлуьз гана,
вири тухумди хъсан мехъерни
авуна. Ам гьакъикъатдани кГва-
лахдал рикГалай, чинал хъвер алай
хьсан кастир. Санал к1валахзавай:
мал-къара, салкутуна, артуханбур
масагузвай. Гзаф крар алатна фена,
шадбур, туькьуьлбур, накъварни
хьанай, бахтлу вахтарни. Анжах
дидевал кьисмет хьанач. Им За-
радин сирни тир, пашманвални
— Аллагьди адаз аялар ганач. Адаз
к[вале аялрин хъуьруьнин ван
кГандай. Дидевилин гьисс акьван
къуватлу тир хьи, эхирни адааялар
гзаф авай гъуьлуьн мукьвабурувай
аял тГалабна — икГадаз чехи руш
Патя хьана. Зара кьисметдилай са
кГусни бейкеф тушир, рушсагълам
яз чехи жезвай, акьуллу, иер, зегь-
метдал рик! алай ам, школадани
«вири вадар» аваз кГелизни агакь-
завай, кТвале дидедин куьмекчини

######################### Page_№35 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
тир. Гьелбетда, рушаз вичин хайи
дидени чизвай, адакай и кар чуь-
нуьхначир, рушазвичиз стхаяр ва
вахар авайдини чизвай. Гьа ик,
дуствилелилди яшамиш жезвай.
Вири хъсан тир, квални гьар са
куьнай ацТанвай.

Амма и секин уьмуьр садла-
гьана дегиш хьана. Хуьре Алидиз
кьвед лагьай хизан авайдакай ва
абуруз аялни хьанвайдакай ванер
гьатна. «Кьвед лагьай паб» — а
девирда ихьтин крар авачир. Ви-
чин кГвалахрин дердийра авайла,
Алидалхендеда гьалтна, вавичин
хсуси аялар кГанзавай итимди ам
вичиз вахчуна. Гъуьлуьвай Зара-
диз лугьуз жезвачир, амма гила и
ванер хуьруьхъ агакьнай.

И ванер агакьай Зарадин му-
кьвабур кГватГ хьана ва стхайри,
ихьтин агъузвал эхдач, лугьуз,
вахаз чпин патав хъша лагьана.

Амма и сеферда Заради к[е-
вивална ва вич санизни к!валяй
экъеч!дач, лагьана. И квал ада
вичин гъилералди эцигайди я.
Кьуьзуь кьиляй мукьвабурун кГва-
лера жедани? Ваъ! Эгер кТандат[а,
къуй гъуьл вич экъеч[рай!

Чехи рик! авай Зара гъуь-
луьн гъавурдани акьазвай ва ада
гъуьлелай гъилни къачунвай. Ам
гъавурда авай гъуьлуьз гьикьван
аялар кГанзавайтЙа. Зарадиз са
за[ни дегиш хьанвачир — ам гьа
виликдай хьиз яшамиш жезвай,
квалахзавай ва рушахъ гелкъве-
звай. Алини хквез квалин-къан
крар ийизвай, гьа ик кьвехизанда
жезвай. Анжах абурун алакъаяр
виликанбуртушир. Абуррахазвай
вердиш хьанвайвиляй, мукьвабур
хьиз, санал уьмуьр кечирмишай-
бур хьиз. Зарадиз акГ авай хьи,
адан амай вири уьмуьр гьа ик! са
дегишвални авачиз акъатда. Ру-
шан гележег тир амай са шадвал.
Адан хиял рушан бахтлувал тир
ва мус вичи хтулар къужахда
кьадат[а фикирзавай.

Аммахудадиз чизва вуч кьилел
къведатЙа. Ажал гьамиша патав
гва, ам иблис я, адаз саданни фи-

УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

киррикай, умудрикай хабар авач.
Чун ам атуниз гьазур яни, тушни,
адаз сакъайгъуниавач... Аликьвед
лагьай пабни галаз са сеферда
авариядик акатна. Паб гьа чкадал
кьена, Али амукьна. Абуруз кьве
аял амай — гадани руш.

Заради анжах лагьана: « Аялар
к[вализхкваш». Гьа ик[Зарадикай
диде хьана. Адан яхцПур йисалай
алатнавай, амма адакай гила диде
хьана, мад дидевилин къайгъуяр
артух хьана: туьн гун, чуьхунар
авун, къугъунар... Ахпа школа,
тарсар, къиметар. Хизан чехи
хьанвай, аялар квачел акьалдун
патал гзаф кТвалахни авуна кТан-
завай, абурузтербия, образование
гун, свас гъун, гъуьлуьзгун- ибур
вири гьадан хиве авай. Хъсан ая-
лар тербияламишна абуру...

Вири алатда, исятда садани ая-
лар адан хайибур туширди рик[ел
хкизвач... Алини амач, ам кефсуз-
виляй рагьметдиз фена. Зара гила
бубани тир, дидени. Али галачиз
ада рушни гъуьлуьз гана, хциз
свасни гъана. Исятда адаз ирид
хтул ава.

Уразадин сувариз чехи кГвале
вири хизан к!ват| жезва ва диде
гзаф шад я. Аллагьдиз шукур,
кьуьзуьвал кьилди кечирмишдай-

вал хьанач. Гьикьван ава тек
дишегьлияр, я гъуьлуьз фенач, я
чара хьана, я, Зарадиз хьиз, аялар
хьанач. Ихьтин теквиле физвай
уьмуьр Зарадиз гзаф залан я, ида-
лай мад пис вуч ава?

Четинвилер, гъамар гзаф хьа-
натани, Заради гила анжах шад-
вилер рикШел хкизва, ам вичин
кьисметдилай рази я. Шикаятавун
гунагья. Адавич икьван яргъалди
яшамиш жеда лагьана фикирни
авуначир, амма кьудкъад йисни
акуна-такуна алатна.

— Диде, экв ядани? — хабар кьаз-
ва руша, гъиле чай авай чашкани
гваз атай. Адан гуьгъуьналлаз
вад йиса авай хтул-рушни кукла
гваз атана.

— Сагърай, чан руш, чашка
дак!ардин кьац!ал эциг, зун са
тимил мич[и чкада ацукьда,
марфадиз килигда. Аквазвани,
бицщек, —ам хтулдихъ галаз рахаз-
ва, — Шебиат шехьзава, ам вичин
гатун гуьрчегвал рекьизва лугьуз
пашман я. Мукьвал вири живеди
кГевирда. Амма шукур хьуй Ал-
лагьдиз, кьуьдни алатда, ракъини
чан хкида чилел, мад тарарини
цуьквери безетмишда вири ва
садрани и уьмуьр кьат[ жедач.

ТГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕГЬИМ

ГАФАРАЛДИ ваьъ,
КРАРАЛЛИ

«Дагъустандин дишегьли» журналдин редактор яз к!валахзавай йисара

за дишегьлийрикай кхьенвай гзаф макъалаяр, очеркар туПалай авуна,
телевиденидай, радиодай дишегьлийриз бахшнавай передачайрихъ яб акална.
Гьа ик! мукьвара за радиодай «Дагъустан» ГТРК-да радиодин старший
редактор яз квалахзавай Наира Рамазановади Махачкъалада авай лезгийрин
милли медениятдин тешкилатдин регьбер Пакизат Рагьимхановадихъ

галаз кьиле тухвай суьгьбетдихъ яб акална. Наира Мидадовнади лагьай
«...Къенин чи мугьман чи халкьдихъ, милли искусстводихъ рик! кузвай, вич
мергьематлувилин крарал гьалтайла чешне яз къалуриз жедай, ватанперес,
уьтквем дишегьли Пакизат Рагьимханова я» гафари зи фикир микьнатГисди
хьиз чпел желбна. Зазни ихьтин мергьематлу дишегьлидикай чи журнал
кГелзавайбурни хабардар ийиз кГан хьана.

акизат Рагьимханова

[оолавпасиредькы

кьадилай зун ам вичив

инсанар агуддай, михьи рикГ

авай дишегьли тирдахъ инанмиш
хьана.

Пакизат Рагьимханова Махач-
къалада кардик квай МЛНКА-дин
(Местная лезгинская национально-
культурная автономия) предсе-
датель, фольклордин «Суна чан»

десте арадал гъайи кас ва адан
регьбер я.

Адет тирвал, сифтегьан суални
Пакизат Рагьимхановадин аял
вахтар гьина акъатнат[а, адан
диде-бубадикай, хизандикай тир.
Чир хьайивал, Пакизат Нажмуди-
новна Мегьарамхуьруьн райондин
Билбил-Къазмаяр хуьре дидедиз
хьана. Аял вахтар хайи хуьре
акъатна, школани гьа ина акьал-

тарна. Абурун хизанда 6 аял авай,
2 гадани 4 руш. Гьайиф хьи, састха
жегьилзамаз, 32 йисаняшдаавайла,
абурун арадай акъатна. Ругуд аял-
дин бубани диде зегьметдал гзаф
рик! алайбур тир. Чпин девирда
диде-бубади аялар квачел акьал-
дарун патал пара зегьмет чГугуна.
Колхоздин уьзуьмлухра, амай хуь-
руьнвийри хьиз, кГвалахна. Мадни,
бубади багъманчидин везифаярни

3 6 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№37 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
тамамарзавай. Гьъвеч[и Пакизат ла-
гьайт[а, дат ана бубадин гуьгъуьна
жедай, вичивай жедай куьмекар
гудай. Ада хиве кьурвал, рушаз
виридалайни важиблуди дидедин
гаф тир, ада садрани дидедин гаф
чилел вегьедачир. «Школадазалап
хъсан к[елна завай лугьуз жедач, а
вахтара чаз урус чЧ1ални чидачир,
аммахайи Ч1Тал, пение предметарзи
рикГалайбуртир. Зазабурайгьами-
ша «5»-дар жедай. Школада чирай
«Къванцин гада», «ЯркГижуван
руш», «Балашан зиянкар кац» заз
къени хуралай чизма», — лугьузва
чи макъаладин игитди.

Жегьил руш лап аял ч[авалай ча-
радан дердиникай хабар кьадайди
яз Чехи хьанвай. Адаз аквазвай,
диде-бубадихъ аялриз школада
герек жедай тадаракар маса къа-
чудай такьатар бес-кьадар жезва-
чир. Гьавиляй гатун Матилрин
вахтунда ада вичин таяр-туьшер
галаз ученический бригада арадал
гъана. И кардай13 йисан яшдаавай
рушакай «Коммунист» газетдиз
макъалани акъатнай.

Адет яз, аялриз махар, халкьдин
манияр, кьисаяр гъвеч[и ч1авалай
чпин дидейривай, бадейривай ван
къведай. Пакизатазни аял вахтара
ихьтин манияр, махар вичин Чехи
диде Гегьверавай чир хьанай.

— Чна, рушари, баде элкъуьрна
юкьватвадай ваадан ихтилатрихъ
яб акалдай. Няниз чун адахъ га-
лаз са к!вале ксудай. Бадеди чаз
лезги халкьдин адетрикай ахъай-
дай, манияр лугьудай, — лугьузва

Пакизат Рагьимхановади чинал
хъвер алаз.

Заз ак! авай хьи, зи вилик квай
дишегьли элкъвена вичин аялви-
лин девирдиз хъфенва. Налугьуди
адаз гьа и вахтундани вичин баде-
дин манийрин ван къвезва. Адан
вилерикай халкьдин мециняратми-
шунраавайигитаркарагзава. Вучиз
лагьайт[а, суьгьбет тухудай арада
заз аквазвай хьи, Пакизат Нажму-
диновна патал чи халкьдин милли
адетрилай, манийрилай важиблу
затГ авачирди. Хиялри ам хайи
клубдин сегьнедал вичи шиирар
кГелай вахтуниз, Мегьарамдхуь-
руьн, Самурдин ва гьакТни патав
гвай маса хуьрерин клубрин сегь-
нейралжуьреба-жуьре фестивалра
иштиракай чТавариз хкана.

Ада акьван шаддиз, ачухдиз а
вахтар рикШел хкизвай хьи, гьатта
зи виликни жегьил, гуьрчег, зи-
рек, кьилихъ келегъани галчукна,
сегьнедал «Перизада», «Магьи
Дилбер», «Ирандасавдадаавай яр»
манияр лугьузвай рушан къамат
ачухдиз атана.

8-класс (а девирда 10 класс тир
авайди) куьтягьай руш кГелунар
давамар хъувун патал къунши
хуьруьз фена канзавай. Амма
хуьр элкъвена тамун юкьва авай-
виляй, рехъ хаталутирди фикирда
кьуна, чехи пай рушар училищей-
рик экечГдай. Гьа икГ, Пакизатни
бухгалтервилин курсар кГелиз
Махачкъаладиз атана. Иниз ам
колхоздин теклифдалди рекье
тунвай.

РЕГЬИМ

— Келиз атай лап гьа сифте йи-
къара зал гележегдин уьмуьрдин
юлдаш Магьмуд Рагьимханов
гьалтна. Ам Кьурагь райондин
КГирийрин хуьряй я. Магьмуд
гзаф къени, дугъри ва секин инсан
я. Чидач а вахтунда адаз акьван
викГегьвал гьинай атанаТа, амма
са пуд вацралай чун эвленмиш
хьана. Чи хизан чидайбур гьейран
жезва: зун — викГегь, къастунал
кГеви инсан, итим зи — секин, гзаф
рахунар так!ан инсан. Аламат я,
чун 44 йис я санал яшамиш жез,
аммачиарадасадрани къал-макъал
хьанач. Зи бахтуни гъана, итимни,
къарини, апайни лап хъсанбур
гьалтна. Зазхьтин къари белкимад
садазни хьанач жеди. Адан сивяй
чаз анжах хьсан ихтилатар я ван
хьайиди. Апайчубантир, дагълара
жедай гзаф пай. Ахпа пенсиядиз
фена, чпин уьмуьр КГирида кечир-
мишна, — ихтилатзава Пакизат
Нажмудиновнади.

Жегьилхизанитимдинхайихуь-
реяргъалди яшамиш хьанач. Абур
Махачкъаладиз хтана. Магьмуда
кГелни ийизвай, «Стекловолокно»
заводда квалахни. Гьа ик! вири
четинвилеризни татугайвилериз
дурумганакъеМагьмудни Пакизат
кьве велед чехи авуна, гьардав са
пеше вугана, абур динжарна, хтул-
ринагалкьунрал дамахзавай чехи
бубани диде я.

Саки 26 йисуз МВД-дин къуру-
лушдавневедомственный охранада
к[валахай дишегьли ихьтин халкь-
дихь, жуван ч!алахъ, адетрихъ рик!

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

37

######################### Page_№38 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕГЬИМ

кудай инсан яТ[а низ чидай? Адаз
лезгийрин милли автономиядин
председателвал авун дуьшуьшдай
теклифнач. Гьелбетда и кТвалахдай
я мажиб авач, я тешкилатдихъ ин-
санар кГват[ жедай са идарани авач,
амма Пакизат Рагьимхановади
чи лезги халкь патал ч[угвазвай
зегьмет екеди я. Лугьун лазим я,
Пакизат Нажмудиновнадиз пул-
дин патахъай куьмек гузвай касни
авач. Адан патав четин гьалдаавай,
гьар жуьредин куьмекар герек ин-
санар къвезва. Абурукайгзафбурун
месэлаяр гьялни авунва.

Санлай къачурла, Махачкъала-
да Дагъустандин халкьдин шаир
Стал Сулейманан бульварда ша-
ирдин гьуьрметдай мемориалдин
кьулачухун, «Лезги мел» т[варалаз
лентиниз къачунвай фильм гьазу-
рун, хайи чЧТалалди тотальный дик-
тантар тешкилун, гзаф аялар авай,
кьилел буба аламачир хизанриз
герек пек-партал, школадиз герек
за [ар маса къачун, яшлу хьанвай,
кьилдиамукьнавай дишегьлийриз
куьмекар гун — ибур вири Пакизат
Рагьимхановади вичин харжий-
рихъ авунвай кТвалахар я. Гьайиф
хьи, Тугъвал себеб яз Пакизат Наж-
мудиновнади гьазурнавай милли
культурадиз, чалазталукьарнавай
фестивальтухуз хьанач. Сатимил
вахт амаз карантин малумарна.

Пакизат Рагьимханова неинки
МЛНКА-динпредседатель, гьа ни
«Суна чан» фольклордин ансамбл-
дин регьберни я. Им 7 дишегьлиди-
кай, чебни са кьадар яшар хьанвай,
ибарат десте я. Абуру чи халкьдин
миллиадетархуьнвараижун патал
гьар жуьредин мярекатар тухузва.
Мисал яз, мехъерар гьик! кьиле
фидайтЙа, свас хтайла гьи мани
ядайт[а, сусал ва чамрал гьихьтин
парталар жедайт[а, сар эвягъунин,
адакай гъал авунин мелер гьикГ
кьиле фидайтТа ва икТ мад. «Суна
чан» дестедизиштиракизэверзавай
чкаяр гзаф ава. Амма дестедик 70
йисалайни алатнавай дишегьлияр
хьуниз килигна, абурувай и хаталу
вахтунда санизни физ жезвач.

— «Суна чан» ансамбльдиз
вар гудайла за геждалди фикир
авунач. Сад лагьайди чаз «Суна

38 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

чан» Твар алай халкьдин мани
ава, кьвед лагьайди ва лап важиб-
луди — Суна зи дидедин т[вар я.
Зи дидени гьа Гегьвер баде хьтин
фольклордал, адетрал рикГ алай
кас тир. Ада ахъайдай кьисайриз
вилерал нагъв алачиз яб гуз жеда-
чир. Белки ам вич дидедин кТани-
виливай магьрум хьанвайвиляй,
аданкьисаярни сефилбуртир жеди.
Зи диде халуди хвенай. Абур пуд
аял — кьве рушни са гада — етимар
яз амукьнай. Халуди абур к!вачел
акьалдарна. Гьардаз вичин хизан
хьана. Дидедин зегьмет веледрал
пара я. Гьикьван хъсанвилер авур-
тТани, чавай дидедив бурж вахкуз
жедач. Гьавиляй дидедиз ийизвай
гьуьрмет, адахъ авай кГанивал къа-
лурун патал за дестедиз адан вар
гана. Ингье 5 йис я чи «Суна чан»
дестедин, — дамахдивди лугьузва
Пакизат Рагьимхановади.

Къейдийин, Махачкъаладаавай
лезгийрин милли медниятдинавто-
номиядин председательтирйисара
Пакизат Рагьимхановади пулунин
куьмек садавайни ТТалабнач. Гьат-
та дестедик квай дишегьлийрал
алукГдай милли 16 перемни ада
вичин гъилералди цвана. Гилаада
итимрин ва аялрин перемар цун
гъиле кьунва.

Халис ватанперес дишегьлитир
Пакизат Рагьимхановади вичин
хтуларни гьа вичиз бадеди, диде-
ди ахъаяй махарални манийрал,
адетрални хкетрал рик! алайбур
яз чехи ийизва. Идалайни гъейри,
хтулри бадедихъ галаз мярекатра-
ни иштиракзава. Гьа ик! Дербент-
дин юбилей хьайила, хтулди хайи
чалал кхьей шиирдай адаз сад
лагьай чка гана.

РикГик квай к!валахрикай ра-
хайла, Пакизат Нажмудиновнади
сифтени-сифте вичиз чи лезги
халкьдин векилар кГват| жедай
са центр ахъайиз канзавайди
лагьана. Вучиз лагьайт[а, жезвай
гьар са мярекат ада вичин к[вале
тухузва. Эгер ихьтин центр хьа-
найт[а, Пакизат Рагьимхановади
ина шегьердин аялриз хайи ч!ал
чирдай, тарсар тухудай. Мадни
адахъ студентри гьар жуьрединмя-
рекартухудайлаалукГдай перемар

цвадай, Махачкъала шегьердин
кьве куьчедиз Кьуьчхуьр Саидан
ва Зейнудин Батманован тварар
гунин мурадарава. Алай вахтунда
Пакизат Рагьимхановади чи лезги
халкьдин адетар квахь тавун, абур
къвезмай несилрал агакьарун
патал вичивай жедай к!валахар
ийизва. ПакизатНажмудиновнади
вичин гьаятда чи ата-бубайрини
дидейри чпин гьар Йикъан яша-
йишдаишлемишай за ар хуьдайса
биц[и кГвалэцигнава. Иначхра, сар
эвягъдай регъ, гам ршадай тарар ва
уьлуьганар, гьак!нимиллиперемар
— вири ава. Мадни ада чуьнгуьр ва
далдам къачунва. Ихьтинзатарин
сиягь мадни давамариз жеда. Па-
кизат Рагьимхановади лагьайвал,
«гафаралди ваъ, краралди къалур-
на кГанда жуван халкьдихъ авай
кГанивал».

За яргъалди ва дикъетдивди яб
гузвай и аламатдин дишегьлидиз.
Гьелбетда ада ийизвай кьван к!ва-
лахри пара къуват къакъудзава.
За адавай галатун ада гьикГ ре-
кьизватГа хабар кьуна.

— Ихьтин вахтараза дишегьлияр
кватда, милли хуьрекар гьазурда,
кьуьлер ийида, манияр лугьуда,
музыкадин алатрал къугъвада.
Далдам ягъиз сат[имилчизва, гила
зи рикШик чуьнгуьр ягъиз чирун
ква, — хьъверзава Пакизат Рагьим-
хановади.

Чи ихтилат эхирдиз мукьва же-
дайла, за адавай Дагъустандин
дишегьлийриз кьве гаф лугьун
ТГалабна.

— Заз чиз, чи дишегьлияр маса
миллетрив гекъигайла, итимдин
чалаз килигдайбур, хизан кШани,
сифтечкадалаялар, кКвалэцигзавай-
бур я. Заз кТандай чи миллетдикай
тирвахархалис дагъви дишегьлидиз
хас, лезги халкьдин милли перемар
алаз акунайта. Алукьнавай цийи
йисуз заз гьар са дидедин, гьар са
дишегьлидин рикГиз регьят жедай
кГвалахар хьана кГанзава.

Къуй Пакизат Рагьимханова-
диз рикТик квай кТвалахар кьилиз
акъуддай къуватар ва куьмек
гудай ксар хьурай!

НАиРА ШИХНАБИЕВА

######################### Page_№39 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
{

Им сал ИМЕЙ

Эхь! Ам сад лагьайди я — Дагъустандин халкьдин художник Белла Алимовна
Мурадова! Дагъустанда пешекар скульптор тир сад лагьай дишегьли! Сад
лагьайди — вичин диде, чехи дережайриз хкаж хьайи — неинки са Дагъустанда,
гьакГни Кеферпатан Кавказдани СССР-дин Халкьдин артисткавилин т[вар
къазанмишай сад лагьайди тир Барият Мурадова хьиз! Гьелбетда, вири
Мурадоврин сихил рикГел хкун тавуна жедач! И сихилдин вири векилар гъетер,
бажарагълубур я, вири — Сад лагьайбур! Сад лагьайбурун жергейра авайбур...

ичин 80 йисан юбилейдинди
В йисуз Беллади ванцик
перишанвал кваз лагьана:
«Кьуьзуьвал —шадвал туш!» Чна,
адан дустари, вирида санал адан
рикГ ва гуьгьуьл хкаждай къени
келимаяр лугьуз тади къачуна,
авайвал лагьайТ[а, идалди чна чи
руьть ва гуьгьуьлни хкажзавай.
Гьакъикъатдинди тир бажарагъ
гзаф вахтара инсанриз аквадач. Ам
кваз такьун яз, инсандин рикПяй,
руьтьдайтеквенаракъудизалахъда.
Бажарагъдини, Беллади ийизвай

жуьреда, инсандиз хас тирвал вичи

— вич хуьда, бейкефвилер рикелай
ракъурда-руьгьдинчехивилиабур
кТватун ва пар яз ялун къимишдач,
гъавурда гьат тавур дуьшуьшар, са
мус яПани вири гъавурда акьунин,
къимет гунин, абуру чпи тавурт!а,
абурун аялри, хтулри и кар авунин
умудлувал рикШе аваз дурум гун
давамарда. Чпин тереф хуьдайбур,
чпи яратмишзавай кардик къуьн
кутадайбур жагъун тавурла, «хаз-
вайбур», яратмишун акъвазарза-
вайбурни ава...

АммаБелла Мурадовадиз къуьн
кутадайди, адан тереф хуьдайди
гьамиша авай —диде Барият! Ада
дидедин цГудралди портретар
гьазурдай: кьарадикай арадал
гъидайла са вуч ятани рик!из
кГ[андайвал тахьайт[а, ада абур
столдилай гадардай, рангаралди
абур чГугваз хьайит[а, са вуч
ятани рикГиз к!андайвал хьанач
хьи, чарар къазундай... Дидеди
лугьудай: «Аллагьди чунни
руьтьдин ва бедендин нукьсанар
кваз халкьнава! Вири крар хъсан

39

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2021_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазестана С

На лезгинском языке
Учредитель:

Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зла еуа!9 8 '@тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА

Ко енты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова/ 9.
е-тай: }-Ча9@той.ги

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 28.12.2020.

Подписано в печать 2.02.2021.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0108. Тираж (3414)486 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкском/лакском‚лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выданоУправлением Феде-
ральной службы по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложках:

| - АйшаБаталова, преподаватель Избер-
башского педагогического училища

ао 1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

я, чан руш, сабур це! Вун
бажарагълуди я!»

Дидеди рушак гьевес
кутадай, адаз къени кели-
майрин къуватлувиликай
хабар авай. Адаз вичизни
пехилвал, ч[уру-къениди-
ни вичел дадмишун кьис-
мет хьанвай эхир.

..РикГяй-рикГиз ва ви-
ридалайни чимибур тир
келимаяр вучиз ятани
мукьвал-мукьвал лугьу-
дач. Вучиз ак[ я жал? Бес
чун, Дишегьлияр, авайни
авачир Сад тирди лугьуни
чав мадвамадсеферда цуьк
акъудиз тазва эхир!

Белла Мурадовадихъ
дишегьлийриз бахшнавай
цГудралди скульптураяр,
портретар, шикилар ава:
«Мадонна», «Дидевал»,
«Хизан», «Диде», «Аял
гвай диде»... Гьелбетда,
«Кьеб»! Бес кьеб эчТягъзавай ди-
дейри тушни чпин балайриз ла-
йихлу кьисмет хьун Халикьдивай
тГалабзавайди, жуван халкьдин
кьадар-кьисметдикай, тарихдикай,
кьегьал рухвайринни рушарин
игитвилерикай манияр лугьузвай-
ди ва лайихсузарни намуссузар
негьзавайди!

Белки, къени Белла Мурадова-
дин скульптурадин лайихлу к!ва-
лахри дишегьлийриз халкьарин
асул адетар хуьз куьмекзават!а!?

Беллади мукьвал-мукьвал лу-
тьуда: «Зи къене жуьреба-жуьре
тзаф дишегьлияр яшамиш жезва!
Абур чеб-чпихъ галаз лап хъсан
кьунва. Зун абурун виридан гъа-
вурда акьазва!»

Са нин ят[ани шабагьрин, т[ва-
рарин ва регалийрин яргъи сиягь-
ри мукьвал-мукьвал чун ягъал-
мишарзава — гьуьрметдин пье-
десталдал и вири лайихлувилер
къазанмишнавайди тахьун мум-
кин я. Гьа ик! какур гуьзгуьйри
чи гьакъикъатни какурдаказ къа-
лурзава!

Амма рик[яй-рикГиз тир гьис-
сери, абурун паквили, ачухвили
ва деринвили чи рикГера экуь нур
куькГуьрзава. Са легьзеда кьисмет-
дин вири легьзеяр рикГел хкиз ва
абуруз майдан гуз хьун мумкин
яни?! Ихьтин фикир зи кьилиз
Белладихъ ва адан квалахрихъ
галаз гуьруьшмиш хьайи гьар
сеферда къведа. Ихтилатар, вере-

вирдер, виридалайни кьакьанбур

ва экуьбур тир мурадрикай... —
ихьтин гьар са гуьруьш руьгьдин

сувариз элкъведа! Чи кьисметар,
чи уьмуьр са щарце агакьариз

жедач! Им яргъалйисара садаз-сад

чир хьунин ва сад-садан гъавурда

акьунин рехъ хьиз я. Им руьгьдин

мукьвавални я — нур нурда акьур-
ла, гьар садан руьть ва рик! нурлу
ийидай экв арадал къведа... Бесим

тГимил яни?!

Рекьин къерехда акъвазна, бу-
буйри цуькакъуднавай чуьлдизки-
лигдайла, яру рангунив ракъинин
нурар агатайла, гьикьван гуьрчег
аквада! Сирлувал, лугьудай гафар
жагъинтийир гуьрчегвал! Вилериз
аквазвай кьван чкаяр гуьзеля—ТТе-
биатдин сад-садав кьунвай ажайиб
шикил! Гьа и саягъда гуьрчегбур

— Муьтьуьббатдин руьть къалурза-
вайбур я Белла Мурадовадин к[ва-
лахарни. Абур мад ва мад аквадай
вилер кТан я!

Р.5. Завай, гьелбетда, жу-
ван рикТ алай, жуван шиирар
бахшнавай дустуникай и кьил а
кьил авачир кьван рахаз ва кхьиз
жеда, амма адан кьадар-кьисмет
хъсан чизвай захъ са мурад ава:
куьн Белла Мурадовадин бажа-
рагъдизри шнэкуьвилелди килиг,
амрикин михьивилелдигьиссая!

ШЕйЙиТ-ХАнуУМм АЛИШЕВА,
Дагъустандин Халкьдин
шаир
