
######################### Page_№1 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН

ГАФ

Тинин гатуз Дагъустандиз ту-
ристар сел хьиз атана. Амма
абурун сезондинэвел саакьван
аваранди, баркаллуди хьанач. Икар
чаз соцсетра хьайи къал-макъал-
ди къалурна. Зи фикирда авайди
майдин лап сифте йикъарилай
Дагъустанда хьайи Наталья Ру-
довадин кьилел атай агьвалат я.
Инстаграмда эцигнавай шикил-
рай аквазвайвал, эвел актриса
гьейран хьанвайтЙа, гуьгъуьнлай
ада мад вич чи республикадиз
хкведач лагьана туба авуна. Чина
общественный чкайра туалетар
авач лагьана ада ганвай къейдериз
дагъустанвийри чпин наразивилер
векъивилелди къалурна.
Гьелбетда, инсанар ял ягъиз
Дагъустандиз атунихъ себар ава.
И себебар лап ашкарабур я. Им
сифтени сифте коронавирусдихъ
галаз алакъалу яз къецепатан
уьлквейриз финин гьакъиндай
кьабулнавай серенжемар; чиниз
къвезвай мугьманар патал фикир
желбдай, чебни багьа тушир са-
лан майваяр ва емишар бул хьун
я; мадни, риваятривни кьисайрив
ацанвай чи вилаятди, са шакни
алачиз, вирибур гьейранарзава.
Эхь, чаз чизва: Дагъустан-
дин экономикадиз къуват гузвай
кьеен чешмейрикай сад туризм
яз гьисабзава ва и жигьетдай бес
кьадар квалахни тухузва. Анжах
инал маса суал къвезва: туристар
кьабулиз чун гьазур яни, и карда
чахъ бажарагъ ва ашкъи авани?
Им элкъвена жувахъни галукьдай
пая хьтин месэла тирдал са кГусни
шакни къведач. И кардин гьакъин-
дай машгьур актрисадин бегьем

Вири
ВИ ГЪИЛе
ава

эдеблу туьруькьди кутуг тавур
жуьредалди кьабулуни керчекдиз
шагьидвалзава.

.. И мукьвара интернетда келай
са притча заз пара бегенмиш хьана.
Чидач ам винидихъ лагьай кели-
майрихъ гьикьван кьазват!а, амма
вучиз ятани зи рикГел ам хтана.
«Къадимзаманадасаарифдархьана.
'Адан патав меслятар ийиз инсанар
къведай. Вирибурузадакуьмекдай,
инсанри адал ихтибардай. Вичин
яшдиз, уьмуьрдин тежрибадиз ва
камаллувилиз килигна, адаз ске
гьуьрметдай. Ингье садра са пе-
хилбегдиз и арифдар гзаф инсанар
алайчкадал беябур ийизк[ан хьана.
Вичин ният кьилиз акъудун патал
ада тамам план туькГуьрна: «Зун
чепелукькьуна, Кевнавай капашда
аваз арифдардин патав фида, ахпа
адавай хабар кьада: «Зи капашда
авайди чан алай чепелукь яни, та-
хьайта кьенвай? Эгер арифдарди
чаналайдиялагьайт!а, зат[арамдиз
кап капув агудна, ам рекьида, ахпа
гъилер ахъайна чи чехи арифдар
ягъалмиш хьана, лугьуда.

Эгер арифдарди чепелукь
кьенвайди я лагьайт!Йа, за капар
ачухдалманалай, сагъ саламатчепе-
лукьди лув гуда ва за лугьуда: «Чи
чехи арифдар ягъалмиш хьана».
Пехилбегди гьа ик! вичин ният
кьилиз акъудна. Чепелукь кьуна,
ам арифдардин патав фена. «Зи
капашра гьихьтин чепелукь ава?»
-хабар кьунаада. Арифдарди жаваб
гана: «Вири ви гъиле ава».

Чнанианнамишна КТанда: «Вири
чи гъиле ава».

НаАидА КЕРИМОВА

НУМРАДАЙ КЕЛА:

«ЛЕЗГИ ГАЗЕТДИН» 100 ЙИС

Гьи девир хьайит!ани,

гьихьтин редактор кьиле

хьанатани, газетди вичин

квалах намуслувилелди

кьилиз акъудна. Гьавиляй

халкьдиз ам кан хьана ва

гьар са к!вализ хкведай-

вал кхьиз хьана. Дяведин

четин йисара ва адалай

гвяниз газетдин чинриз акъатзавай ма-
къалайри халкьдин руьгь хкажзавай ва
мягькемарзавай.

РИКИН ТПАЛ

Партизанрикай фашистриз

киче тир, гьавиляй инса-

нар лап инсафсузвилелди

рекьидай. Къуншийрибищи

Сашенька душманрикай

кевирдай. Бес адан буба

партизан тир хьи. Амма

са юкъуз гьик! ят1ани бищи [1%
рушнемсеринвилеризаку-

на, анжах аялдиз къаст ийиз гъил фенач.
Аял акур фашист са кус инсаф авайди
хьана, гъилин ишарадалди там галай пад
къалурна - катун меслятна.

ЯШАЙИШДИН МАКЬСАД ЧИРУН,
ШЕЙЭР КВАТШДАЙ АШКЪИ ВА
СИЯГЬАТ АВУНИЗ МАЙИЛВАЛ...10

Анжах халисан иман
—имсифтени-сифте Алла-
гьдиз гьак!ан «бувркьуь»
муьтуьгъвал ваъ, гьак!ни
гьарсакасдин паквезифа
тир, инсаниятдин буржи
тирвирикъайдаярчигьар
йикьан яшайишда фикир-
дакьун я. Мисал яз, кили-
гин чун итимдинни дишегьлидин аллагьдиз
талукь тайинвилериз. Аллагьди итим чепе-
дикайтуькуьрна, адазуьмуьрваакьулгана.
Гуьгъуьнлай итимдин к!араб ва пакун вал
ишлемишуналди дишегьли арадиз гъана.

ЯШАМИШРАЙ УБМУЬР

2008-йисуз Амината еке

агалкьунралди докторви-

лин диссертация хвена,

адакай онкогематологи-

ядин хиле зурба ачухун

хьана. Профессор Андрей

Иванович Воробьева,
адандокторвилиндиссер-

тациядин илимдин кон-

сультантди, Аминатаз сифтедай лагьанай:
- Вун кеве гьатда, тема четинди я, икьван
ч!авалди садани къачунвайди туш.

- Залай алакьда, - куьруь жаваб гана Ами-
ната, гьатта идалди вичи хивез къачузвай
жавабдарвиликай киче хьанвайт!ани.


######################### Page_№2 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

Агь, гьихьтин жуьреба-жуьре рангар,
гьихьтин сфетар ава и дуьньяда! Ам
мадни дериндай, мадни гегьеншдиз чир
жердавай чна чи фикиррин ва гьиссерин
аламатдин садасвал (гармония) кьатузва,
чи руьгь хкажзава, чандик ЦГийи къуватар
кутазва ва чаз уьмуьрдикай мадни чехи
лезет хкудиз кГан жезва.

БАХТЛУ ХБУН

хьтин веревирдар зи кьилиз Динара Эмино-

вадихъ галаз гуьруыимиш хьайила атана. Ам

лезгийрин С. Сулейманан тварунихъ галай
музыкадинни драмадин Гостеатрдин директор я.

Адет яз, руководителар вири дуьгмеяр туна ч1а-
гайдиз алукГнавай фагьумлу ксар я. Амма зи вилик
сивик мили хьвер квай, вичин квалахдин гьар са
сир чаз ачухиз гьазур милаим дишегьли акъвазнавай.
Чна суьтьбетарзавай чТавуз кабинетдиз квалахдин
юлдашар къвез теартдиз талукь важиблу месэлаяр
гьялиз хьана. Динара Мурадовнади лагьайт[а, вири и
месэлайра иштиракзавай ва важиблу терефрал фикир
желбиз, дуьзгуьн къарар кьабулзавай.

— Квехъ халис кинозвездадин къаш-къамат ава!
- гьейранвална за. Амма Динара вичиз хас тирвал
милиз хъуьрена.

— За садрани театрда кТвалахда лагьана фикирайди
туш. «Финанс и кредит» пешедай ДГУ акьалтГарна.
Гьеле 2 лагьай курсуна амаз к!валахиз башламишна,
жув кар алакьдай кас яни, тушни чирун патал.

Гьа ик, 1999-йисуз жегьил пешекар язза Дербентда
казначействодин федеральный управленида зегьмет
чГугваз башламишна. Сифте кассир яз, ахпа казначей-
стводин пешекар яз, гуьгъуьнлайни -кьилин казначей
яз. Везифайрив жавабдарвилелди эгеч[зава лугьуз,
руководство залай гзаф рази тир. Куьрелди, гележег-
динрехъ гьихьтинди жедат[а тайин ваачух тир. Амма
уьмуьрдихъ вичин дегишвилер ава. Эвелдай чун Ди-
нара дидедиз хьайи Москвадилай эгечГин. Адан буба
Мураддин АбдулнатГифовича Москвадин силисдин
органракТвалахзавай. Диде Гуьлтават ТПагьирбековна
аялрин бахчадин заведищ тир. Абур кьведни Кьурагь

2

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

райондай я, - гзаф хушдиз лугьузва Динаради вичин
диде-бубадикай,- анжах жуьреба-жуьре хуьрерай.
Буба ЛукГарикай, дидени - Агълабрикай. Абуру чахъ
галаз гьамиша ч[ехибрув хьиз рафтарвилер ийидай.
Заз чиз, ихьтин тербиядал анжах дамах ийиз жеда,
вучиз лагьайт[а гьеле чуквардик кумаз эркек аялди
вич итим яз, бицГи рушани кайвани яз гьиссзава. Заз
халис дагъви тербия гана. И карди заз гьикьван четин
хьайит[ани неинкияшайишдин т[алар-кваларалудиз,
гьак!ни жуван къилих хуьз, ам мадни лигимариз
куьмекзава. Заз Москва гзаф кТанда, ам зи аял чГаван
шегьер я, иниззунгьамиша рикиклувар квазхквезва.

1993- йисуз чи хизан ата-бубайрин ери- бинейри
чпихъ чугуна.

— За а чавуз Москвадин 8 класс акьалтПарнавай,-
рикГел хкизва Динаради. - Дербентда жуван классда
авай аялрихъ галаз фад вердиш хьана.

Цийи ерийри Динарадиз еке таъсирна. Адан кьа-
тГунар хци ва мягькем авуна. Ада вич шегьердин и
чТехи хизанда истеклу багъри кас хьиз гьиссна.

— Чун чимивал кТани халкь я- милиз хъуьрезва Ди-
нара. Чаз чи умуми к[вал-югъ багьа я, чна сада-садаз
куьмекзава, сад-садан даях я.

Динара Эминовади лезги театрдихъ галаз вичин
кГвалах гьик! башламиш хьанат[а рикГел хкизва.

- Заз чидай чи рик! алай театрдихъ гьялна
юанзавай гзаф важиблу месэлаяр авайди. Амма
заз директорвилин къуллугъь теклифайла, зун
фикирлу хьана, за жуван гъуьлуъхъ галаз меслят
авун кьетЛна. Динара патал Заур Эминович
гьак1ан уьмуьрдин юлдаш туш, ам мягькем далу,
шехи муьгьуьббат, ва къайгъударвал, акьалтЛай

######################### Page_№3 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Къе Заур Эминовича республикадин минимущест-
водин регьбервал ийизва. Виликдай ам Дербент
шегьердин администрациядин кьилин заместитель
тир. Гъуьл рази хьуникди, Динаради вичиз ганвай
теклиф кьабулна. ЦГийи директор театрди хушдиз
къаршиламишна.

— Заз чизвай, театрда гзаф крар дибдай дегишар-
на кТанзавай. Коллективдихъ галаз сифте гуьруьш
хьайила, за чи квалахдал нур, абур атун патал заз
гьар са юлдашдин куьмек чарасуз герек тирди къейд-
на. Коллектив зи гъавурда акьуна. Гъил-гъиле кьуна
кГвалахна. Нетижаярни писбур хьанач.

Гьак!ан кьуру гафар-ч!алар тахьун патал дирек-
торди зун театрда къекъуьрна, талукь тадаракар
авай гегьенш залар, цехар, театрдин цГийи сезондин
тамашаяр патал гьазурнавай макетар ва эскизар, эк-
верин ва сесерин тадаракар, гьатта инай-анай эвер
гана къвезвай режиссерар патал «мугьманханадин»
нумраяр къалурна.

Санлай къачурла ибур директордин ихтиярда
авай Чехи майишатдин куьлуь-шуьлуьяр я. Итижлу
хьана, за хабар кьуна: Директорвилин квалахни
яратмишунин кГвалах сад-садавай чара яни? Динара
Мураддиновнади коллективдин тешкиллувилин ва

АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

р
-

Е
А
яратмишунин к[валахар садязкьилефизвайди ашкара

тирди къейдна. Директордин фикирдалди, театрдин

кьилин режиссер Казбек Думаевяратмишунин Цийи

рекьер-хуьлерихъ къекъвезва, цийиавторар жагъуриз,
гилан аямдин истемишунрив кьадайвал тамашаяр

эцигунин карда жегьил бажарагълу режиссерар желб

ийиз алахъзава.

— Театр гьакъикъатда чи культарадин уьмуьр вичел-
ди алчуд жезвай руьгьдинни ахлакьдин гингя, — вере-
вирдзава Динаради. —Завай гиланаямдин Москвадин
театрдин Чехи сегьнейра эцигзавай тамашайри зун
рази ийизва лугьуз жедач. Абурукай гзафбуру къа-
занжидихъ галтугиз усал, шит тамашаяр эцигзава,
критикрини бегьем жадувалзава.

Театр миск[ин яз амукьун лазим я, — Кевелай инан-
мишя Динара Мураддиновна. Лезги театрда лагьайт[а,
тамашаяр гьам театрдин режиссерри, гьамни С. Тул-
паров, Б. Джумакаев, Д.Гьабибов, А. Батыров хьтин
Дагъустанда машгьур устадри сегьнеламишзава. Абур
вири «гъвечГи шегьеррин театррар» федеральный
проектдин сергьятра аваз кьиле тухузва.

— Чахъ Россиядин жуьреба-жуьре чкайрай режис-
сериз эвердай мумкинвал хьанва, - лутьузва дирек-
торди. Мукьвал ва я яргъал къецепатан уьлквейрин
театррихъьггалаз квалах тухвайлакультариналакъаяр
арадал къвезва. Ик! чна Н. Думбадзедин «Зун, баде,
Иликова Илларион» роман сегьнеламишна, ингушрин
режиссер И. Базоркина Б. Шадыжеван «Къизилдин
раб» («Золотой укол») тамаша чи театрдин сегьнеда
къалурна.

к.

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

Гьам машгьур актеррин тухумдикай ‚ гьамни
жегьил устад сегьнедин актеррикай ибарат театрдиз
лап муракаб репертуар бажармишдай мумкинвалава.
Шехи пай актерриз лайихлу Тварар, гьуьрметдин
грамотаяр, дипломар ганва. Д.Эминовади къейдза-
вайвал актеррин труппада неинки ДГУ-дин махсус
факультет акьалт[арнавай актерар ава. 2022 - йисуз
твар-ван авай Щукинский театрда лезги театр патал
кьилди курс кардик кутада. Мадни важиблуди а кар
я хьи, эхиримжи йисара театрда эцигзавай тамашаяр
тамам аншлаг аваз кьиле физва.

За хабар кьазва: Гилан аямдин милли театр квез
гьихьтинди яз аквазва?

— Бягьс чТугваз алакьдайди, — фикирни тавуна жа-
ваб гана Динаради, -—герек тамашачидиз меркездин
ва меркездилай къерехда авай театррин арада авай
тафават чир тежен.

За мадни хабар кьазва : Театрдин искусстводикай
лап хъсандиз чирвилер авай, тахьайтПа гьар сеферда
актерди абур искусстводин вини дережадиз хкажна
кГанзавай тамашачияр авани?

— АкГтахьайла искусстводин метлеб вуч я? — жаваб
гузва ада суалдиз суалдалди. Чна чи актеррин арада
и ихтилатар гзаф ийизва. Яратмишунрин карда са
жуьрединни эхир эцигна виже къведач.

Театрдиз вири къвезва. ЧМехибур, юкьван яшдин
инсанар, жегьилар, им гзаф важиблу кар я. Эхиримжи
вахтара чи коллектив Москвадин жегьилрин РАМТ
театрдихъ галаз сих алакъада ава ва жегьил тама-
шачийрихъ галаз квалахунин карда абурун хьсан
тежрибадикай менфят къачузва. Динара Эминова
инанмиш я, «Культура» нацпроектдихъ еке мумкин-
вилерава. И жигьетдай гьар саколлекдивдивай вичин

4/2021 ДАГЪУС АНДИНДишегьли г

сотрудникар Санкт-Петербургдиз, Москвадиз, Красно-
дардиз ракъуриз жеда. Театрдихъ исятда алай аямдин
хьсан театральный тадаракар ава, абур федеральный
сегьрятда аваз къачунвайбур я. Исятда тамашачий-
ривай неинки хъсан еридин сесерикай, синхронный
таржумайрикай, сценографидикай, мадни дебда авай
технологийрикай мумкинвал къачуз жеда.

Кар алай месэла ам я хьи, финансрин рекьяй гьуку-
матдин федеральный программадин гьисабдай 2тама-
шаэцигиз жезва, 2 тамашани бюджетдин такьатралди.
Идалай гъейри лезги театрди пулдин куьмекар гузвай
театрдин тешкилатрихь галаз сихъ алакъаяр хуьзва.
Абурун гьисабдай гзаф актерриз уьлкведин хъсан
санаторийра - Сочида, Кисловодскда, Калининград-
да, Железноводскда чпин сагъламвал мягькемардай
мумкинвал жезва. Им Россиядин машгьурактерартир
Евгений ва Мария Мироноврин, Игорь Верникан ва Ле-
онид Ярмольниканкуьмекар гудай «Артист» лугьудай
искусствойрин деятелар патал тешкилнавай фонд я.

— Квал бажармишиз агакьзавани? — суалзава за.

— Агакьзава, — жаваб гузва Динаради, — чи хизанда
гьар садекьикьадиз къиметава, вавиричпинграфикда
аваз яшамиш жезва.

ХваШихахмед Эминов медалист, отличик, Саратов-
дин юридический академидин студентя; руш Алияди
3 лагьай классда Келзава. Вири сад-садахъ галаз
кьунвани? Садра заз гъуьлуь мисалдин гафардалди
лагьана, - милиз хъуьрезва Динара ‚- «паб - гардан
я», и гафар зи рикГел уьмуьрлух алама. Хизан? Гьеле
гьихьтинди. Ам цаваривай т[алабначилерилай жагъай
хьтинди я. Чун саналди бахтлу я.

АйшАТт ТАЖУДИНОВА

а:

с ле
( > зАздникое
ь НУ


######################### Page_№5 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фейзудин НАГЪИЕВ

ХИТРУТ ТАРЦИН
МАНИ

Стал Сулейманаз бахш.

уе мус хтайтани, зун эвелни-эвел Къилиж ха-
лудал кьил ч[угваз фида.Къилиж халу эгьли, субай
итимя. Вич рахазгьязавачир, а[угъай къаматдин инсан
хьиз акурт[ани, адахъ гзаф хъуьтуьл рик! ава.

Къилиж халудиз акьван махар, кьисаяр, халкьдин
манияр, дегь девиррикай вакъиаяр чида хьи! Адан
кьиле, мефтера зурба са ктабханада кьван затТТар ава
жеди. Идалайни гъейри, ада устаддаказ кфил, туьтек,
зурна, тар, чуьнгуьр ягъда. Ада гьатта и алатар вичини
илигда. Пагь, квез Къилиж халудин гъилерал чуьнгуьр
къугъвадай саягъ акурт[а!

Дегълиздин цлахъай куьрснавай и куьгьне чуьнгуьр
акурла, зи рикТиз жуван багьа дуст акур хьиз, гьакь-
ван шад жеда. Девдевдин хьтин яргъи-шуькГуь тум...
чуьхвердин пад хьтин куг... булахдин ширшир хьтин
севт... Чидач, зи рикевай сирлу дердерикай, ялав квай
гьиссерикай и чуьнгуьрдин кьуд симиниз гьинай хабар
жедат[а...

ПРОЗА

Къилиж халуди муькГуьвиливди чуьнгуьр куькдик
кутада, гумади ртЙай спелривай кТанчТал т[уб гуьцТна,
гуясавучятани рикГел хкизвайди хьиз, сагеренда кисда.
'Ахпа кьве вилни акьална гъилер чпин ихтиярда твада...

Гатфарин ракъинин чим хьиз кужумда чувнгуврдин
баядар зи рик[и...

— Чан Къилиж халу, — талабна за,— вуна заз алатай
гъилера хиве кьур кьиса вуч тир, гьам ахъая-ман. Чуьн-
гуьрдикай. Рикел аламани?

— Вучиз аламач кьван. Алама, хтул— чуьнгуьр
метерал эцигна ада. — Де ятЙа ата хъуьцуьган къачу,
ацукьа, ихтилат, яргъиди жеда, — Къилиж халуди би-
ришри хвалар аанвай пел тушунна. Налугьуди, ада
вичин фикирар са тартибдиз хкизва.

— Гуйа фад алатай вахтара, хтул, чи чилел са пехъи
ханди идара ийизвай. Я хъвер, я шадвал, я мани адаз
кТандачир. Гьахьтин мердимазар тир.

Аммамани такТан лезги жедани? Къекъведай ашукьар
хуьрера. Азадвиликай, зулумдикай, муьгьуьббатдикай
куз-куз маниярлугьудай.

— Мецер ат[ут!! — эмирганаханди вичин жаллатриз.

'Амма мани я бамишиз, я батмишиз, я кьена кучудиз
жери зат[ туш, хтул.

Ашукьрихурарал чуьнгуьрар хкажнавачпин манияр
генани гужлудаказ давамарна.

— Вегьщузвиричуьнгуьрар! — мадни пехъихьанахан.

Амма Лезгистанда, хтул, хатрут тарарни гзаф авай,
чуьнгуьрар илигдай уст[арарни. Хъувунауст[арри мадни
ван алай, мадни севт квай чуьнгуьрар. Манийри вири
чилел лув гана.

— АШанакугвири хатруттарар! — къизмишхьанахан.
Са хатрут тар туначир жаллат!ри чилел. Вири тергнай.
Анжах са кесибди вичин гьаятда хатрутдин таза къелем
хвенай. Самарин маркунин къене чуьнуьхна.

Варцар, йисар фена... Кьуьзуь хан адан хци эвезна.
Акьалтна къелемдикай зурба са тар хьана. Тан гьаятда,
хилеркуьчедаавайтар. Адалгзаф ширин ваири хатрутар
жедай. Вири жемятди абур недай, нутГуфаяр, мехкТуьтар
гьазуриз метер ргадай...

Тарцин иеси кьузуь Устадин кГвализ къуншияр хуь-
руьк кГват[ жедай. Ина абуру чпин дерди-бала гьялдай,
чуьнгуьрдин ширин авазриз яб гудай.

Жаллатри чуьнгуьрар кудайла кьуьзуьУстади вичин
гъилерин амарат кеве чуьнуьхнай. «Герек атайт[а—
лугьудайадачуьнгуьрдиз,— чунсаналрекьида. Кьведни
кьуьзуь хьанва чун...»

Эхирни хабар агакьда хандал, бес фалан касдин
гьаятда хатрутдин тар ава.

Дили жеда хан: «Ам вуж ятИа, зи буба хандин эмирдал
амал тавур къачагъ, инал гваз хъша ам!»

Нуькверри гьасятда кьуна кьуьзуь Уста хандин патав
хкана.

— Ваз тутун тарар битмишарун къадагъа тирди
чизвачни?— вилер яру авуна ханди.

— Чизва, хан, — сабурлувилелди жавабгана кьуьзуьда.

— Чиз хьайила, вуна хандин фармандизни килиг
тавуна, гьаятда тутун тар вучизхуьзва?

— Тар я кьван, ч1ал течир. Экъеч[на вичиз асант чка-
дилай. Зи гьаятда, ви вилаятда. Я зал алукьнач, яхандин
фармандизкилигнач. Зани жувазаллагьдин патай атай и

5

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ


######################### Page_№6 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
рузивирагьметлу бубадин накьвадиз
хийир-дуьаяр гъиз адалай садакьа
яз вилаятдиз пайна. Ви бубадизни,
жувазни суваб къазанмишна.

Хандиз вичин вилик, кГусни кич!
квачиз, къвазнавай и камаллу кьуь-
зеказ хълагьдай гаф жагъанач.

— Зи мулкара битмиш хьайи гьар
са зат[ зиди я! — куьтягьна ханди.

— Эхь, хан, вун сагърай! Вири
вибур я! — къул чугуна кьуьзека.

Пакад юкъуз хандин нуькверри
кьуьзуьдан биЦГи гьаятни жаланар
алуднахандинмулкариккутунай..—
Къилиж халу са геренда кисна.

— Хандив вахкудалди атар ат[ана
кГандай! — лагьана за.

— Ва-аъ, хтул, — къалин рехи ра-
цТамрикай килигна Къилиж халу—
Атарцинтумвири Лезгистандачк ун
хьувуна.

Кьуьзека вич рекьидайла авай
са хтулдиз ихьгин веси тунай: «И
чуьнгуьрхуьх...Имвихалкьдин эдеб
я. Ханар, девлетар, вахтар — вири
дегиш жеда.. Анжах хъсанвал гьа-
мишалугъамукьда. Вичин ч[ал, эдеб,
руьть хвейи халкьни мидаим я...»

— Агьа «Тутун там» вуча, гьа
там буба кучудай накьвара хтулди
ктурдия. Аникай къекьуьзуьдазчан
алай эбеди гуьмбет хьанва.

— Бес а чуьнгуьрдин кьисмет
гьик[хьанай, Къилиж халу?

— Чуьнгуьр къедалдини сагъ ама.
Ингье,— Къилижхалуди мегьрибан-
вилелди чуьнгуьрдилай капалтадна.
Ахпа дамахдивди вилер агажна заз
килигна, — хтул вич зи ата буба
Къилиж тир лугьуда.

Гилачирхьанвайзаз, куьзКъилиж
халудизикуьгьне чуьнгуьргьакьван
багьа тирта... Гила чир хьана заз
а чуьнгуьрдин къвалал кхьенвай
«Тутунтарцинмани»-гафаринсир...

—Вичин ранг девирри чГулавар-
навай и чуьнгуьр анжах са Къилиж
халудин тухумдин аманат тушир..,
ам гьак!ни зи халкьдин тарихдин
са кТус тир...

...Хуьруьн ценерив экГяй хьанвай
«Тутун таму», пакаман шагьвар
акьурвалди, Къилиж халудин чуьн-
гуьрди хьиз ширин-ширин манияр
лугьуда. А манийри Терсепулдин
дугунай къарагъна агъадай винел-
ди Шарркурдин ва Гъуцаркурдин
кукГушра акьадалди лезги чилел
лув гуда...

6

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

«езги
газетдин»

= халкьдин уьмуьрда газет
чапдай акъатун лап револю-
циядихъ галаз гскъигайт[а жеда.
Газетни халкьдин савадлувиле,
акьул-камалвиле, медениятда,
эдебиятда ва вири халкьдин яша-
йишда революция къурмишунтир.
Четин девирда, гьеле авам халкьар
уьлкведакьиле физвай вакъиайрин,
тьукуматдин политикадин гъавур-
да авачирла, газетди халкь гьар са
куьнин гъавурда тунин важиблу
кар вичин хивез къачуна. Ликбе-
зарни тешкилнавай, школаярни
ачухнавай, ят[ани лезгияргьелеуях
хьанвачир. Къвезвай хабарар сад-
садаз аксибур тир. Артелрикайни
колхозрикай ч[уру ихтилатар гзаф
жезвай.

Ичетин девирда «Лезги газетди»
ва адан сифтегьан коллективди
вичин сес хкажна ва халкьдиз
дуьз рехъ къалурна. Сифтегьан
редактор Гь. Гьажибегова эвелни-
эвел хьсан чирвал ва савадлувал
авай ксар кГват[на. Виридан буржи
тир: халкьдихъ гьакъикъатдин

7 0 0.

дуьм-дуьз хабарарагакьарун. И кар
абурунеинки кьилизакъудна, гьак1
гележегдинжурналистриниабурун
баркаллу крар давамарна.

Гьи девир хьайитПани, гьихьтин
редактор кьилехьанаТТани, газетди
вичин кГвалах намуслувилелди
кьилизакъудна. Гьавиляй халкьдиз
ам кТан хьана ва гьар са квализ
хкведайвал кхьиз хьана. Дяведин
четин йисара ва адалай гвяниз
газетдин чинриз акъатзавай макъа-
лайрихалкьдин руьть хкажзавай ва
мягькемарзавай.

Къейдна кГанда хьи, газетди
халкьдин меденият ва образование
вилик финин кардани зурба роль
къугъвана. Яваш-яваш чкайрилай
хуьрерин мухбиррин квалахни
кардик акатна. Абуру хуьрера ме-
деният, образование гьикГ дегиш
жезват[Йа кхьизвай. Идалай алава
яз газетдин къуллугъчийри гьар
йисуз хуьрерин мухбирар галаз
районра совещанияр тухуз хьана,
анал важиблу месэлаяр гьялзавай
ва мухбирриз къиметлу теклифар

######################### Page_№7 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гузвай. Лап хъсанбуруз къиметлу
пишкерар ва грамотаяр гуз хьанай.
Ик! хуьруьн мухбирар редакция-
дин патав са коллектив хьиз туп-
ламишзавай.

Кьилди къейд ийиз к[Ганзава
газетди чи шаирриз ва писателриз
гайи ва исятдани гузвай куьмекди-
кай. Алибег Фетягьовалай ва Зия-
удин Эфендиевалай башламишна
Хуьруьг Т1агьиран, Ш.-Э. Мурадо-
ван, А. Саидован, И. Гьуьсейнован,
М. Гьажиеван, А. Магьмудован
ва гзаф масабурун сифте эсерар
халкьдихъ агакьарайди гьа и хайи
газет тир. Къенин юкъузни газетди
икар давамарзава, чагьаялрин сиф-
тегьан камарни газетдин чинрилай
башламиш жезва.

Ихьтингекъигун рикГел хквезва:
лугьуда хьи, урус писателар Гого-
лан шинелдикай хкеч[на. Лезги
писателар лагьайт[а, лезги чалал
акъатзавай багъри газетдин чинрай
пайда хьана.

Газетдин чинра шаирар ва
писателар патал жуьреба-жуьре
конкурсар тешкилзава ва гъалиб
хьайибуруз талукь тир пишкешар-
ни гузва.

Газетди датПана чи машгьур
шаиррин ва писателрин юбилеяр
къейдавуникни вичин пай кутазва.
Ик!, Етим Эминан, СТал Сулейма-
нан ва маса писателрин юбилейриз
авторрикай гегьенш макъалаяр,
абурукай чпикай вая цГийиз жагъай
эсеррикай келзавайбур хабардар
ийизва. Редакциядин къуллугъ-
чийри юбилейрин мярекатрани
чкайрал фена иштиракзава.

Чи халкьдин чехи пай хуьрера
яшамиш жезвайди фикирда кьуна,
газетдин къуллугъчийри гьамиша
хуьруьн майишатдизни кьилин фи-
кир гуз хьайиди я ва гилани гузва.
Алатай девирдиз сиягьат авурТ[а,
чаз газетдин чинрай хуьруьн майи-
шатдин Квенк!вечийрикай кхьен-
вай очеркар, макъалаяр аквада.
Генаничи шаиррини композиторри
абур машгьурзавай шиирар ва ма-
нияр сифте газетдин чинра чапдай.
Рикел хквезваихьтин манияр: «До-
ярка Суна», «Трактористка Секне»
ва масабур .

ЧТал хуьнин месэладиз газетди
иллаки чехи дикъет ийизва. «Чал

ама, халкь ама», - кьъейдзава газетди.
Гьавиляй эхиримжи йисара гьам
Махачкъалада, гьам Къасумхуьрел
тухузвай чТал вилик тухунин месэ-
лайриз талукь конференцияр теш-
килунин карда газетди вичин пай
кутазва: докладар авунилай гъейри,
газетдин чинра конференцидин не-
тижаяр кьазва, мадни конференция
жедалди вилик шегьеррин ва хуьре-
риншкольникрин арадахайи ч!алай
олимпиадаяр тухузва ва квенквен
чкаяр кьурбуруз пулдин пишкешар,
грамотаяр гузва.

Мад са кар къейд тавуна жедач.
И четин девирда, кГелзавайбур
къвердавай т[имил жезвайла, га-
зетдин руководстводи электрон-
ный къайдадин газетни чапзава.
Ик[ хьайила, «Лезги газет» не-
инки са Дагъустанда, Россияда,
виликан чи республикаяр тир, къе
кьилдин государствояр хьанвай
сергьятра авай лезгийривай, гьак!
къецепатан уьлквейрани — Тур-
цияда, Германияда ва масанрани
кГелиз жезва.

Идалай гъейри «Лезги газетди»
чи уьлкведин яргъал чкайра авай
ватанэгьлийрихь галаз алакъаяр
хуьзва вахайи ч[ал чириз кТанзавай
абурун аялар патал махсус ктаб
чапнава. Баркалла и кардай ктабдин
авторар тир М. И. Ибрагьимоваз
(«Лезги газетдин» кьилин редак-
тор) ва К. Н. Ферзалиеваз («Лезги
газетдин» кьилин редактордин
заместитель).

ЮБИЛЕЙ

И мукьвара Дербентда Лезги
театрдин дараматда лезги пресса-
дин [-фестиваль кьиле фена. Анай
чапнавай репортажри Чагьидвал
ийизвайвал, ам лап вини дере-
жада аваз кьиле фена. Мумкин я,
гележегда ихьтин фестивалар ва
абурун сергьятар генани гегьенш
хьун ва газетдин квалах мадни
вини дережадиз акъатун.

Акваргьаларай ихьтин серенжем-
ри газет кхьидайбурун кьадарни
гзафарда ва чкайрал алай мухбир-
рин кГвалахдикни гьерекат кутада.

Газетдин редакцияди школада
кТелзавайбурни рикГелай ракъур-
завач, абур патал мукьвал-мукьвал
конкурсар, тотальный (вири халкь
патални) диктантар тешкилзава.

Гила, вичин 100 йис къейд
ийизвайла, за кьилди жуван ва чи
журналдин редакциядин патай
«Лезги газетдин» коллективдиз и
чехи юбилей мубаракзававаабуруз
чандин сагъвал, хизанда бахтлу-
вал, халкь патал галатун тийижиз
зегьмет чГугун ва кГелзавайбурун
кьадар пуд сеферда артух хьун
т[алабзава.

Къуй куьне фикирда кьунвай
вири планар кьилиз акъатрай
ва халкьдин арада газет мадни
сейлиди, мадни багъриди хьурай.
Куь газет гьар са лезгидин кТвале
мугьман хьиз ваъ, жуванди хьиз
кьабулрай!

НАиРА ИБРАГЬИМОВА

1/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№8 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДЕВИРДИН ИНСАН

—

ъа ихьтин фикиррик акатнавай
зун, Александра Григорьевна
Темировадихъ галаз гуьруьш
хьайила. Яраб ам гьинай ят!а: винел
патан акунар дагъустанвидинбур
тир: мич[и ч[арар, эсерлу чининаку-
нар, лап гьа рахунин тегьерни кваз...

— Дербентжув, — хъверзава ада.

Дагъдин макан, дугъриданни, ам
патал хайи ватан хьана. Ина ада хи-
зан кутуна, къайгъудар уьмуьрдин
юлдаш ва кьуд аял хана. Гележегдин
гъуьлухъ галаз гуьруьш ада хъвер
кваз рикГел хкизва. Абур дуьшуьш-
дай таниш хьана. Александради
Краснодарда пищевой техникумда
кГелзавай ва Дербентдизам, тежриба
хкажиз, чкадин консервийрин завод-
диз атанвай. Лап хуш хьанай адаз и
чка: рикГизчими шегьер, кудай рагъ,
мегьрибан гьуьл ва масадан дерди-
никай хабар кьадай,герек хьайитИа,
куьмекдиз къвез гьазур тир, ачух
рикин ва гьиссерин инсанар.

— Гьуьсейназ зун акунамазди кТан
хьанай, чун къуншидал яшамиш
жезвай — рикГел хкизва Александра
Григорьевнади. — Адаз киче тир са
ни ятТани зи хатур хаз, гьамиша зун
туьзлемишдай. Гьиниз зун фейит[а-
ни — гьана гьамани жедай. Гьа ик|
заниадаз фикиргузхьана. Геждалди
чначи гьиссер ахтармишнай. Ада де-
пода квалахзавай, гьанай армиядиз-
нифена. Аммачнакагъазар кхьизвай.
И вахтундаза Псковда к[валахзавай,
адаЛенинграддаармиядин жергейра
къуллугъ ийизвай....

Гъуьлуьн диде-бубадиз, гьелбетда,
свас жуванбурукай кТанзавай, - лу-
гьузва Александради, - буба — иран-
ви, диде — азербайджанка. Амма
чи муьтьуьббатди абурун рикТерни

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

8

Риюин Пал

Ажайиб зат! я уьмуьр... ЧТалахъ тежер къайдада
инсанрин уьмуьрар алакъаламишиз, кьисметар
садариз, ада чун ак! гьейранарзава хьи, гьатта
виридалайни чехи, аллагьдин патай пай ганвай устар
ихтилатчидин фикирдизни ахьтин агьвалатар къведач.

муьуьгъарна. Зунни абуруз свас
ваъ, руш жез алахъна.

Сифте велед жегьил хизандин —
руш Гуля, Псков шегьерда хьана.
Исятдаам Белгороддаяшамиш жезва.
Ада Шухован ШварцГихъ галай тех-
нологиядин университетда декора-
тивно-прикладной искусстводин ва
халкьдин сеняткарвилин факультет-
да тарсар гузва. Руш Аидади ДГТУ
акьалтГарна, вичин пешедай кГвалах-
зава. Аидадиз Астрахандин архитек-
турадин университетда кГелзавай
агакьнавай рушни ава. Рухвайрини
шадарзава: Вадима Дербентдин са
карьерда зегьмет ч[угвазва, Эдуард
— токарь я. Амма рик!из чимивал
гузвайбур — зи хтулар я. Хизан чи
ч[ехиди я, - хьверзава Александра
Григорьевнади, - зинни итимдин
мурад — аялар тир, абур чна кТани-
вилив, садвилив ва къайгъударвилив
ац!анвай хизанда ч[ехи авуна.

Адеттирвал, чначай хъвазяргъал-
ди ихтилатар ийизвай, алатай вах-
тарикай, фейи уьмуьрдикай... адаз
рикТелхкизчетинтируьмуьрдикай. ..

—...Бес гьамани зи уьмуьр яхыи, -
лугьузва ада. — Ам рикГелай алудиз
тежедай уьмуьр я. Зун Брянскда ди-
дедиз хьана. РикГел алама, тамар чи
ахьтин къалинбур тир хьи, рекьелай
алатайтЙа — квахьда, рехь жагъин
хъийидач. А вахтунда чи к[вал алай
чкадин патав ракьун рехъ гвай. Гьа
икГ, дяве башламиш хьайила, чун ра-
кьун рекьиз мукьва яшамиш жезвай.

— Агь, гьикьван кич[е тир хьи чаз,
лап зегьле фидай, - рикел хкизва
чи макъаладин игитди, - фашистри
ислягь халкь хура туна Клетня по-
селокда авай концлагердиз тухудай.
Лагердиз чи лап мукьва ксарни ават-

на: Дуня хала ва зи халадин рухваяр,
аял кьил гадаяр. А вахтунданемсери
зегьметч[угваз жедай гьар са кас Гер-
маниядиз ракъурзавай, рикГелалама
гьикГчнагъам ч[угвазвайта. Мадчаз
яНиколай, я Алексейахкун хъувунач.
Зегьметч[угунизтакьатавачирбуруз
фашистри фу гун гьаваян кТвалах
яз гьисабзавай. Язух инсанри векь,
дувулар незвай, са вуч яТПани абу-
руз ара-бир цацар алай симинин а
патай гадардай. Ада вичин фикирда
тьамишалугъ яз амукьай са вакъиа
рикГел хкизва. Са немсди, язух атана
рушаз са къенфет гана. Руш адаз са
аламатдин зат[унизхьизкилигзавай.
'Амма ихьтин крар лап кьериз жедай.
АлександраГригорьеавнадинрикел
лап хъсандиз душмандин чин алама.
Ам къайгъусузди, инсафсузди тир.
Лагерда экуьнилай няналди зегь-
мет ч[угвазвай есирриз гьамиша яд
хьваз кГан жезвай, амма фашистри
абур лап гьа мукьув гвай вирелни
ахъайдачир. Гьа ихьтин зулумдик
жедай рагъ ргадай зегьем юкъуз.
Партизанрикай фашистризкич[етир,
тьавиляй инсанар лап инсафсузви-
лелди рекьидай. Къуншийри бици
Сашенька душманрикай кГевирдай.
Бес адан буба партизан тир хьи.
Амма са юкъуз гьикГ ятани бици
руш немсерин вилериз акуна, анжах
аялдиз къаст ийиз гъил фенач. Аял
акур фашист са кГус инсаф авайди
хьана, гъилин ишарадалди там галай
падкъалурна-катун меслятна. Тама
Сашадин дидеди малар хуьзвай, руш
сагъ-саламатамукьна. Кич[гьамиша
квай; ки4евили секиндиз ксуз тазва-
чир. Немсер хьфидайла, чпихъ галаз
жемятни хутахзавай - дишегьлияр,
аялар - ва садни абурукай элкъвена

######################### Page_№9 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
хтанач. Ада рикГел хкизва, гьик] же-
мят, хура туна, майдандал тухвана,
партизанризкьиникьин жазагудайла
килигариз тадайт[а. Тарарикай пар-
тизанар Кевирай, абуруз куьмекар
гайи хуьруьнвийрин мейитар куьр-
сарнаваз жедай. Аялриз лагьайт!а,
лап гьвеч[изамаз ван акъуд тийиз,
шехь тийиз чирзавай, тахьайт[а ре-
кьинни мумкин тир, ажал гьамиша
къвалав гвай.

— Ватандин Чехи дяведин йисара
Брянскдин, — са гужуналди ихтилат
давамарзава Александра Григорь-
евнади, — ненки лап гзаф кьадар
агьалияр тергна, гьакТни Гитлеран
кьушунри инсанар яшамиш жезвай
чкаяр, агъзурдалай виниз сагъ са
хуьрер кана алугарна. Фашистри
чкадинагьалийризинсафсузвилелди
кьиникьунин кич[ераргузвай. Амма
икардиабуруналчах мурадар кьилиз
акъудизкуьмекганач. Брянщинадин
гьар са районда партизанрин отря-
дар авай, гьа ина арадал атана ва
виликди фена кар алайбурукай сад
тир партизанрин отряд. Халкьдин
кьисас къахчудай ксаривай виш
агъзурдалай виниз фашистар терг
ийиз алакьна. Фронтдин гьа и чкай-
ра къати ва важиблу женгер кьиле
физвай. Машгьур тир брянскдин
гьужумдин женг. А вахтунда Совет-
рин аскерар, партизанрин куьмекни
галаз, Деснадилай дяведалди элячна
Брянскдиз гьахьна.

Гитлеранкьушункьулухъди катиз
башламишна, яру аскерарни абурун

гелеваз. Брянскда авай абурун кьу-
шун кук[варна, рагъакГидай патахъ
галай мулкар азадна, советрин аске-
раррагъэкъеч[дай патахъди фенай. И
женгини дяве финин карда важиблу
ролькъугъвана. Чиармияди душман
аскеррин кьадардалди ваъ, акьуллу-
вилелди женгертухуналдигьик!тгъа-
либ жедаа, къалурна. Вири дуьнья
совет аскеррин жуьрэтлувилихъ,
дурумлувилихъ ва мягькемвилихъ
инанмиш хьана, - накъвар михьзава
ветеранди. — Гьа ч1авуз рагъакГидай
пата кьвед лагьай фронт ахъаюн
кьетГна. Чун сагъ-саламатдиз, ди-
риз амукьун аламатдин кар я, пуд
вахни кьве стха, диде-буба. Бубади
офицервилин чиндив агакьдалди
къуллугъна. Амма а Талди къени
рикГиккъалабулух кутазва. Азалум
йикъар рикГел хтайла, къенивилерал
накъвар къвезва. Къуй мад садрани
ахьтин йикъар акун чи веледриз
кьисмет тахьурай!

— Четинни тир, гишинни, — ихти-
латзава Александра Григорьевнади,
— завай къени дяведикай кинодиз
килигиз жедач, шел кьаз жезвач,
гьакъикъи вакъиаяр акурла. Къени
лугьузва: ислягьвал хуьх, ам багьа
зат[ я!

Виривичин уьмуьрда Александра
Григорьевнади бухгалтер-кассир яз
дербентдин са карьерда зегьмет ч[у-
гуна. Ада фикирзавайвал, увмуьрда
адал анжах хьсан инсанар гьалтна.
Амма, заз акурвал, ам вични гзаф
регьимлу, масадан дердиникай ха-

ДЕВИРДИН ИНСАН

бар кьадар, чин ачух инсан я. Хабар
кьазва Брянщинадихъ, гилан Орлов-
ский областдихъ, вил жезвачни. Ам
фикиррик акатзава:

— Белки, четин я жеди агъаз, амма
Дербент зун патал неинки хайи
шегьер хьана, ина гьакни зи аялар
хьана, заз 5 хтул ва 3 птул хьана,
гьар садан дувулар ичилихъккГанва.
Ингье вал гьалтзава инсанар, абуру
ваз салам гузва, вавай сагьламвал
гьик[ ават[а жузазва. Гьикьван
рикГел хкунар ава хьи.. Чун дамах
гвачиз,аммабахтлувилелдияшамиш
хьанай, зегьмет ч[Гугуникай киче
тушир, КТвалахуни чаз бахт гъидай.
Ималайвахтундин уьмуьрдай квахь-
нава. Им важиблу я, яшамиш хьун
ва гьевесдивди кГвалахун, пакагьан
къахъ инанмиш хьун. Эхь, къенин
юкъузумуьр саакьван регьятди туш,
- къейдзава ветеранди. — Килигайла
виридал ч!агай пек-партални ала,
анжахрикГинсекинвал, шадвалавач.

—Бес вуч ийида? — хабар кьазва
за уьмуьрдин уькПуь-цуру акунвай,
камаллу инсандивай.

— Ягь-намус тирвал яшамиш хьун,
— жаваб гузва ада ва къейдзава, инсан
кан хьуни, руьгьдин жумартвили,
чарадан рикГикай хабар кьуни, вири
девирра инсанар темягькарвиликай,
регьят къазанжи къачунивай къу-
тармишдай.

Авур ихтилатрин чТехи пай адан
рикГин тГалдиз элкъвенвай. Акьалт-
завай несилди гьамиша рикГел
хвена кГанда Ватан патал халкьдин
игитвал, лугьузва ада. Адан аялри
ва хтулри «Бессмертный полк»
серенжемда иштирак авун чпин
буржи яз гьисабзава. Идалай гъей-
ри, гьар йикъан уьмуьрдани ватан
кТан хьунин гьиссер кутун важиблу
я. Александра Григорьевнади вич
Ватандин Фехи дяведин эхиримжи
аскер яз гьисабзава. Мад сеферда ри-
к[ел хкизва ада, алатай вахт галачиз
къвезмай вахтни жедач, гьавиляй
алатай вахт рикГелай алудна жедач.
Къеадан патав хизан, хтулар, птулар
гва...

Абурай адаз вичин гележег акваз-
ва. Абурмукьвал-мукьвал ам рикГел
хкунрин есирда твазвай муькуь
уьмуьрдихъ галаз авай, вилериз
таквадай алакъа я.

АйшАт АБДУЛАЕВА

9

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№10 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

ЯШАЙИШАДИН МАКЬСАД ЧИРУН,
ШЕЙЭР КВАТШАЙ АШКЪИ
ВА СИЯГЬАТ АВУНИЗ МАЙИЛВАЛ..

Дагъустандин гуманитарный институтдин теологиядин ва социально-
гуманитарный кафедрадин профессор, филологиядин илимрин доктор

сиятМегьамедовнадихъгалаз

гуьруышмиш жез атай квал

этнографиядин музейдиз ух-
шартирватешкилайди, хуьзвайди
ва экскурсовед иеси вич тир.

- Куьгьне зат[ар кГватГунал
зун абурун гьайифдай машгъул
хьанай, - лугьузва Асяди. — Зун
хуьруьз хтайла, заз мукьвал-му-
кьвал инсанри куьгьне цурцун
къапар металлоломдиз вахкуз,
гуьрчег хъенч!ин къапар пласти-
кандинбурал эвез ийиз акурла,
заз гзаф гьайиф хьана. Садра
за халудивай са шумуд цурцун
Шат[нус, тини ишиндай кГарасдин
хвах, тГурарган къачуна хутахна,
абур туьхкГуьр хъувуна. Гьа ибур
сифтегьанбур хьана. Ахпа диде-
ди заз кварар, гее, калмыцкий
чай хьвадай бекьеяр, уьтуь гана.
Мадни хуьруьнбуру, чирхчирри,
дустари, за абур кГватзавайди,
хуьзвайди чир хьайила, веледри,

Т 0 4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

къадир тахьана, гадариз кич[Гела,
ихьтин къаб-къажах заз гуз хьана.

Гуьгъуьнлай за республикада
ва вири уьлкведа сиягьатдайла
чна яшайишда ишлемишзавай
къаб-къажахдиз ухшар авай, не-
инки нехишрин жигьетдай, гьакГ
гьазурунин къайдаярни кваз сад
хьтин, затар хкиз хьана. Ибур ви-
ридалай гуьрчегбур я, куьн садра
килиг и хазинадиз, - дамахдивди
лугьузва Асяди. - Бязи экспонатрин
виш йисар я, са бязибур вуч патал
ят[а кьил акъатначтШани, гекъиг
тежедайбур я.

Асият чехи ва гьуьрметлу хи-
занда чехи хьана, абуру санал
зегьмет ч[угвадай ва шадвилерни
ийидай. Адан диде - Муслимат
Махачева республикадин халкьа-
рин фестивалда вири Дагъустанда
машгьур Муи Гьасановадилайни
тафаватлу хьанай — ам сад лагьай
чкадиз лайихлу хьанай. Амма пе-

ва ЮНЕСКО-дин руьтьдин адетар, абурун культура, Кеферпатан
Кавказда динрин алакъаяр ахтармишдай кафедрадин къуллугъчи,
РФ-дин кьилин ва профессиональный образованидин Почетный
работник Асият Мегьамедовна Буттаева заз фадлай таниш я. Чаз са
к[валерай квартираяр ганай. Чна гьаятар къайдадиз гъанай, къелемар
акТурнай, аялрин площадка туькГуьрнай, аялар галаз сейрдиз
экъеч[дай ва маса къуншийрихь галаз таниш жедай. Гьа вахтунда

заз Ася Къули райондай тирди чир хьанай. Къули райондин агьалияр
заз хуш тир, вучиз лагьайт[а абуруз гьана муаллим яз, школадин
директор яз кГвалахай зи бубади гьуьрметдай. Адаз абурун викГегьвал,
зегьметкешвал ва гьахълувал гзаф хуш тир. Къулидин агьалийрихь
галаз вири уьмуьрда бубади дуствал хвенай.

шекар манидар хьанач, гъуьлуьз
фена, кьуд рушни са гада хьана.
Ятани ам манийривай ва музыка-
дивай яргъа хьаначир. — 10 йисуз
хайи Вачида Культурадин квалин
заведиш яз к валахна. Асядин
буба Мегьамед Пикиев колхоздин
председатель, хуьруьнмайишатдин
управленидин бухгалтер хьанай.

Хуьре уьмуьр садрани регьят-
ди хьайиди туш. Яшайишдин
кГвалахри гзаф вахт кьазвайтГа-
ни, чпиз образование къачунвай
диде-бубади аялрин келуникай
фикирзавай.

-Бубади Дагсельхозинститутдин
экономический факультет, дидеди
Буйнакскийдин финансдин тех-
никум акьалтГарна. Абур хъсан
диде-буба тир, - лугьузва Асията.
— Акьуллу, дагъви саягьда тербия
гузвай, чнани абурун меслятрал
амал ийидай. Зун Аллагьдилай
гзаф рази я, зи патав 66 йисуз диде,

######################### Page_№11 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
62 йисузни буба хьунай. Аллагьди
гайиди язун, вучиз лагьайт[а Мехи
хьайилани жув са нин яТПани аял
яз гьисабдай.

Бубадин меслятдалди, Къая-
лидин школа акьалтЙарай Асият
университетдин физико-математи-
ческий факультетдик экеч[на. Им
дуьм-дуьз илимар вилик физвай
девиртир. Адахъ галаз ДГУ-дингьа
вахтундин ректордин руш Наида
Абиловади ва гилан Госдумадин
депутат физико-математический
илимрин доктор Гьажимет Сафа-
ралиева келзавай.

- Захъ галаз зи гележегдин гъуьл
Муса Буттаевани КГелзавай. Ам
отличник, Ленинан стипендия къа-
чузвай студент тир. Чахъ пуд аял
ава. Чехи руш Салмаза ФОМС-да,
гада Александра РД-дин кьилинад-
министрацияда, гъвечТи Саидади
Краснодарда косметотологиядин
центрдакьилин врач яз кГвалахзава.
Муьжуьд хтул ава захъ.

Университетакьалт!арайла, Аси-
ята къецепатан студентриз тарсар
гуз хьана. И девирда ам философи-
ядал машгъул хьана вагьа ирекьяй
диссертация агалкьунралди хвена.

- Математикани философия
мукьва илимар я. Зав физикдин
диплом гвайт[ани, за математика
гуз хьанай.

Амнеинкиматематикадин хъсан
муаллим, гьакГ чи уьлкве СССР,
Дагъустан тийижир къецепатан
студентриз чи культурадикай,
адетрикай чирвилер гудай тер-
биятчини хьана. Гзафбуру адаз
гилани кхьизва ва зенгер ийизва.
Ингье са бязи виликан студентри
адаз кхьизва:

«Асият Мегьамедовна, чун шад
я Вал..... Докторский диссертация
хуьн мубаракзава. Матфакдин
магистрар».

«Агъайна, намуслу, рикивай
квалахзаваймуаллимя. Захъ агъугь
кун».

ЮБИЛЕЙ

=)

«Эгер квез Асият Мегьамедов-
нади тарс гузват/а — им лап хъсан
кар я. Класс».

«Зи рикГел Асият муаллим лап
хьъсандиз алама. Завай начагъ яз
тарсар ахъа хьанвай. Адазаз алава
тарсар гана, я пулни къачунач. Заз
хьсан къимет къачуз куьмекнай. И
Вуз-да келай девирда зал гьалтай
виридалайни хъсан муаллим я».

«Зун матфакдин виликан куь
студентя. Хайихуьрематематика
гузва. Гьамиша куьн ва куь месля-
тар рик/ел хквезва».

Ибурлаптимил пай ястудентри
адакай кхьенвай.

М Е

11

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№12 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Докторвилин диссертациядал
к[валахдайла, Асият Буттаевади
виликан ва гилан диндин алимрин
кТвалахрал вичин фикир желбна,
и вахтни диндиз итиж ийизвай
90-йисар ва 2000-йисар тир.

Ада Имам Ан-Нававидин, Абу-
Хамид аль Газалидин, Ибн Рудан
(Аверроэс) ва масабурун к!валахар
туШалай авуна. Идалай алава яз,
адахашпара, чувудрин, буддистрин
динарни чирна. 2014-йисуз ада
Ростовда диндин философиядай
диссертация хвена. Адан тема
«Кеферпатан Кавказда ислам ц!ийи
хьхьун: теориядин ва прикладной
рекьер» тир.

- Ваз аквазва хьи, чна вирида
ислам диндикай ихтилатар ийизва,
чун Аллагьдин рекье авайбур яз
гьисабзава. Амма гьа гилани, дин
къадагъа туширлани, инсандин
иман анжах са бязи адетар тама-
марунал акъваз хьанва, яни ка
авун, сив хуьн, суварар къарши-
ламишун...

Анжах халисан иман — им сифте-
ни-сифте Аллагьдиз гьакТан «буьр-
кьуь» муьшуьгъвал ваъ, гьакКМни
гьар са касдин пак везифа тир,
инсаниятдин буржи тир вири къай-
даяр чи гьар йикъан яшайишда
фикирда кьун я. Мисал яз, кили-
гин чун итимдинни дишегьлидин
аллагьдиз талукь тайинвилериз.
Аллагьди итим чепедикай туь-
кТуьрна, адаз уьмуьр ва акьул гана.

12

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Гуьгъуьнлай итимдин кГараб ва
пакун твал ишлемишуналди ди-
шегьли арадиз гъана. Им неинки
итимни дишегьли сад тирди, битав-
буртирди абурун тешкилатда, хиза-
нда, гьакТни дишегьлидиз и дуьнья-
дамасатайинвилеравалагьай чТаля.
Итим-имхизандин, тухумдиниеси,
ам хуьзвайди ва ем жагъурзавайди
я... и пуд везифа адан генетикада
гьатнава. Дишегьли — къул хуьзвай-
ди, аялрин-гележегдинитимринни
дишегьлийрин — тербиячи...

Гьа икГ, эгер инсан халкьнавай
жуьреда са бязи дегишвилер, я
тахьайт[а акахьунар хьайит[а, алай
аямдинчТалаллагьайа «аллагьдин
программа» гуьнгуьнай акъатда.
Эркек велед «квахьда», яни ада ви-
чин буржияр тир везифаяр - «хизан
саламатдиз , бала-кьаладивай хуьн,
недай суьрсет жагъурун»-тамардач.
Дишегьли лагьайт[а, итимдин вези-
фани вичел къачуз мажбур жезва.
ГьаикГвири дуьньядин битаввални,
адан гармонияни ч[ур жезва.

Асият Буттаевадихъ галаз их-
тилат ийиз лап итижлу тир. Чна
хъсанвиликайни писвиликай, ис-
лягьвал ва инсанвал кГан хьуникай,
экстремизмвиликай геждалди чи
фикирар лагьана.

Мадни чна алай девирда инсан-
дин акьулда динди кьазвай чка-
дикай ва ислам диндин уьмуьрда
Россияди кьазвай чкадикай ихти-
латар авуна.

Алай вахтунда профессор А.
Буттаева ислам диндин образова-
ниди Россиядин ва Дагъустандин
образованидин сергьятра кьазвай
чка ва роль чирунал машгъул я.
Адан теклифдалди Дагъустандин
гуманитарный институтда хашпа-
райрин вачувудрин динрин тарсар
гузва. И лекциярни гьа и динрин
векилри кГелзава.

Асият Буттаева кьве вишелай
виниз печатдай акъуднавай илим-
дин квалахрин автор я. Гьакни
адан 4 монография акъатнава,
кьвед абурукай маса гьукуматдин
кТвалахдин юлдашрихъ галазсанал
гьазурнава. Ада Татарстандин, Бол-
гариядин исламдин академийрихъ
галаз сих алакъа хуьзва. Мукьвал-
мукьвал Асият лекцияр келиз
маса регионриз физва ‚ россиядин
ва вирихалкьарин конференцийра
иштиракзава, ктабар кхьизва.

Мад са рик! алай пеше — им
сиягьат авун я. Анрай адаз музей
патал Шийи зат1Лар ва кГвалахда
таъсир ийидай гьиссер жагъиз-
ва. Ада дуьньяда сиягьат ийизва,
шехи пай вахтара Дагъустанда.
'Асиятанеинки илимдин кукрушар,
гьакТни Кавказдин кукГушарни
муьт1Луьгъариз алахъзава. Къуй
адазгьинахьайит1ани агалкьунар
хьурай!

АжА АБДУРАГЬМАНОВА

######################### Page_№13 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

2021-ЙиИсСАН АПРЕЛДИЗ ЯРГЪАЛ ЧГУГУР УБЗУБРДИК ХАЛКЬДИН
ПИСАТЕЛЬ, МАШГЬУР ГЬИКАЯТЧИ, КРИТИК ВА ДРАМАТУРГ
С. СУЛЕЙМАНАН ТШВАРУНИХЪ ГАЛАЙ ПРЕМИЯДИН ЛАУРЕАТ
Камал ИБРАГЬИМОВИЧ АБУКОВ ЧИ АРАДАЙ АКЪАТНА.

Кадмлдл АБУКОВ ГЗАФ РОМАНРИН, ГЬИКАЯЙРИН ВА
А. САЛАВАТОВАН ТШВАРШИХЪ ГАЛАЙ КЪУМУКЬРИН МУЗЫ-
КАДИННИ ДРАМАДИН ТЕАТРДА ВА АВАРРИН МУЗЫКАДИННИ

ДРАМАДИН ТЕАТРДА ЭЦИГНАВАЙ ПЬЕСАЙРИН АВТОР Я.

ГЬАМ ГЬИКАЯТДИН, ГЬАМ ДРАМАДИН ЭСЕРРА АВТОРДИ
АХЛАКЬДИН ВА ОБЩЕСТВОДА ПСИХОЛОГИЯДИН МЕСЭЛАЯР
КЪАРАГЪАРЗАВА.

ПИиСсАТЕЛДИН УБМУЬРДА МУАЛЛИМВИЛИН ПЕШЕДИ ВАЖИБЛУ
ЧКА КЬАЗВА. КАМАЛ ИБРАГЬИМОВИЧ ФИЛОЛОГИЯДИН ИЛИМРИН
ДОКТОР, ДАГПЕДУНИВЕРСИТЕТДИН ПРОФЕССОР ТИР.

Камал АБУКОВ

«БАХТЛУ ЖЕРАЦ ЦХТЦЯР АВАЧИЗ»

(Повестдай са ч1ук)—

|
у
м}

рз алай йиф тир. Патиматаз ахвар

ачир. Месик къаткана, ам дак!ардиз
лигзавай. Гьар жуьре вакъиаяр рикШел
хквезвай, Тетеян суфатни фикирдиз хтана...
'Тетей къарини Патиматаз кьилакъаттийи-
дай сир яз амукьнай. Ам зурба жендек авай,
тьамишач!агайдизалук[навай дишегьлитир.
Патиматаз ада кГвалелай кул ягъиз, цвалар
ийиз, къапар ва я полар чуьхуьз акурди
тушир. Хуьрекарни ийидачир, анжах багьа
мугьманар атайла, я вичин кефи къумбар
тирла, цГун кГваляй т[ямлу нияр акъатдай.
Лагьана кГанда, вергедин пич[екар, ципиц!
пешерин дулма, шурадин афарар — Пати-
мата абурулай дадлу затар туьнач. Эгер
Тетея гьазурайт[а, ада виликни вичи гъи-
дай, столни вичи туькГуьрдай: вичиз ирс
яз атай гимишдин тТГурар, шишер, чукГулар
лацу суфрадал эцигдай. Ширинлухарни ада
чрадай, амма анжах Ураза- байрам сувариз.
Тетей бадеди устадвилелди литинин
гъвеч[и, нехишарнитунвай, гибеярниийидай.

2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ


######################### Page_№14 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

Къазанжи патал ваъ, вичиз хуш тирвиляй. Пати-
матазни ада са литинин халича савкьват яз ганай
— туракь рангунин ч[урал лацу нехишар алай. Туьк-
венрай маса гузвайбур Тетей бадедин халичайрив
гекъигиз жедачир, абур рангсуз, гьа гила виряй
акъудайбур хьиз аквадай. Патимата и савкьват
квализ атайвалди аквадай цлаз янай.

Патиматан рикГел хъсандиз алама Тетей бадедин
кГвале авай никель янавай мукГратГар ва кГарасдин
цлан сят, вичелни «Париж» кхьенвай. А сятини
гилани к[валахзава, ам Кумсият халадин квалеава.

Патиматан диде — Загьради Тетей баде т[вар-ван
авай тухумдай я ва адан гележегдин гъуьл - Мур-
за-амаян дах, жегьил ч!авуз абуруз квалахзавай
лежбер тир лугьудай.

Тетей бадеди мукьвабур кваз кьадачир, мадни
дуьз лагьайт[а, адаз абур кГандачир. Анжах хтул
Сулан хуштир адаз. Вичин хва Мурза-амайниада
саймишдачир, гуя ам нубатсуздал эвленмиш хьана.
Хтул адаз язух къведай. Патиматни хуш тушир, ву-
чизлагьайтахтулни гересуздал эвленмишхьанвай.

1 4 4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

«Вун вижевай абурар алай, гуьрчег гада я, ваз
виридалай «образованный», гъиляй гьар са кар
къведай, гьуьрметлу хизандай руш къведа,» - ван
къведай Патиматаз Тетей бадеди СулТТаналай тари-
фардайла. «Образованный» Тетей бадеди буй-бухах
авай, лацу якариндаз лугьудай. Патиматни лацу
якГариндитир, амма «гьуьрметлу хизандай» тушир.

Садра Патимат кефсуз хьана. И юкъуз, «бахтунай
хьиз» мугьманарни атана. ЦГун квалин къайгъуяр
вири Барият халади ийидайвал хьана.

Бадеди векъиз хабар кьуна:

- Ви назани гьинава?

- Начагъ хьанва, атЙПа кТвале къатканва, - жаваб
гана Султана.

- Къатканва?! — хъел кваз хабар хкьуна ада. — Вал-
лагь, къаткидачир ам, эгер вун итим тира. Къат-
кидачир хьи ам эгер чумал Твал галукьарнайт!а
вижеваз, вири т[аларни квахьдай. Вунни гьави буба
хьтин хъуьтуьлди я, са папан гъиляй ажуз хьанва.
Чи девирда халис итимри кьуд паб са гъута кьадай.

Свасавай квалин ракниахъай тавуна, ам хъфена.
Патимат гьайифдай шехьна, мугьманар хъфейла,
къаридиз Тетеялай шикаятнай.

Тетей Бадедиз Патиматакай гъуьлуьз гъайи пуд-
кьуд йисалай генани гзаф хъел авай.

- Яда, Сулщан, ви кали мус хадайди я? — векъи-
вилелди хабар кьадай ада, к!вале чара ксар аваз
хьайитТани.

Патиматан рикГиз лап туькьуьл жедай ихьтин
гафарин ван хьайила, амма ада и къайи ихтилатар
япалай тийиз, гъуьлуьн бадедиз вич кГанариз, адан
гуьгьуьл кьазалахъдай, Тетеякай хъелдачир. Гьама-
ни ара-бир Патиматаз чан-рик! ийиз жедай.

Са нянихъчидач квелай тирт[а, рикГиз эсер хьа-
йи Тетей бадеди Патимат вичин хурудив агудна,
тавазивилер авунай.

- Аллагьди ваз ахварай варз къалуррай, - лугьуз,
ада свасан кьил вичин метел эцигна, ч1арарилай
кап алтадзавай.

Квале кас авачир, Патимата хабар кьуна:

- Ахварай варз акун — вуч лагьай чТал я?

- Вун гъавурда гьатда, ахвар акурла. Кич[е жемир,
ам хийирдин ахвар я.

Патиматагьамиша Тетей бадедизгьуьрметийидай
ваадаз «Тетей-ханум» лугьудай. Гилаада вичи баде
къужахламишнавай.

- Дасмалчивалзавани? — Тетей бадеди Патиматан
япун кГаник хъиткъит[ар кутуна . - Эгер хва хун
тавуртЙа, вун рахкуриз тада... - Ахпа Талабдай
жуьреда хьиз давамарна: - Камбулатрин тум хкатна
виже къведач. Алахъа...

######################### Page_№15 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Тетей бадедин вилера ахьтин гъам авай хьи, Па-
тиматаз ам шехьиз кич[е хьана. Адаз Тетей-ханума
вич адетдин дишегьли хьиз тухвана кГанзавачир:
арза-ферзе, шел-хвал ийиз... Анжах Тетей саквекай
ятани уях хьайиди хьиз, къудгъунна къарагъна,
вучизят[ани перемдин цен юзурна, са гафни лугьун
тавуна, хъфена.

Патимата и хуьруьн савадсуз дишегьлидин ка-
маллувилел тажубвалдай. Нубат атайла, ада вичин
викГегьвал, кьетГивал къалурдай. Гьатта итимарни
тажуб жедай адан къилихдал.

Ихьгин са вакъиа хьанай. Султан, автоколонна-
дин начальник тирла, ада кьве шофер вичин дачада
к[валахаравун патал желбнай. Дердияркуьтягьайла,
СулТана абурув ц!ийи машинар вугуда лагьана
гаф ганвай. И кардикай «чехидаз» хабар хьана,
гилаам къуллугъдилай алудзавай. Султан кваляй
экъеч]завачир, «гилавучдакьван» лугьуз, Шашрусар
чТугваз хьанай.

'Тетей баде гьасятда кардин гъавурда акьуна.

- Ви чГехи начальник вуж я? — хабар кьуна ада
СултТанавай.

- Кьилелай чТар фенвай Мамедов Рагьим я ман, -
гъавурда туна Патимата къвалахъай. — Чи к!вализ
сашумудраатайди я. Кьурай якквай хинкГар вилик
эцигайла, кьуьл ийидайди.

- РикГел хтана, - лагьана бадеди, - аа хъвер
шуьрбет хьтинди.

Кьве йикъалай кКвализ Муталим Пашаевич
лугьур са начальник атана. Патиматаз чир хьайи-
вал, студент тир вахтара ам Тетей бадедин кГвале
яшамиш хьанай.

- Вун вучиз агаж хьанва? — тадияр гуз хьана ада
Султаназ. — Вавай ви кар тукГуьр жезвачт[а, заз
лугьудай ман. Лугьудайвал, къванцин к!аникай яд
фич хьи. Язух Тетей баде кат-галтугда гьатнава.

- Гьик[? — аламат хьана Султан.

- Гьак!. Накь ам Мамедован патав фена ва адаз ла-
гьана: « Яб це, за ваз са кьъиса ахъайда. Са кас йифиз
са хуьруьз акъатна. Гишила авай ам, са йиф ийидай
чкадихъ къекъвезвай. И арада адал кьве пиян итим
гьалтна. АбурсаккГидай багьнадихъ къекъвез, мугь-
мандал гьавалат жезвай ва ам гатаз эгечТна. Сада
гъилер кьуна, муькуьда руфун ягъиз хьана, рекьин
мугьманди «Аман зи далу, аман зи далу!» лугьуз,
цГур ийиз хьана. Эхир сада хабар кьазва: «Чна ви
руфун язава, вуна далу тар жезва лугьузва. Им
вуч лагьай ч[ал я?». Мугьманди жаваб гузва: «Ам
акГ лагьай чТал я хьи, келлегуьзар, зи далудихъ кас
галайт[а, квевай зал гьич Тубни эцигиз жедачир».
'Атабур, регъуь хьана, катна. ГьакТхьайила, Рагьим,

ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

Султан я мугьман туш, я чара кас, адан далудихъ
чкТай цлар ва я баябан чуьл туш галайди. Рикелай
ракъурмир ва фагьума». Ик! лагьана ам, ракТарни
гелячна, кабинетдай экъеч[на.

- Зун беябурна, - кьил галтадна СулТТана.

- Вучиз беябурна, акси яз, адан гъавурда вири
акьада. Вун ада ваъ, вуна ийизвай нубатсуз крари
беябурзава. И месэла партбюродал гьялда. Мумкин
я маса кГвалахал ракъурун. Ахпа килигда.

'Тетей бадеди сагьламвилин гьакъиндай садрани
арза-ферзе ийидачир. Ихьтинбурал гена хъуьредай:
«Кьуьзуь хьана лахъуш хьанвайвиляй кьили кГва-
лахзавач, азаррилай шикаятзава. Аллагьдин вилик
регъуь хьана к[анда», - лугьудай ада.

Амвич вичел алачиз кьенай. ДакТардихъ килигиз,
ахъавилериззатни аквазмачир, гъилери яргъандин
патар чуькьвезвай. Виридаз чизвай, им эхир тирди,
гьавиляй садни адан патавай хьфизвачир.

Патиматни месин патав атана, рекьизвайдан
к[вачерихъ акъвазна. И арада ам вич вичел хтана,
сусаз килигна ва гьайифдивди лагьана:

- Вун гилани квадарнавачни?! Султан...

Гьа ик! адан вилер агал хьана. Гьамишалутьъ яз.

«Тетей баде тухумдин дестек тир», - фагьумна
Патимата. Ам кьейидалай кьулухь сад садан гуь-
гъуьналлаз бедбахтвилер атана: бейхабар Мирза-
амаян стха кьена, Кумсият халадин кГвал а\ана,
Патиматан дидедин чардах чкТана.. тахьайт[а ибур
вири хатадай хьайи агьвалатар яни?

15

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№16 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИАЛАН АЛЕМДИЗ`СИЯГЬАТ
щ В. <
Алай йисуз лезги чЧалал рикГ алай гъвеч[и аялар патал
и «Виш тапшуругъ» твар алай ктаб акъатнава. Ктабда хайи
 чал чирунин, дикъет, зигьин хци ва еримлу авунин карда
^ \ куьмек гудай тапшуругъар ганва. Ктаб туькГуьрайбур:
| М. Ибрагьимов ва К. Ферзалиев я.
Агъадихъ чна куь фикирдиз ктабдай са бязи тапшуругъар
гъизва.

1. Гафар кьве кваталдиз пая.

‹‘ Агьадихь ганвай гафарикай бязибур ачух гьарфарилай гатунзава, муькуьбур
К №" — ачух тушир гьарфарилай. Ачух гьарфарилай эгеч!завайбур 1-столбикда кхьихь, № *
\^ муькуьбур - 2- столбикда.

Лекь, чалагъан, уьрдег, демек, квал, гъуьлягъ, устар, кьеб, сал, аял,
бармак, емиш.

2.Зигьин ахтармиша.

Агъадихъ ганвай шикилриз килиг. Са декьикьада килигайдалай кьулухъ ктаб
к[ева ва абурун Т[варар хуралай тикрар хъия. Ахпа дафтарда кхьихь ва к[ела.

ры

5.
6.
7.
8.

—
1 6 4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ _ $ \

######################### Page_№17 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
оРНОТОНАЗАЕУ

„=


######################### Page_№18 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
от Маракан

(Лакская сказка)

или-были на свете два брата, Аракан и
Саракан.

Аракан был бедный дровосек. На-
рубит в лесу вязанку дров, продаст, тем и жив.
Днём и ночью просил он у Аллаха осла, чтоб
дрова возить, но Аллах почему-то не спешил ис-
полнить его просьбу.

А Саракан торговал одеждой. Портные, что
шили черкески, бешметы, шубы, поручали ему
их продавать. Он ездил по селеньям, сбывал то-
вар и зарабатывал неплохо, для семьи хватало.
Но осла купить Аракану он тоже был не в состо-
янии.

1 8 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Пошёл однажды Аракан в лес, снял бешмет,
положил под деревом, принялся топором рабо-
тать. Нарубил большую вязанку, взял свой беш-
мет, а оттуда выпал лесной котёнок: он забрался
в рукав и там спал.

Посмотрел Аракан на котёнка, жалко ему ста-
ло малыша. Сунул его в тепло за пазуху и пошел
домой.

Котёнку он дал имя Маракан. Делил с ним
свою скудную еду, брал с собой в лес, а по вече-
рам рассказывал ему сказки.

Однажды к Аракану заглянул его младший
брат. Он шёл с товаром в дальние селенья.


######################### Page_№19 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ау Аракана в доме было в ту пору пусто. Не то
что брата угостить, даже кота покормить нечем.
И он решил: Маракан теперь уже стал на ноги,
взрослый кот, пусть сам себе добывает пропи-
тание.

— Возьми его с собой, - попросил он Сарака-
на. - Унеси куда-нибудь подальше, чтоб не на-
шёл обратной дороги. Жалко мне Маракана, да
приходится расставаться.

А Маракан во время этого разговора сидел в
углу на овчине и глаз не сводил с хозяина. Ког-
да Саракан подошёл к нему, чтобы взять его на
руки, кот выгнул спину, поднял хвост трубой,
приготовился к схватке.

— Ах ты, негодяй несчастный! Брысь отсюда! —
разозлился Саракан.

— Вовсе я не негодяй! - обиделся Маракан. —
И несчастным ты меня не зови. - Я - предвест-
ник счастья!

Маракан говорил гордо и, к великому изум-
лению братьев, человеческим голосом.

— Это что ж такое?! - воскликнул Аракан.

— Если ты предвестник счастья, что ж не ос-
частливил своего хозяина? - спросил Саракан.

— Время не пришло! - ответил кот.

«Может, он дело говорит?» - подумал Сара-
кан. И взял с собой кота. Но не для того, чтоб
где-нибудь бросить, а чтоб помогал ему торго-
вать, раз уж умеет говорить человеческим язы-
ком.

Прибыли они в большой город. У Саракана
здесь были кунаки. Они отвели ему горницу для
его товара. Сложил Саракан вещи, оставил кота,
пошёл искать покупателей.

Ходил до вечера. А вечером, слышит, под-
нялся в городе небывалый шум и крик.

— Что случилось? - спросил Саракан у про-_
хожих.

— На город напали полчища крыс, - отве-
тили ему. - Они грызут всё, что встретят на
пути. Их тысячи тысяч и, сколько мы их
ни убиваем, меньше не стано-
вится.

— О, Аллах! - ужаснулся Сара-
кан. - А я оставил у кунаков свой
товар. Что теперь с ним будет?

ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

— Беги скорей! - посоветовали люди. - Мо-
жет, хоть что-нибудь спасёшь...

Побежал Саракан со всех ног, а навстречу —
стаи зубастых крыс: пожирают на ходу и припа-
сы, и одежду...

Не переводя духа добрался Саракан до дома
своих кунаков, открыл дверь... И что же? Лежит
его товар целёхонек, а кругом задушенные кры-
сы валяются. Это были подвиги Маракана. Он
всех крысв доме перевёл и отправился стем же
во двор, а потом и на улицу. Ночь напролёт во-
евал храбрый Маракан. Всех крыс извёл, а кото-
рые уцелели - те из города убежали.

Прошёл по всему городу слух о грозном во-
ине Маракане - истребителе крыс. Люди шли к
Саракану на поклон с гостинцами.

— Отпусти, сделай милость, к нам своего Ма-
ракана на денёк-другой! Пусть хозяйничает в
наших кладовых и подвалах. Может, там ещё
крысы остались.

Саракан отпускал кота, и тот усердно трудил-
ся. Не только крыс — мышки ни одной в кладо-
вых и подвалах не уцелело. Радовались люди.
Несли Саракану кто деньги, кто разные подар-
ки. Разбогател Саракан. Вернулся домой с хур-
джинами, полными добра.

Отдал он Аракану заработанные котом день-
ги, поделился подарками:

— Вотбери! Правду сказал твой Маракан. Вре-
мя пришло, и он тебя осчастливил. Живи теперь
припеваючи!

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а ыы

Этот нежный десерт готовится из творога,
сливок и желатина. Внутри - сочные ягоды винограда,
которые отлично дополняют нежный сливочный

вкус. Творожно-сливочный мусс с виноградом - очень
вкусное лакомство из натуральных продуктов.

ТВОРОЖНО-СЛИВОЧНЫЙ МУСС
С ВИНОГРАДОМ

у ПРИГОТОВЛЕНИЕ:
_
Подготавливаем необходимые продукты.

Желатин заливаем 100 мл холодной воды и оставляем на 5-10 минут
в набухнуть.
К творогу добавляем сливки и сахар.
7 У ® < ®. Взбиваем творог с сахаром и сливками до однородности.
т - ‚ % Из лимона выжимаем 2-3 ст. ложки сока. Лимонный сок добавляем
2&. : в творожно-сливочную массу.
Виноград без косточек (220 г) промываем, обсушиваем и добавляем
в творожно-сливочную массу.
Аккуратно перемешиваем массу с виноградом.
Набухший желатин растапливаем на водяной бане или в микроволнов-
ке на минимальной мощности.
Помешивая, выливаем желатин тонкой струйкой в творожно-сливоч-
ИНГРЕДИЕНТЫ ную массу.
Хорошо перемешиваем до однородности.
Творог-250г Заливаем масс
у в форму и ставим в холодильник приблизительно на
Виноград без косточек - 2202г

3 часа.
(+50-70 г для украшения) Вынимаем готовый творожно-сливочный мусс из холодильника.
Сливки - 200 мл Ножом аккуратно отделяем по кругу края мусса от формы. Затем дно
Лимон - 1 шт. формы опускаем на 30 секунд в горячую воду.
Сахар - 150г Переворачиваем десерт на тарелку.
Желатин - 30г Украшаем творожно-сливочный десерт половинками оставшегося ви-
Вода - 100 мл нограда.

ПРИЯТНОГО АППЕТИТА!

20 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНГРЕДИЕНТЫ (на 6 порций)

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Для начинки лучше всего использовать виноград
сорта кишмиш - его ягоды небольшого размера, и в
них практически нет косточек. По желанию можно ис-
пользовать и обычный виноград - тогда каждую ви-
ноградинку нужно будет разрезать пополам или на 4
части и извлечь косточки.

В глубокой миске соедините яйцо и сахар, переме-
шайте венчиком.

Влейте кефир и снова перемешайте.

Добавьте соду. Частями, каждый раз перемешивая,
всейте муку через мелкое сито.

Тесто для оладий должно получиться средней гу-
стоты и стекать с ложки «ленточкой».

Виноград снимите с веточки, вымойте и обсушите
полотенцем.

Мягкие и пышные оладьи на кефире
благодаря сладким виноградинкам
внутри становятся новым блюдом,
необычным и ещё более вкусным!
Сочный виноград придаёт привычным
оладьям на кефире новый, оригиналь-
ный вкус. Когда целые виноградинки
взрываются сочной сладостью, к ола-
дьям абсолютно не нужны соусы или
дополнительные добавки!

В сковороде на среднем огне разогрейте расти-
тельное масло. Выкладывайте в сковороду примерно
по 1 ст. ложке теста, формируя небольшие оладьи.

Сразу же выложите на тесто примерно по 3-5 не-
больших виноградин.

Выложите на каждый оладушек ещё немного теста,
чтобы оно покрыло ягоды.

Жарьте оладьи с виноградом на среднем огне при-
мерно по 2-3 минуты с каждой стороны, до румяности.

По желанию готовые оладушки можно ненадолго
выложить на бумажную салфетку, чтобы впиталось
лишнее масло.

КРАСИВЫЙ И ОРИГИНАЛЬНЫЙ ЗАВТРАК!
ПРИЯТНОГО АППЕТИТА!

21

4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА


######################### Page_№22 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КРЕВЕТКИ С САЛАТОМ
ИЗ РАЗНОЦВЕТНОЙ ФАСОЛИ

Тлайм

2 зубчика чеснока

1 ч. ложка соли

1 ч. ложка оливкового масла

1/3 ч. ложки сухого красного перца
72 кг крупных очищенных креветок

Для гарнира

З помидора

1 огурец

по 1 банке белой и красной консервирован-
ной фасоли

2 ст. ложки зелени петрушки

2 ст. ложки белого винного уксуса

1 ст. ложка оливкового масла

Соль и перец по вкусу

1. Натрите 1 ч. ложку цедры с лайма и вы-
жмите 1 ст. ложку сока. Цедру смешайте с со-
ком, чесноком, солью, оливковым маслом,
красным перцем. В этом соусе обваляйте кре-
ветки и оставьте на 5 минут.

2. Запекайте креветки в духовке 3 минуты,
переверните и запекайте еще 3 минуты.

3. Помидоры и огурец нарежьте кубиками
и смешайте с фасолью, посыпьте зеленью, по-
солите, поперчите и полейте маслом с уксу-
сом.

1 куриная грудка (отварить)
300 гзеленой стручковой фасоли
4 картофелины

2 кг помидоров черри

72 стакана маслин

2 ст. ложки оливкового масла
соль и молотый перец по вкусу
4 ч. ложки лимонного сока

1 ч. ложка горчицы

72 ч. ложки сухого орегано

1 пучок зеленого салата

1. Куриную мякоть нарежьте
кубиками.

2. Отварите в кипящей воде
стручковую фасоль до мягкости,
обдайте холодной водой. Сва-
ренный в мундире картофель ох-
ладите и нарежьте ломтиками.

3. Нарежьте на половинки по-
мидоры черри и маслины.

4. Для соуса: взбейте вилкой
оливковое масло с солью и пер-
цем, лимонным соком, горчицей
и орегано.

5. Разложите ингредиенты на
листьях салата и залейте соусом.

22 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.


######################### Page_№23 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗДОРОВЬЕ

пех ГИПЕРТОНИЯ

(читается, что гипертоническая болезнь развивается после 40 лет, но в последнее время эта болезнь заметно
«помолодела». Нередко ее сииптомы обнаруживаются у людей, еще не достигших тридцатилетия, и даже у детей.

Детское давление - от 0 до10 лет

Гипертонияу детей, к счастью, встречается редко. Как правило, ро-
дители обнаруживают эту болезнь у ребенка случайно, существенных
жалоб может и не быть. В большинстве случаев повышение артериаль-
ного давленияу детей бывает вторичным, то есть является следствием
или проявлением других заболеваний: почек, эндокринной системы.

Чтобы вам было легче ориентироваться в цифрах, приводим пока-
затели артериального давленияу детей разных возрастов.

Итак, нормой считается:

У новорожденных девочек - 66/65 мм рт. ст.

У новорожденных мальчиков - 71/55 мм рт. ст.

В течение первого года жизни поднимается, в основном, систоли-
ческое давление (верхнее), достигая уровня 90-92 мм рт. ст.

До 7 лет увеличение давления идет медленно, а затем нарастает
более быстрыми темпами, достигая к 16-18 годам величин, характер-
ных для взрослого. Но нужно иметь в виду, что у любого человека, в
том числе в детском и подростковом возрасте, нормальное кровяное
давление подвержено значительным индивидуальным колебаниям.
Так, например, у подростков верхнее давление может быть в пределах
100-140 мм рт. ст., а нижнее в пределах 70-90 мм рт. ст. Эти цифры и
принято считать нормой.

Болезнь отличников

В последние годы замечено, что некоторые дети особенно подвержены
гипертонии. И чаще всего изменены только цифры верхнего давления. В боль-
шинстве своем эти нарушения вызваны чрезмерной нагрузкой во время школьных
и внешкольных занятий. Так, например, в физико-математических школах процент ре-
бят с повышенным давлением в 2-3 раза выше, чем в обычных. Поэтому регулирование
учебной нагрузки, снятие с подростка психологического стресса (например, боязни не-
удовлетворительных оценок) поможет нормализации кровяного давления. Развитию
гипертонии способствует и низкая физическая активность детей, ведущих сидячий,
малоподвижный образ жизни. Занятия физкультурой и спортом, высокая двига-

тельная активность в целом снижают риск развития гипертонии.

Вниманию
родителей

Большое значение в профилак-
тике развития гипертонии имеет ра-
циональное питание. Пища должна
быть полноценной, богатой витами-
нами, следует употреблять больше
фруктов и овощей. Неограниченное
потребление поваренной соли так-
же может стать причиной повыше-
ния кровяного давления и одним из
факторов развития первичной ги-
пертонии. Лучше приучать ребенка
к минимальному потреблению соли
с первого года жизни, когда только
формируются его пищевые предпо-
чтения.

Следует наладить у ребенка пра-
вильный образ жизни, избегать пере-
напряжения, строго соблюдать ре-
жим дня: сон ночью должен быть не
менее 8 часов, если это возможно

— благоприятен сон днем (1-2 часа).
Все сказанное показыва-
ет, что эффективная про-
филактика — гипертонии

включает в себя все то,
что мы подразумеваем
под здоровым образом
жизни. Если все эти со-
веты комплексно при-
менять, давление у ре-
бенка нормализуется.

Никакой самодеятельности!

Единственное, чего следует опасаться родителям детей с система-
тическими повышениями давления, - это неизвестность истин-
ных причин заболевания, которыми могут быть заболевания
почек, гормональные нарушения и многое другое. Никак
нельзя пытаться вылечить ребенка своими силами, пред-
лагать ребенку даже в малых дозах лекарственные пре-
параты, снижающие давление! Медикаменты и дозы
приема лекарственного препарата назначаются только
врачом и подбираются строго индивидуально, а ро-
дительскую энергию нужно направить на то, чтобы
обеспечить выполнение ребенком необходимого ре-
жима и регулярного приема препаратов! Последнее
очень важно, так как дети свою болезнь не ощущают
и поэтому не хотят лечиться.

Заниматься самодеятельностью здесь неумест-
но, даже если родители-гипертоники в этом деле, что
называется, собаку съели. Лечение должен назначать
только врач. Иначе осложнения могут оказаться гораз-

до серьезнее самого заболевания.


######################### Page_№24 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
_ ЕСЛИ НЕТ
” ЛЕКАРСТВА

Оттрещин на ногтях можно избавиться, если втирать мед слу-
ком.

При ожогах прикладывайте очищенный картофель или мед.
Морковь хорошо помогает очищать раны от гноя, уменьшает
боль.

Мед обладает рассасывающим действием (при новообразова-
ниях, гнойной ангине ит. д.)

При расстройствах кишечника рекомендуется есть черемуху,
пить чай из нее.

При усталости глаз прикладывайте картофель или яблоко.
При болезненных менструациях помогает сок черной сморо-
дины (по четверти стакана 3-5 раз в день), а при длительных
— яблоки в неограниченном количестве.

Для выведения шлаков, солей ешьте тыкву, кабачки, морковь,
тушенные в растительном масле.

Вечером, чтобы снять нервное напряжение, усталость, очень
хорошо руку (от локтя до ладони) подставить под струю холод-
ной воды.

При невралгии нужно прикладывать вареное яйцо к больному
месту.

При обморожениях натёртую редьку смешивают с водой и об-
мывают обмороженные места.

Попробуйте измельчить горох и залить кипятком - получите
лекарство для быстрого созревания фурункула и размягчения
воспаленных участков.

Сок репчатого лука с медом является хорошим средством для
предотвращения развития бельма на глазу.

Тертая свекла используется при опухолях, ушибах, язвах, вос-
палениях кожи.

Для ухода за руками незаменим отвар из картофеля (ванночки
для рук).

Слабительное: сварите варенье, но вместо сахара положите в
него сорбит (заменитель сахара). Употреблять следует только
по 1-2 ч. ложки.

Настой укропа успокаивает, положительно действует на же-
лудок и мочевой пузырь, а у кормящей матери увеличивается
молоко.

При ожоге можно сразу смазать пораженное место подсолнеч-
ным маслом и посыпать содой.

Фурункул можно смазать керосином несколько раз в день, но
осторожно - только сам фурункул.

При синяке надо намочить газету водой и приложить на ушиб-
ленное место - синяк быстро пройдет.

При бронхите, трахеите хорошее отхаркивающее средство -
настой кожуры мандарина: 1 ст. ложку сухой кожуры залить
стаканом кипятка, пить по 1/5 стакана 5 раз в день до еды.

При уплотнениях в области операционного шва надо листья
сирени опустить в кипяток на 2-3 секунды и положить на боль-
ное место, закрыть компрессной клеенкой, закрепить. Проце-
дуру можно делать на 2-4 часа каждый день.

А

2 4 4/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЗНАЕТЕ

ли ВЫ о

Знаете ли вы, что бананы - это трава,
а сами плоды у них растут «вверх нога-
ми»? Многие ошибаются, думая, что ба-
наны растут на пальмах. А еще спорят
о том, с какой стороны чистить банан.
Кому-то легче начинать очистку с твёр-
дого продолговатого хвостика, а кто-то,
наоборот, начинает чистку шкурки ба-
нана с другой стороны.

На самом деле бананы растут из сте-
блей растения и тянутся вверх, к небу, к
солнцу. Когда гроздь становится слиш-
ком большой и тяжёлой, она просто сви-
сает вниз. Именно поэтому бананы такой
интересной дугообразной формы.

Возвращаясь к нашему спору, за-
метим, что логичнее очищать бананы с
черенка. Получается, что мы очищаем
бананы наоборот.

Родина банана - Юго-Восточная Азия
(Малайский архипелаг), здесь бананы
появились с 11 века до нашей эры. Их
употребляли в пищу, из них делали муку
и готовили хлеб. Правда, выглядели ба-
наны не как современные полумеся-
цы. Внутри плодов были косточки. Как
правило, они использовались для про-
дажи. А сейчас бананы - это не только
вкусное, но и полезное лакомство для
детей и взрослых.


######################### Page_№25 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН

агъустанда адетдинди тушир,

муракабтуризмдалрикГалайбур

патал итижлу чкаяр гзаф ава:
магъараяр, кьветер, дерин гуь\уь
кГамар. Ахьтин чкайра сиягьат авун
патал чандин сагъламвал, чехи ду-
румлувал, зиреквал герек я, гьакГни
сирнав ийиз ва я ргарай, чархарай
физ алакьна кШанда, вучиз лагьай-
та чилин к!аникай физвай рекьер
акъалт[ай четинбур хьун мумкин
я. - Чун канзни так!анз чилин к!а-
ник квай вац!ар,хараяр,гьамбарар
шуькуь жигъирар магълуб авуниз
мажбур жеда.

И жигьетдай Къарабудахкентдин
магъараяр гзаф итижлу я. Абур Къа-
рабудахкент хуьруьвай 4 километр-
дин яргъа Манасозень вац!ун чапла
патан къерехда къубба хьтин Эль-
дамск тепедин гуьнейра эк[я хьанва.
И карстдин магъараяр Дагъустанда
виридалайни сирлубур, гуьрчегбур
яз гьисабзава. Карст- им це ц!радай
дагьдин жинсери (киреждин, гипс-
дин ва мсб) арадал гъизвай машгьал
(явление) я.

Ина авай пуд магъарадални чпин
махсус т[варар ала: Дириди (Живая),
Кьенвайди (Мертвая), Къизилдинди
(Золотая). Абурукай виридалайни
чТехиди «Дириди» лугьудай магъара
я. Ихьтин твар эцигунин себеб ина

ТДИН

=

Яруктабдизгьатнавай кьаркьулувар
хьун я. И магъарадин яргъивилел
125 метр ала. Адахъ чеб-чпихъ га-
лаз гуьуь тоннелралди алакъалу
авунвай 8 зал ава.

Виридалайни гъвечидитир «Къи-
зилдин» магъарада вини тагъарай
муркуц!архьизкуьрсхьанвай жуьре-
ба-жуьре рангарин сталактитар ава.
Имдагъустандинкьветерадуьшуьш
жезвай гзаф надир вакъиа я.

Магъарайрин цларал дегь чавуз
чТугур бязи шикилар аламай, амма
абур гелкъуьн тийиз акваз-акваз
пуч жезва. Инагьак1ни гзаф азаррин
дарман тир мелгьем хкуддай мумие
минералдин къатар ава.

Къарабудахкент районди Бекенез
(туьрк чТалади- туШал) лугьудай
чешме ава. Ам неинки Дагъустанда
гьакТни Россияда лап чехи булахри-
кай садя. Чешме мезозойский эрадиз

‘магъараяр

талукь яз гьисабзава, яни адан геоло-
гическийяштахминан 70-60 млнйис
яз гьисабзава. Чкадалчешмедин цин
чимивалгьамиша 15,2 градус кьваня.
Дагъдинкъужахдай мелквазавахьна
къвезвай Бекенез булахдин къайивал
квай ятари 1170 кв.метрдин майдан
авай успагьи вир арадал гъанва.

Гьа икГ, магъарайрихъ ва Бекенез
булахдихь галаз таниш хьайида-

лай гуьгъуьниз чкадин музейриз
килигайт[ани жеда. Абурни ина са
шумудава. Месела, «Куьгьне гьаят»
лугьудай хсуси музейда гзаф кьадар
энтикъа затар эцигнава: безекар,
аваданлухар, зегьметдин карасдаяр
ва ик! мад. Низ хуш яПа вири и
заариз пулсуз килигиз жеда.

ГУБЛНАРА АСАДУЛАЕВА
25

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№26 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Илим

Къе чи редакцияда мугьманвиле филологиядин

илимрин кандидат, РАН-дин ДФИЦ-дин Г.ЦТадасадин
тварунихъ галай ч{алан, литературадин ва искусстводин
Институтдин илимдин къуллугъчи Умсалимат

рахана...

Багьавутдиновна Абдуллабегова ава.

Умсалимат «Йисан жегьил алим -2016» конкурсдин
лауреат, региондин, Вирироссиядин, вирихалкьарин
симпозиумрин ва конференцийрин иштиракчи, илимдин
50-далай виниз к!валахрин автор я. У.Абдуллабеговадин
регьбервилик кваз ДГУНХ-дин студентри «Ви$шез$
рго]ес{ сощез6> бизнес-проектрин Международный
конкурсда сад лагьай чка кьуна (Москва).

Алимдихъ галаз чун илимдикай ва хайи ч[аларикай

Умсалимат АБДУЛЛАБЕГОВА:

«ХАЙИ ЧАЛ -

ИМ ЧЕХИ ВАЦ! ХЬИЗ Я...»

-Куьне жуван девирда ДГУ-дин къецепатан ч1а-
ларин факультет агалкьунралди акьалт!арна, ахпа
куьнени студентриз, мектебда кТелзавай аялриз
ингилис ч!ал чирна. Амма лингвист яз илимдин
«валахдал машгъул жедайла, Куьне вучиз я[ани
хайи, къумукь чТал хкяна. Идахъ гьихьтин себеб
ава ва Куь ахтармишунра ингилис чТал чир хьуни
куьмекзавани?

- За исятдани еке гьевесдивди ингилис чалалди
тарсар гузва, ада гьич сакТани заз илимдин КШвалах-
да манийвалзавач. Хайи ч[ал лагьайт[а, гьикьван и
гафар эсер ийидайбур яани лугьун —им, заз чиз,
рикГин эмир я. Зи мукьва-кьилийрик лап хъсандаказ,
пешекарвилин дережада хайи чЧ!ал чизвай алимар,
журналистар, муаллимар ава. Читухумдахайи ч{алан
тьакъиндай вилеризаквантийирруьть, культгьамиша
аваз хьайиди я, заз чиз, зун жуван чешмейрив хтун
хьувуна са акьван тажуб жедай кар авач.

Куьмекзавани заз кГвалахда ингилис ч[ал чир хьу-
ни? Шаксуз. Михьиз глобализациядин ва виринра
кьиле физвай цифровизациядин асирда ида рахадай,
лингвистикада кьиле физвай цийивилерихъ чир же-
дай, /ООМ, Г13Ког4 хьтин ва маса приложенийрин
куьмекдалди онлайн-жуьреда къецепатан уьлквейра
кьиле физвай семинарра ва конференцийра иштирак-
дай мумкинвал гузва.

- ЧТалар - лингвистар патал гьакТан «сырье» я
лугьудай фикир ава. Яни чпин к!валахдин чкаяр
хуьн паталанжах абур патал лазим я. Куьнеихьтин
гафариз гьихьтин баян гуда!

- Ихьтин гафарихъ галаз зун эсиллать рази туш. Им
за неинки чТалан гъавурда авай пешекар яз, гьакГни
хайи ч!алан метлебдин гъавурдаавай инсанязлугьузва.
Инал чи машгьур ва ч[ехи писатель Чингиз Айтматов
гьикГ рикШел хкидач кьван: «Халкьдал датЙана чан
аламукьун - адан чТала ава». Ва я вири дуьньядиз


######################### Page_№27 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Дагъустан машгьур авур Расул Гьамзатован шиирдин
щарар рикел хкин:
Са вуж ятПани азаррикай сагъарда
Маса чТала, амма адал за мани ягъич,
Эгерни пака рекьидат[а зи чТал,
Зун я гьазур къе рекьиз.

Гьар са чТалахъ халкьдин юмордин, философиядин,
тарихдин, фонетикадин этикадин жигьетдай вичин
кьеен устадвал ава... ЧМал Чехи вац!уз ухшар я,
ана лагьайтГа гьар са стТал - гаф я. ЧТалан чешмейри
чун элкъуьрна чи дувулрив хкизва. Вичин хайи ч!ал
тийижир касди вич риваятра ва кьисайра, махара
ва негъилра, манийра ва мисалра аваз агакьарнавай
вичин халкьдин агъзур йисаралди кватнавай камал-
лувиливай къакъудзава.

Лингвистика - инлай гзаф асирар вилик арадал
атанвай илим я. Чи девирда лагьайт[а, адан метлеб
гьъвечГи туш. Дагъустандин ч{аларикай рахадайла,
ахтармишунрин рекьел гьалтайла, им, къаматрин
ч!алалди лагьайт!а, цан цун тавунвай ник я ва ана
чала ашукь тир жегьил алимар гуьзлемишзава.

- Гьихьтин четин месэлайрал расалмиш жезва
жегьил алимар ва, Куь фикирдалди, бажарагълу-
вилелай гъейри, абурухъ мадни гьихьтин ерияр
хьун лазим я?

- Вири алимар, неинки жегьилбур, расалмиш жез-
вай четин месэла — им гъвеч[и мажибар я. Идалайни
гъейри, обществода естественный ва дуьм-дуьз или-
мар халисанбур яз гьисабунин фикир гегьеншдаказ
чкТанва. Амма гуманитарный илимар - ибур гуьрчег
ва пичГи рахунар я, идалай гзаф тушиз гьисабзава.
Виридалайни кьакьан трибунайрихъай уьлкведиз
гуманитарийрилай хъсан инженерар лазим тирди
садрани - кьведра лагьаначир. Талукь тирвал, кьилин
ресурсарни естественный илимар паталчара ийизвай.
'Амма куьне фикир це, гуманитарный илимар вилик
финин дережадилайни обществодивай вичин ивирар
хуьз алакьун аслу я...

Умудлу я, мукьвал гележегда Россияда гуманитар-
ный илимрикай арадал атанвай дуьзди тушир фикир
дегиш жеда.

Мадни завай къейд тавуна жедач, жегьил алимар
патал Россиядин Федерациядин Президентдин, Рос-
сиядин дибдинахтармишунрин Фондунин, Дагъустан
Республикадин Грантрикай чехи куьмек хьанва.
Общественный тешкилатарни къерехда акъвазнавач.
Ик, Гьажи Махачеван Фондунин грантдин нетижада
залай «Къумукь халкьдин отраслевой лексикадин
словарь» чапдай акъуддиз алакьна.

- Социальный сетра авай къейдерилай асаслу
яз, Куьне гьазурнавай «Отраслевой лексикадин
словарь» майдандиз акъатуниз келзавайбуру еке
итижлувал къалурзава ва гзафбуруз ахьтин ктаб-
дин сагьиб жез кГанзава. Адакай суьгьбетнай а
кТанзав

Илим

- Монографиядин кьилин автор Т.Таймасханова я.
Татув Гьажиевнади гьеле Советрин Союзчк[идалди 30
йисалайни винизвахтунда Гь.ЦТадасадин т[варунихь
галай чТалан тарихдин ва литературадин институтда
квалахна. Яргъал йисара ада къумукьрин хуьрериз
физ флорадихъ ва фаунадихъ, анатомиядихъ ва инсан-
дин физиологиядихъ, календардин ва географиядин
терминологиядихъ галазалакъалу, тРуьнриз, мехъериз
ва инсан эхиримжи рекье тунин адетриз, яшамиш
жезвай чкайриз, майишатда ишлемишзавай зат|ариз,
пек-парталдиз ва квачин къапариз талукь милли
лексика кват[на, къайдада туна ва ахтармишна.

Гьайиф хьи, инсанар шегьерризкуьчхьунихъ ва маса
себебрихъ галаз алакъалу язни гзаф гафар алай аямда
хайи ч[алалди рахазвайбурун сиверай квахьнава.

Словарь печатдиз гьазурдайла, заадан къурулушва
ана материалар ганвай къайда ц!ийи хъувуна. Ана га-
фаринмана-метлебдиз, стилистикадиз, грамматикадиз
ва нугъатриз талукь яз ремаркаяр кухтуна. Словарда
тьатнавай макъалаяр шикилралди девлетлу авуна,
урус чТалан гафарин указатель туькГуьрна.

- Ахтармишунин КТвалах кьиле тухун патал
Грант къачуз регьят яни?

-Регьяттуш, амма, лугьурвал, зегьметгалачизвиряй
балугъ акъудиз жедач. Документар кТватунин кардал
еке зегьмет ала. Идани языкознанидин и ва я маса
хиле эхиримжи вахтара кьиле тухванвай илимдин
ахтармишунрин гъавурда хьун, итижлу ва важиблу
проектгьазурунистемишзава. Четиня, аммаим кьилиз
акъудиз жедай кар я.

- Хайи чТалар хуьн патал лингвистри сад тир
программа арадал гъунин фикирдиз Куьн гьикТ
килигзава?

- Гьелбетда, ихьтин программа лазим я, аммаанжах
са лингвистрин алахъунралди ч[алар хуьз алакьдач.
Ихьтинважиблу месэлада обществодин вири ресурсар
кТватна мягькемарун лазим я: гьам законрин, гьам
праводин, гьам финансрин, гьам яшайишдин.

- Куь кандидатвилин диссертация ва илимдин
гзаф публикацияр халкьдин махариз бахшнавай-
буря. Алимдин вилерай гьихьтинди яам -махарин
алем?

- Дуьньяда вири инсанриз махар ху я. И ашукьвал-
ни гьеле аял ч!авуз арадал къвезва. Махуни гъвеч!и-
даз инсандин гьиссерин гъавурда акьаз, ахлакьдин
важиблу ерияр чириз куьмекзава. Мах таб я, амма
ада гьар са жегьилдиз тарс гузва. Махарин ч1ал лап
девлетлуди, Шалщамди, рангарин кГунт! я... Адан
гъавурдани анжах хайи чТалалди Келдайла ва я яб
акалдайла хъсан гьатда. Мах им писвилел хьсанвили
гъалибвал къазанмишунинакьалт[тийир бягьс я, ина
хьсанвал гьамиша гъалиб жезва. Аялриз махар кГела!


######################### Page_№28 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Гукьуд йиса авайла, заз

са классда келзавай

Наиля кан хьана. Чун
тьаМиша санал жедай, дустари, я
са классда кГелзавайбуру чакай
зарафатардачир. Гьатта муал-
лимрини чи алакъаяр тайин
хьанвайдай кьазвай ва гагь-гагь
за тарсар ахъагъайла, я хъсан
гьазур тахьайла, Наилядиз
арзаяр ийидай. Зун Наилядихъ
галаз тарсарилай кьулухъни
санал жедай, ам чи къуншидал
яшамиш жезвай. Адан буба фад
рагьметдиз фенай, дидеди На-
иля ва адан Чехи стха Эльдар
текдиз тербияламишзавай. Чна
кГуьд лагьай класс акьалт[арза-
вай, и вахтунда Эльдар армия-
диз тухвана. Вич фидалди ада
заз лагьана:

- Зи ихтияр тирт/а, за куьн гуь-
руьшар къадагъа ийидай. Амма
гьик[Г хьуй? Куьн са классда ава
вакъуншияр я. Са кар чир хьухь.

иБгьиьддай:

ий женней

Эгервуна Наиля бейкеф авуртИа,
за вун рекьида.

- Бейкефардач, Эльдар, - гаф
гана за. — Адан хатур хадайди
за рекьида, вал вегьедач.

Школадилай кьулухь зунни
Наиля университетдин эконо-
микадин факультетдик экеч[на.
Эльдар армияда акъвазна, от-
пускдиз хтайла мад захъ галаз
рахана.

- За зи вах вал илитзавайди
туш, амма куьн тайин хьана
кТанда. Белки ви диде-буба акси
я жеди - чун чара миллетар я. Ви
буба карчи я, чун сакесибар. ИкТ
хьайила, са зурба бедбахтвал
жезвач, секинз тур вах. Заз зи
вахакай фитнейрин ван хьана
кГандач, ам гила аял кьил туш.

Нянихь за дидедивай бу-
бадихъ галаз рахун Талабна.
Анжах суьтьбет рази жедайди
хьанач. Гьа и йикъалай зи ва
чи хизандин уьмуьрда ч[Гулав

йикъар алукьна. Зи чехи вах
Аминаракуьзуьрдик кефсузхьа-
на. Диде-бубади ам Москвадиз
онкологиядин институтдиз тух-
вана, амма духтурри операция
авунхивекьунач. Москвадаавай
бубадин дустарикай сада вах
Германиядиз тухун меслят аву-
на. Анасаонкоцентрдагьахьтин
операцияр ийизвай ва гзафбур
кьиникьдин къармахрай къутар-
мишнай. Операция лап багьади
тирвабубади вичин квалахдин
юлдаш тир Гьажи Алиевичаз
бизнес апайдай меслят авуна.
Анжах Гьажи Алиевич неинки
и кардал рази хьанач, генани
вичив гвай пулар кГват[на, вири
бубадив вугана. И пулни бес
жезвачир, Гьажи Алиевичасанал
тир бизнесдин са пай гана, пул
бубадив вугана.

И алахъунрин нетижаяр
хьсанбур хьана. Амина сагъ жез
башламишна. Диде-буба начагъ

######################### Page_№29 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вахан гъиляй хьанвайла, стха
Али нубатсуз крара аваз кеве
гьатайла, чна вири маса гана
буржар вахкана. Ва мад Гьажи
Алиевича куьмекна.

Гьажи Алиевич бубадин парт-
нер ва дуст тир. Заз ам гъвечи
чГавалай чидай. Чна адаз Гьажи
халу лугьудай. Ам бубадихъ га-
лаз дуст тир, санал кШелунарни
авунвайвасанал чпинкарханани
ачухнай.

Вучиз за ик! галай-галайвал
кхьизва, жуван пашман вакъи-
аяр туна? Белки заз зи уьмуьр
чГурай буба са гьихьтин ятани
себебар жагъурна гьахъ ийиз
кГанзават!а? Я тахьайтПа жуван
зайифвал хиве кьаз к!анзавач?

Бубани Гьажи халу неинки
санал кГвалахзавай дустар, абур
халис стхаяр хьиз тир. Гьабур
хьиз чунни, аяларни дустар
тир. Мукьвабуру лугьудай ‚ са
мус я[ани чун мукьувай агатда.
Лугьудай хьи, зи стха Алидикай
чам ва Гьажи халудин руш Аи-
дадикай свас жеда.

Кьве йис алатна. Зани Наиля-
ди университет куьтягьна, геле-
жегдин планар туькГуьрзавай,
сифте кеферпата к!валахдайвал
тир. За дидедивай мад бубадихъ
галаз рахун Т[алабна, амма
муькуь юкъуз бубади заз вичи
эверна. Ада заз вичиз Гьажи
Алиевича ачух суьгьбет авун
патал ресторандиз эвернавай-
дакай лагьана. Гьажи халудиз
папавай чир хьайивал, Аидадиз
гьъвечГи чГавалай зун кГанзава,
гьавиляй ада вири илчийрин
гаф атузва. Ада лагьаналда: Я
зунМурадаз (заз) гъуьлуьз фида,
я садазни. Гьажи Алиевича зи
фикир гьихьтинди ята чирун
тТалабна.Зун Аидадихъ галазни
дуст тир. Бубади хиве кьурвал,
адаз зун Аидадал ээвленмиш
хьана кТанзавай. Зун зи япарихъ
инанмиш жезвачир. Бес ихьтин

УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

кар истемишиз ва я алабиз гьи-
к жеда? Бубадизи рикГел Гьажи
Алиевичазчунгьикьван буржлу
ятахкана. Аиданииерруш, хуш
къилихрин, девлетлу свас тир.
Школа медалдалди акьалт[арна,
мединститутда вири «вадар»
аваз келзавай.

- Амма заз масад канзава! —
гьарай акъатна зай.

Анжах бубадиз зи ван къвез-
вачир.

- Ви къаст зун кьин яни? Эгер
вун Аидадал эвленмиш тахьай-
та, вуна зун чукГул гвачиз
тук[вада. Риел хкваш, гьикь-
ван чун Гьажидиз буржлу ят[а.
Фагьум ая, ихьтин касдин кефи
хаз жедани?

Зи рикГел Гьажи халуди чаз
гайи кьван куьмекар аламай ва
ам патал вуч кантани ийидай,
амма и кар ваъ. Идалай гъейри,
Наилядин квалени чи илчияр
гуьзетзавай. И йикъара Эльдар
хтана кГанзавай. Бес гила гьик|
Наилядиз ва стхадиз лугьуда?
Гьик[зунадан вилеризкилигда?

Са шумуд юкъуз зун кваляй
экъечнач, Наилядиз зун кеф-
суззава лагьана. Сифтегьан пуд
юкъуз гьар сятина зенг ийизвай,
хабар кьазвай, дарих тирди лу-
гьузвай. Ахпазенгер садлагьана
акъваз хьана. За адаз зенг авуна.
Адан сесина гъалаба авайди
ва адан кефи чур хьанвайди
гьиссна за. Ада заз, са за[ни
хьанвач, Эльдар хтайла, мугьма-
нар къалин хьанва, мажал авач
лугьузвай. Зун Наилядихъ галаз
гуьруьш хьана.

Са вад йикъалай. Анжах адан
кефияр ханваз акуна. Ада вич
Эльдаран мугьманрикай икрагь
хьанва, абуру кШвале ийизвай
ремонтрини инжикли авуна
лугьузвай. Ам са жуьреда авай,
гьамиша рахадай Наиля, гила
секин тир. За и четин ихтилат
гьик! башламишда лугьуз фи-

кирзавайла, Наиляди бирдан
лагьана:

- Маса сеферда рахада, Мурад,
исятда зун Къизлярдиз тухуз
халу къведа, чехи диде кефсузя.
Савацразун гьана жеда. Хтайла
рахада. Заз зи кГулай залан пар
аватайди хьиз хьана. За генани
буба рекьив гъунин умуд ква-
дарнавачир. Са вацра и месэла
гьялиз жеда.

Бубадихьгалазихтилатхьанач.
Гила ада Талабзавачир, исте-
мишзавай Аидадихьгалазнекягь
авун. Са йифиз заз бубадинни
дидедин суьтьбетдин ван хьана.
Дидедизи пад кьазвай, аммабуба
вичин гафунал кГеви тир:

- Хва дуьз рекьел гъидай чка-
дал, вуна гьадан пад кьазва! Чун
вири мехъер ийидалди са нихъ
галаз ятани гуьруьш жезва.
Зазни пуд йисуз урус руш авай,
Нина, гуьрчег ва акьуллу. Амма
диде-бубади къадагъа авуна,
жуванди гъваш, лагьана. Вун
къалурна, зун эвленмиш хьана.
Вуч хьана? Чун пис яшамиш
жезвани?

И йифиз заз чир хьана — маса
чараамач. Гилази вил Наилядал
алай. Чнафикирзавайвал, кефер-
патаз фида. Регистрация авуна,
фида. Гьелбетда, гьар са рушаз
гуьрчег мехъер кан я. Яраб ам
зи гъавурда гьатдач жал, ам рази
жедач жал?

Варз алатна, амма Наиля
хквезвачир ва телефонни хкуд-
навай. Зун Къизлярдиз фена.
Адан чехи дидедин адрес заз
чизвай, са йис вилик за Наиля
тухванай. Рик! къудгъунзавай
хуруда, амма зун Наилядин
къайивилел аламат хьана. Ада
заз гьич квализни ша лагьанач.

- Вахъ вуч хьанва Наиля? Ву-
чиз вун захъ галаз къана рахаз-
ва? Закай хатур амукьнавани?
Аллагь шагьид я, заз вахъ галаз
жез кТанзава.

29

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№30 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

- Акъваз, Мурад, заз яб це.
Хъел зазавач, цГийи хабарар ава,
гъавурда гьат ва багъишламиша.
Чун акьван вядеда санал хьана,
душманар яз къакъат тийин.

-Къакъатун? Вучахмакь ихти-
латаря? Садранизун къакъатдач
вахъ галаз. Гьавурда акьазва, ви
хатур амукьнава, туШал акал
тавурвиляй...

- Ваь, Мурад... Захь туШал
акалда, амма вуна ваъ. За гзаф
фагьум-фикиравуначи алакъай-
рикай ва гъавурда акьуна - чиди
муьгьуьббат туш, аялвилин
дуствал, вердидиш хьун я, мад
са за ни.

- Вуна вуч лугьузва, Наиля?
Вун дели хьанвани? Белки ваз
масадни жагъанват[а?

- Эхь. ЗаРусланазразивал гана,
вазам чизвайдия. Чунсамиллет-
ния, мукьвабурни. Русланзалай
чГехи я, квачел мягькемдиз акъ-
вазнава, кТвал, туьквен, кафеава.
Яшарин тафаватни бегенмиш я,
таяр — им дуьз къвезвач.

Руслан заз таниш тир, папахь
галазчарахьайила, ам Наилядал
вичиз ша лугьуз алахънай. Гила
Наиля гьадаз гъуьлуьз физва.

- Ам исятда ина авани? — хабар
кьуна за.

- Эхь, кьал-макъал герек туш.
Зун садани гужуналди гузвач,
заз ик| хъсан акуна. Багъишла-
миша, Мурад, ихьтинкрарни-са
юкъуз инсандин вири уьмуьр
дегиш жедай вакъиаярни — же-
дайди я.

Зун завай квахьнавай, анжах
лагьана:

- Зун ч[алахъ жезвач...

- Гьавайда... За ваз таб авурди
яни?

- Эхь, зун Канда, лугьудайла..

Заз чидач инлай зун кГвализ
гьикГ хъфенайт[а. Пакад юкъуз
шкафдай дачадин куьлегар, ре-
кьяй са шумуд бутылка эрекьни
вахчуна, зун гьаниз фена. И

3 0 4/2021 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

чТавалди садрани хъвайиди ту-
ширтани. Дидедиз, Москвадиз
квалахар аваз физва, лагьанай.

КШвализ са гьафтедилай хта-
на. Къене пад Тазвай ва кузвай.
Са кШвалахни ийиз жезвачир.
К!вале авайбуруни са хабарни
кьазвачир. И йикъар гьикГакъат-
ната, гьик! Аидадал эвленмиш
хьунин разивал ганат!а, рикел
аламачир. Вирисаахвараавайди
хьиз хьана.

... Мехъер лап девлетлуди хьа-
на. Бахтлу бубайри чазмехъерин
савкьват яз маса уьлквейриз фин
паталбилетарнигана. Аммавир-
един (медовый) варз, гьакни
амай вири уьмуьр хьиз, вирт[е-
динди хьанач. Аидадихъ галазза
хуш рафтарвалзавай, амма к/а-
нивиликай садрани лагьаначир.
Ам фад-фад шехьдай, вучиз чун
икГава, вучизвич кГаниди тирди
гьиссзавач, лугьудай. Авайвалза
лугьузвачир, кьуру тарифардай.
Заз Аллагьди ганаам хьтин руш
гьалтна, лугьудай.

Мадкьвейисалатна. Аидадихь
галаз девлетлу уьмуьр тухузвай,
бубайри чаз халис женнет туь-
кГуьрнавай: пуд гьавайрин к[вал,
тьардаз багьа машин, заз хъсан
мажиб авай кШвалах, бубадин
бизнесдин сапай, Аидадизвичин
бубади медицинский центр ба-
гъишна. Аялар чаз гьеле авачир,
духтурри и вахтни жедайдахь
инанмишарзавай.

Мукьвара зал дуьшуьшдай
Наилядин дуст руш Саида
гьалтна. Адавай чир хьайивал,
Наиля Русланаз гъуьлуьз фенач.
Зи мехъер хьайи са вацралай,
ам Русланан гаф атана, дуст
рушахь галаз Москвадиз фена
ва гьана шведрин са офисда
к[валахзава.

Мадни чир хьана, за Наиля-
дихъ галаз рахадай гафар жагъу-
риз, адаз гьик! и кардикай гьик|
хабардат!а лугьузфикиррикквай

вахтунда, адахъ галаз зи буба
гуьруын хьана. Чидач, бубади
гьик| ва вуч лагьанат[а, амма гьа
йикъалай ам Къизлярдиз хъфе-
най. Наиляди ижуьрези бубадин
каст кьилиз акъудиз куьмекна.

Саидадин ихтилатрай вири
чир хьайила, зун дели хьанвай.
Белки гила вири дегиш жедат!а?
Къуй бубади зун негь авурай,
эхда. Анжах Аида язух къвезва.
Бес гьамни бахтсуз тушни? Гьа
и юкьуз за Наилядиз зенг авуна
ваМосквадиз къвез канзавайди
лагьана.

- Гьелбетда, къвез вавай жеда,
амма квекай рахада, Мурад?

- Заз вун кГанзава, Наиля. Гьа-
миша кГанзавайди тир... Чизва,
зун тахсирлу я. Амма вунани
Руслана зи кьил гижи авуна.

- Мурад, вунтахсирлутуш. Ан-
жах сазуня. Ви вилик. Русланан
вилик. Жуван виликни.

- Вазни зун Канзава, Наиля,
заз чизва. Геж хьанвач, чи гьич
къанни ц[уд йисарни хьанвач.

- Вун ягьалмиш я, Мурад. Заз
вункГандач. Квекай рахадачун?
Чун са классда келай дустар я.
Багьишламиш, зун квалахал
ала, рахаз жезвач.

Зун гьик!Г квализ хъфената,
гьикьван чавалди квалин ви-
лик машинда ацукьнат1а, чидач.
ГьикГ ал секинардата лугьуз,
за радио кутуна. Бирдан са ма-
нидин ван хьана, налугьуди зун
патал тир. «Муьтьуьббат гала-
чир женнетдиз лугьуда жегьнем.

Ана гьакьван туькьуьл я ва
шадвал авач!»

Эхь, им гьахьъ я. Заз чида к[а-
нивал авачир женнет жегьнем
тирди. Зун яшамиш жезвайвал
мумкин туш. Завай вуч дегиш
жеда, эгер Наиляди бахт ин-
кардайла, ада фикирзавач — заз
халис уьмуьр авач...

Эльмира ИБРАГЬИМОВА

######################### Page_№31 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН 100 ИИС

Дуг" 1929-йисан 25-мартдиз Къуба райондин
ъимилрин хуьре муаллимдин хизанда дидедиз
хьана. Рушан рикГе гъвечГи ч[авалай артистка хьунин
мурадавай, амма кьисметди адан виликвичин шартГар
эцигна. Мектеб акьалтЙарай руш Къубадин педучи-
лищедиз акъатна. Анаг акьалтарай 1946-йисуз ада
аялрин кТвале муаллимвиле квалахна. Гуьгъуьнлай
амКъубарайондин медениятдин квалин директорвиле
тайинарна. Амма и к!валахрикай садани Дуриядин
рикГиз секинвал ва архайинвал гузвачир. Адан рик!
артиствилел алай. Гьа икГ и мурадди ам 1960-йисуз
Къубашегьердаавай А.Бакиханован т[варунихъ галай
драмтеатрдихъ ялна.

И театрда к!валахай пуд йисан вахтунда ада 30-да-
лай виниз ролар тамамарна. 1962-йисалай, Къубадин
драмтеатр агалунихъ галаз алакъалу яз, Дурия Рагьи-
мова Дагъустандин культурадин министерстводин
теклифдалди хизанни галаз Дагъустандиз куьч жезва.
Ина Дурия Гуьлбабаевнади са йисуз радиокомитетда,
1963-1989-йисара Лезгийрин Стал Сулейманан т[ва-
рунихь галай госдрамтеатрда кШвалахна, 50-далай
виниз ролар тамамарна ва вишералди концертар гана.
Дуриядин гьар са роль, гьар са концерт тамашачийри
разивилин гьиссералди кьабулна.

Лезги театрда Дуриядин садлагьай къаматрежиссер
Б.Айдаева Ш.Къиямованни М.Фаргьатан «30 кепек жер-
ме» пьесадай эцигай тамашада тамамарай Лютфидин
роль я. Гуьгъуьнлай бажарагълу артисткади Сарбике-
дин (Е.Никитин, «Сарбике»), Гуьлнаран (Ш.Къурбанов,
«Ак[ тахьана, ик] хьайит[а»), Дилаверан (3.Эфендиев
ва Б.Айдаев, «Къазимегьамед»), Лаледин (В.Есьман
ва К.Крикорян, «Лале»), Перихануман (И.Шамхалов,
«Периханум»), Шагьсенеман (Уь.Гьажибегов, «Ашукь
Къариб»), Марьяман (А.Ширванзаде, «Намус»), Рега-
надин (У.Шекспир, «Лир пачагь»), Дилберан (Х.Тагьир
ва Къ.Межидов, «Ашукь Саид»), Шафаган (М.Карим,
«Варз кьур йифиз») ва Цудралди маса ролар еке устад-
вилелди тамамарна. Амма абурукай Перихануман
ролди Д.Рагьимовади яратмишай къаматрин жергеда
кьетГен чка кьазва.

Дурия Гуьлбабаевнадин зегьметдиз еке къиметни
ганва. Ик, 1965-йисуз адаз Дагъустандин лайихлу
артиствилин, 1977-йисуз Дагъустандин халкьдин
артиствилин т1Гварар, 1986-йисуз «Халкьарин
дуствал» орден гана. Дурия са шумуд сеферда
Дербент шегьердин ва райондин советриз
депутатвиле хкянай.

1989-йисуз Лезги театрдай экъеч[ай Д.Рагьимовади
вичин эхиримжи нефесдалди Дербент шегьердин
Азербайжан театрда режиссердин ва художественный
руководителдин везифаяр тамамарна.

Дурия Гуьлбабаевна Рагьимова 2014-йисан 30-март-
дизчиарадай акъатна. Ада къугъвай ролар, тамамарай
манияр, артисткадин экуь къамат халкьдин рикера
тьамишалутъ амукьда.

ЭдуАРД АШУРАГЪАЕВ

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3 1

######################### Page_№32 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЭЗИЯ

КЪУЙ ГЬАМИША ЦИАЙ АВАЗ ХЬУЙ
ГЬАР САДАН КЪУЛА!

(Хундугар)

Хундугар — муьжуьд щарщикай ибарат шииррин
— раджумрин са жуьре (АБСБКБМБ)

Азиз АЛЕМ
ЛЕЗГИВАЛ

Вахт, за гьиссна гьар чТавуз
Ви аживал, верцГивал.

Ваз муь\уьтъ я дуьньядин
ЦицГивални хцивал.
Бармакдиз хьиз, гуда на

Зи рикГизни искивал.

Амма вавай къакъудиз
Жедач завай... лезгивал.

19. 09. 2020

ДИШЕГЬЛИ

Дишегьли такТанди итим туш,

Я ариф, я алим, гьаким туш.
Дишегьли авачир чкада

Са затГни, са карни къадим туш.
Дишегьли такТанди илфимдин!'
Душман я, ам зи дуст, надим туш.
Гьуьруьяр, перияр авачир
Женнетни заз асла лазим туш.

12. 02.2021

1 Илфим — прогресс.
ШАРКЪА

Физва, физва йисар зи
Хиялрикай ийиз аш.
ХьайитПани руфун тух,

МефтГедик ква даим каш.

КТанда чи Ччил Алемдин
Жевжеда! хьун кьет[ен къаш.
Жедайвал гьар ярсандихъ?
Шаркъа? ттарахъ хьтин яш.
14.06.2020
1 Жевже — ожерелье (гарданлух).

2 Ярсан-— созидатель (са зат! яратмиш-
завайди).

3 Шаркъа — кипарис. И ттар 10 агъзур
йисуз яшамиш жезва.

32

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ККУЛУНИНИ КЪИЗИЛДИН

Марф авачир чкада
Хважамжамар жагъидач.
Вуна кьежир тавурт[а,

Ви шалвар гьич кьежидач.
Яралугди садрани

Ви багъ, бустан дигидач.
Ккулунини къизилдин
Чиркин рикГер жигидач...
31.03.2020

ЯТАНИ...

Бенд хьана са кас сунадал жегьил.
Бегьем варлу тир и яшлу эбрепиг.
Асунна ада къизилрай гуьзел.
Эхир, абуру тайинна хевреш?.
'Амма хеврешда (рушан гафар я!)
Наврузбег хьана халисан хъемеш?.
ЯТани даим гъалиб жезва ам
Кьугьвадайч!авузпаркунашеш-беш.
01.09.2020
1 Эбреш — балкТандин жинс.

2Хевреш- фадамазтайинарай гуьруьш
(свидание).

3 Хьемеш — куьтьне, къуьруь яракь.

КЪУЛАЙ ЯШАЙИШ

Элван! авачир девир я чиди,

Гуя ич[емда? жезва яшамиш.

Ви гьарайдиз гьай гудайди авач.
Акьван къулайди я хьи яшайиш, -
Вун ви Жабраил, вун ви Азраил! —
Вуч хуш яТИа ваз, ая яратмиш.
Аммачарках? хьиз фидач кар вилик,
Тавурт[а на ам бегьем ягьламиш.
29. 08. 2020

1 Элван — элкъвена хкведай ван (эхо).
2 Ичем - вакуум.

3 Чарках — чархар квачир араба.

ХЕВЕКЬАР

Гьикьван кесиб жедай уьмуьр,
Авачирт[а хевекьар'.

Лагь, квел абур и дуьньяда
Ийиз жедай эвекьар?!

Гьа хевекьрай аквазва заз

Чи гъилевай «векьрекьар»?,
Хушбахт патал женг Чугвазвай
Чи пакадин къебекьар.
08.09.2020

1 Хевекь — перекресток.

2 «Векьрекьар» — шуьткьуьн тавунвай
чарчин цийи пулар.

ДАГЪДИН БУЛАХ

Вуч гуьзел я дагъдин булах:
Шек руша хьиз киркГирзава.
Заз пишкешиз абукевсер

Ада зи руьть ифирзава.
Икьван къени дуьнья аваз
Куьз чна чаз мекирзава?!

Ша куьн эрк кваз зи липирдай,
За квез гегьенш жигъирзава.
28.08.2020

ХЕВРЕШДА

Чун хеврешда.... Сад я кьве ччан,
Гуя гьалтна бенд кьве гуьрзе.
Чал кьару яз, туькдин мес хьиз,
ЭкТя хьанва багъда перзе”..
Хьвана-хьъвана ашкъидин яж?,
Чун я шарша, къачуз мезе.

Ать, тахьурай са жасадни

Такур ихьтин ажеб легьзе!!!
24.10.2020

Л Хевреш — виликамаз тайинарнавай
гуьруьш (свидание).

2 Перзе — таза векь.

3 Яж — нектар.

4 Шарша — пиян.

######################### Page_№33 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КЪАЛГЪАНДИН ЦУЬБК

На дамахмир, вун цуьк тирла,
Зи ялак[диз'! гъана лугьуз.
Тежрибасуз жаван тир зун,
Физвай уьмуьр саки ялгъуз.

Эхь, вун цуькя, къалгъандин цуьк!

На кармашна зи рик, зи Шуз...

Къе зун шад я: вахъ хьанва чам —

Са ламран хва, вун хьиз къудуз.
09.01.2021

п Ялак! | ксудай | вал (спальня).

УЬБМУЬРДИН РЕХЪ

Гьикьван вахтар пучнатани,
Шегьре хьанач уьмуьрдин рехъ.
Валар, хъуртар хьана кьисмет,
Кьилел элкъвез гьар жуьре пехъ.
Килиг, гьикьван фукъиранар
Чемедава хъиткьин жез хъвехъ.
Заз кТанзава къе дуьньядиз

Гун зи шабагь — вижевай швехъ.!
10.01.2021

' Швехъ — силле.

ЛАЙИХ ТУШ

За яб гузвач садрани

Гьар жуьредин келекдиз.
Къимет гузва сад хьтин
Бармакдизни личекдиз.
Заз чиз, лайих квалах туш
Лезги лугьур эркекдиз
Негьун милли суварар
Шагь гуз гьар са кепекдиз.
26.06.2018

ПЕХИЛ ЖЕМИР

Пехил жемир зи уьмуьр
Физва лугьуз гуьрчегдиз,
За ибадат ийизва

Гьар са чТавуз керчекдиз.
Наттум чими хьанмазди,
Дуьнмиш хьана мичекдиз,
Шагь я лугьуз гузва кГас
Гьатта чагъад кичегьдиз.
23. 07. 2018

ЗИ УХ

Уьмуьр фена ахвар хьиз,
Зи гад гару тухвана.
Суфра акваз дуьньядин,
Пуьн тавуна тух хьана.

Ятани зун гьар сана

Гьар чалашдиз' сух хьана.
Са кардал зун бахтлу я:
Захъ гьарна зи ух? хьана.
05.11.2020

7 Чалаш — микроб.

2 Ух — хьел (стрела.)

МЕФСЕД! ХЬАЙИЛА

Умун ийиз хьанач зун
Фарманривди Вахтунин,
Магьрумнавай береда
Дарманрикай бахтунин.

Я кьил хвенач куьлгедик
Гьукумдаррин тахтунин...
Ингье асас себебар

Зун ях хьунин, ярх хьунин.
08.02.2006

1 Мефсед — инсульт.
ЖИН ХЬИЗ

Заз кьве сефер мефседдин
Малкамут ччин акуна.
Шумуд йис я ада зи

Ручка шулу авуна.

И ван хьайи яркъасни'
Гьахьна к[вализ чугуна.
'Амма Цвехна ам жин хьиз,
Ттумуна кьуьл акьуна.
28.01. 2021

1 Яркъас — инфаркт.
БАЛГАГЬ

Жегьил чТавуз са мехъерик
Кьуьлайла за ганай ваз Шагь.
Бензин авай канистра хьиз,

Куьк[венай вун, къахна аллать.

Шумуд касди, шумуд юкъуз
Ваз чирнай вуч зат! ят[а ягь.
Иншаллагь ‚ вун зи гарданда
Хьанач ахлуд тежер балгагь
28.06.2020

7 Балгагь — хомут.
ГУЬБРЧЕГ ИНСАН

Гуьрчег инсан Щун ялав я.
Адаз вири тамашда.
Садбуруз чим гуда ада,
Садбурун рик! кармашда,
Гуьрчег инсан гуьзел ят[а,

ПОЭЗИЯ

Ада ччил-цав акъашда,
Са рехнени тамукьдайвал
Вири-вири сарашда'.

25. 03. 2021

' Сарашун — дибдай дегишарун.
ЩЕЛХЕМРИН ИЛХИ

Зун женнетда ханатПани,
Жегьеннемда чехи хьана.
Жегьеннемда бул авай руьхъ.
Гьахьняй зун фад рехи хьана.
Чхаяр хьиз куз хиялар,

Захъ Щелхемрин илхи хьана.
Кьиф къугъвазвай жибинда зи.
Уьмуьрдин рехъ терхи хьана.
26.06.2018

КВЕЗ Я ТЕКВАЛ?

Гьатта лахлах къаридизни
Канда патав хьана къужа,
Тахьайтани мад садрани

Вини к[ваче адан ружа.
«Уьмуьр», «кТанда» - и гафарихъ
Гьардахъ ава кьве-кьве гьижа.
Квез я теквал чим тагудай?

Ам я, мурк хьиз, къайи бажа'.
14.09.2020

1 Бажа — камин.
ВЕКЬЕР

Векьерихъни япар ава,
Векьерихъни ава вилер.
Буьркьуь тирт[а, биши тирта
Кьаз жедачир цавар-ччилер.
Эхь, цавари гуьзетзава,

Ша лугьуз чаз гузва телер:
Бул я гьар зат[ рази жервал
Гьам буракьар', гьамни эллер.
29.03.2021

1 Буракь — лувар квай балкТан.

ГЬАР САДАН КЪУЛА

Деведин ппар эциг жедач
Пепедин кПула.

Асландикай жейран жедач,
Акваз ви тула.

На ви хъуьуьн раж гьазура,
Вахт амаз зула.

Къуй гьамиша ц]ай аваз хьуй
Гьар садан къула!

28. 02. 2021

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 33

######################### Page_№34 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

УБМУБР!

минат Мегьамедовадихъ галаз зи сифте гуьруьш 13 йис

идалай вилик кьиле фенай. Вичин къамат рикГелай алат

тийидайди тир Фазу Алиевадин тапшуругъдалди зун, адаз
Аминатан гъилик вичин сагъламвал гуьнгуьна хтун кьисмет
хьанвай, макъала (ам чи журналда 2008-йисуз чапнава) кхьин
патал гувруыимиш хьанай. Жегьил духтурдиз азарлуди чехи
яшара авайди хьунихъайни кич[е тахьана, залан диагноз цийи
технологийрикайменфяткъачуналди сагъарунвичингъилекьуна.

Гьеле а ч!авуз Аминат Мегьамедова онкогематологиядин
хиляй машгьур алим, илимдин 30-далайни виниз макъалайрин
(исятда адахъ абур 204 ава) автор, гьакни А.И.Воробьеван ре-
дакциядик кваз акъатзавай «Лимфадин къурулушдин дак[унар»
атласдин ва «Гематологиядай руководство» 2 томдикай ибарат
тир ктабрин разделрин авторни тир.

2008-йисуз Амината еке агалкьунралди докторвилин диссер-
тация хвена, адакай онкогематологиядин хиле зурба ачухун хьа-
на. Профессор Андрей Иванович Воробьева, адан докторвилин
диссертациядин илимдин консультантди, Аминатаз сифтедай
лагьанай:

- Вун кГеве гьатда, тема четинди я, икьван чТавалди садани
къачунвайди туш.

- Залай алакьда, - куьруь жаваб гана Амината, гьатта идалди
вичи хивез къачузвай жавабдарвиликай кич[е хьанвайтани.
Амината вичин темадай сифтегьан доклад гьазурайла, Андрей
Ивановича лагьана:

34

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

- Заз и югъ акуна жал?!

Аминат Мегьамедовадихъ яб акалайла, гзаф
инсанар ажалдин къармахрай акъудизалакьай
назик и дишегьлидиз зи патай авай гьуьрмет
мадни артух хьайиди гьиссна. Аминат Мегьа-
медовнадилай лимфома сагъарунал онкологар
ваъ, гематологар машгъул хьун лазим тирди
делилламишиз ва тестикьариз алакьна. Ада
министрди ихьтин къарар кьабулунин ва
здравоохраненидин министерстводини приказ
акъудунин жигьетдайни чалишмишвилерна.
А.Мегьамедова лимфомадин четин жуьрей-
рикай садай азарлуяр сагъардай кьеен про-
ектдин автор я. Ахтармишунар 2015-йисалай
инихъкьилизакъудзава. И проектдаРоссиядин
гематологиядин хиляй 22 клиникади ишти-
ракзава. Виликамаз авунвай ахтармишунрин
бинедаллазадахъ 95 процентдин менфятлувал
авайди тестикь хьанва. Квалахди бомба хъит-
кьинай хьизванавуна—гьейранвалдайбурулай
гъейри, адахъ галаз рази туширбурни авай,
амма Аминат виридаз вичин ачухун тестикьа-
риз гьазур тир.

Доктор Аминат Мегьамедовади гила вичи-
ни Россиядин Минздравдин гематологиядин
НМИЦ-да пешекарвал хкаждай курсара тар-
сар гузва. Ада илимрин 5 кандидат гьазурна,
адан гъилик чирвилер къачурбурукай садакай
отделенидин заведующий хьана.

Вичизуьмуьрдаважиблузатар Аминатагьа
сифтедилайак!эцигнавай хьи, хизан кутун кьу-
лухънавай: адазвичинилимдинахтармишунри
азарлуяр сагъардай менфятлу къайда арадал
гъизвайди чизвай, гьавиляй илимдин и к[валах
жезмай кьван фад акьалт[арун лазим тир.

Докторвилин диссертация хвейидалай
кьулухъь Аминат Мегьамедовадиз РМА ПО-
дин гематологиядин ва трансфузиологиядин
кафедрадин заведующийвилин, Гематоло-
гиядин илимдин центрадин отделенидин
заведующийвилин ва кьилин духтурвилин
къуллугъ теклифна. Амма и ч[авуз ам патал
важиблуди хизан ва аял хана чехи авун тир.
И мехъер адан уьмуьрдин юлдаш Мегьамед
Абдурагьманова яргъал тир 9 йисуз вилив
хвена. Ам вични духтур, невролог я, отделени-
динзаведующий, к[валахдал гьалтайла вичин
юлдашчандилай гъил къачузгьазуртирвилин
ва адан илимдин Квалахдин важиблувилин
гъавурда авай. Амината муьгьуьббатдивди ва
еке гьуврметдивди вичин юлдашдикай, адан
пешекарвиликай суьгьбетзава:

- Мегьамед нуфузлу вавичин пеше дериндай
чидай кася. Адан дидени гьахьтинди я, за вичиз
екезгьуврметзавай къари Аминат Мегьамедов-
на - гзаф хъсан ва къени дишегьли. Зунни ам
ТТварун вахар, пешедин рекьяйни юлдашар,
гематологар я.

Эвленмиш хьайи 4 йисалай Аминатан
уьмуьрда мад са аламатдин кар хьана: ях-

######################### Page_№35 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
цГурни кГуьд йиса аваз ада сад лагьай
аял хана, руш Патя. Исятда адан 8 йис
тамам хьанва.

Аминат Сергокъала райондин Кона-
сирагъи т[вар алай гъвеч[и хуьре, гзаф
аялар авай хизанда дидедиз хьанай.
Агалкьунралди мектеб, ахпа Каспий-
скдин медучилище яру дипломдалди
акъалтЙарна. Диде-буба руша юкьван
образование къачунал рази тир. Амма
Аминат шегьердиз фена, анжах са им-
тигьан вахкуналди адакай мединститут-
дин студентка хьана. Гьеле кьвед лагьай
курсуна амаз ам к!валахал акъвазна.
Махачкъаладин 3-нумрадинаялархадай
квалин реанимацияда к!валахдайла,
йифен дежурстводилай гуьгъуьниз сад-
рани —кьведра тарсариз феначир. Амма
и кардини адаз ина хъсан къиметар
аваз келиз манийвалначир, институт
акьалТГарайла, Аминат хьсан тежриба
авай тамам пешекар тир.

К!валахдай чкайриз пайдайла, Ами-
ната къунши Чечня республика хкяна.
Ина ада Ножаюрт райондин виридалай-
ни яргъа авай хуьрерикай сана к!валах-
на. Виш койкадин чка авай азарханада
авайди вири пуд пешекар тир: кьилин
духтур, стоматолог ва рентгенолог.
Амината терапевтвилени, педиатрви-
лени, садакай масадак акатдай азаррин
духтурвилени, гинекологвилени, гьатта
бязи вахтара хирургвиле ваакушервиле-
ник[Гвалахзавай. Ам ял ядай вахтавачиз,
йикъан нормадилай артух кГвалахуниз,
тьатта саки са йисуз мажиб тагунизни
килиг тавуна райондай къвезвай тади
тьалдин вызовриз финиз мажбур жез-
вай. Тайинарнавай къайдада вичин пуд
йис вахт Чечняда к[валахна, Амината
Москвада клинический ординатурадиз
финин къарар кьабулна. Четинвилер и
жигьетдай саки дурум гузтежедайбурал
расалмиш хьана. Чечняда кьиле физвай
вакъиайриз килигна адаз, «чеченкадиз»
куьмек гуз садазни кТанзавачир. Исятда
Амината сивел хъвер алаз рикГел хкизва
вич [992-йисанавгустдиз 6 сеферда Гроз-
ныйдай Москвадиз самолетда аваз гьик!
фенайт!а. Адавай гагь са, гагь муькуь
направленияр т[алабзавай, гематология-
дилай гъейри, маса пешекарвал хкягъун
меслятзавай. Амма Амината кьулухъ
чТугунач. Кьисметди адан вафалувилиз
еке къимет гана —-ам РАМН-дин Гемато-
логиядин илимдин центрадиз акъудна.
Инаам, адангафаралди, вичин уьмуьрда
кьилининсандихъ, центрадин директор
Андрей Иванович Воробьевахъ галаз
таниш хьана.

ТАВЗАР

- Ада зи уьмуьрда ва кьисметди кьур чка завай анжах зи диде-буба-
дихъ галаз гекъигиз жеда, - гьамиша вичин Муаллим яз гьисабзавай
касдикай разивилин келимаяр лугьузва Амината.

А.И.Воробьеван ва Аминатан гуврувшди рушан кьисметда
важиблу роль къугъвана. Ада лагьайт/а, рушаз Гематологиядин
центрадин целевой аспирантурадик экеч1из куьмекна. Ингье
тамам 15 йисуз ада и центрада квалахзавай девирда виликдай
ва гилани ам рушан научный руководитель - истемишдай, амма
жегьил дагъви рушахъ алимвилин 4ехи бажарагъ ва илимдин
рекьяй кьет/ен потенциал авайди акур кас яз амукьзава.

Аспирантура акьалтГарайла, Амината кьве йисуз РМА ПО-дин ге-
матологиядин ва интенсивный терапиядин кафедрадин ассистент яз
к[валахна, ахпани, диде-бубадин тПалабуналди, Дагъустандиз хтана.

Аминат ЦРКБ-да гематологиядин отделенида к!валахал акъвазна.
Москвадилай гуьгъуьниз, гьелбетда, адаз гзаф крари азаб гузвай. Гьар
юкъуз ам руьгьдай аватдай четин месэлайрал расалмиш жезвай: иви
авач, тромбоцитар авач, палатайра лазим тегьерда михьивал (стериль-
ность) авач. Кьве йисуз квалахайдалай кьулухъ, 2002-йисуз, Аминат
элкъвена Москвадиз хъфена, гила докторантурадиз.

Мусибатдин бедбахтвилерихь ва кьиникьрихъ галаз, абурни чи
к[валахда, гьайиф хьи, жезват!ани, зун абурухъ галаз садрани вердиш
жедач. Завай, духтурдивай хьиз, азарлудаз мукьвара вири хъсан жеда,
сагъардай курс кьиле тухвана куьн сагъ хъжеда, ам 5 йис вилик тир
сагъар тежедай азар гила вири хьсан жеда лугьуз хьунин гафарихъ
уьмуьрда маса са шадвални гекъигиз жедач. Азарлудан шадвилив ва
умудлувилив ацГанвай вилер акун патал мад ва мад зегьмет чГугваз
зун гьазур я!

Амината азарлуяр ажалдин къармахрай акъудиз алакьай дуьшуьш-
рикай суьгьбетдайла, адан чиниз нур чкГизвай. Зун адаз килигзава ва,
налутьуди и аламатдик за жуван пайни кутазва. Бес чТуру диагноздал
гъалибвал къазанмишнавай ва уьмуьр давамарун кьисмет хьанвай кса-
рин патахъай гьик[ шадвалдач кьван? Абуруз бажарагълу, зегьметдал
рик! алай, руьгьдиз гзаф чехи ва михьи алим ва духтур, чи ватандаш
Аминат Мегьамедовна Мегьамедовадикай себеб хьана чпин уьмуьр
давамарда. Гьавиляй зи рикГни шад я: къуй яшамишрай уьмуьр!

ЭльмирА ИБРАГЬИМОВА

35

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№36 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН 100 ЙИС

умрудГьажикъурбановна Ханме-
гьамедова - табасаран халкьдин
т[вар-ван авай руш, машгьур
педагог, просветитель, шаир я. Ам
табасаранви дишегьлийрикай кьилин
образование къачур сад лагьайди я ва
вири уьмуьр вичин халкь патал къул-
лугъ авуниз бахшна.
ЗумрудХанмегьамедова 1915-йисуз
Хив райондин дагълух Кандык хуьре
дидедиз хьана. Ам алимар-суфистар
тир Гьажи-Къуттай эфенди Кандикви-
дин ва Гьасан Алкьвадар эфендидин
машгьур тухумдай я. Адан диде-бу-
бадин - Гьажи-Къурбанан ва Секи-
натан кьадар-кьисмет заланди хьана.
1937-йисуз Гьажи-Къурбан, военный
офицер, тапан таъсир кутуналди реп-
рессийрик акатна. 1938-йисуз адаз
гуьлле гана ва гзаф йисар алатайла,
адак кутур тахсиркарвилер субутиз
тахьайвиляйадант!вартуьгьметдикай
хкудна. Секинат, гьеле жегьилзамай
дишегьли, 5 аял гваз кьилди амукьна.
Ибур залан вахтар тир, кулак я лу-
тьузкъакъуднавай майишатгуьнгуьна
хтунхъувунакКТанзавай, аммахизанди
дурум гана, зайифвалнач, къарши яз,
вирида кТвалах давамарна, хъсандиз
кГелизни, сада-садхуьзни хьана. Секи-
наталай вичин балайризвиридалайни
кьилинди - сада муькуьдан патахъай
жавабдарвал ч[Тугунин, садамуькуьдаз
куьмек гунин гьиссер ва, гьич са куь-
низникилигтавуна, ри ек!елунинеке
ашкъи аваз тербия гуз алакьна.
Дербентдин педучилище акьал-
тарайдалай кьулухъ Зумруд Хивдин
мектебдиз гъвеч!и классрин муаллим
язхтана. Мектебдин кьилеавай ксариз

36

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ФИЗИК-ПИРИК

Чи республикадин тарихдин къамат дагъви

игит дишегьлийрин т[варари багьа къашари

хьиз гуьрчегарзава. Абурун гьакъисагъ зегьмет,
зурба жуьрэтлувал, зегьметкешвал ва гележег
хъсанарун патал чпелай алакьдай вири жуьредин
крар кьилиз акъудун рик[елай алатдач ва алудун
герекни туш. Чаз а дишегьлийрин Тварар
рикГелай ракъурдай ихтияр авач.

рушахъдуьм-дуьзилимрайалакьунар
авайди ва адавай чехи классра мате-
матика ва физика са к[усни четинвал
авачиз гуз алакьдайди кьат[ана. Дяве-
дин вахтара муаллимар бес жезвачир,
Хивдин райкомди республикадин
образованидин наркомдиз рекье
твазвай вири т[алабунриз хквезвайди
са жаваб тир: «Алай вахтунда чахъ
педагогвилин ресурсар авач».

Маса чара авачир: къенепатан ре-
сурсаришлемишдайвалхьана, Зумруд
кГелунар давамариз ракъурна.

1943-йисуз Зумруд Махачкъалада
пединститутдин физикадинни мате-
матикадин факультетдиз гьахьзава.
1948-йисуз анаг акьалт!арна, хайи
мектебдиз Хивдиз хквезва ва чехи
классра Келзавай аялриз математи-
кадай, физикадай ва астрономиядай
чирвилер гун давамарзава.

Вири и йисара, налугьуди, адан
шаирвилин бажарагъ - чарадан дер-
диникай хабар кьадай, рике ашкъи-
тьевес авай, намусдин вилик михьи,
вичин хайи ерийрал, халкьдал ашукь,
ягь-намус вине кьазвай дишегьлидин
бажарагъ вичин кьилдин алемда яша-
миш жезва. Иллаки шииррай Зумруд
Ханмегьамедовадин уьмуьрдин къа-
нунар ачухдаказ аквазва - таб ва кьве
чин хьун, жадувал ва гьарамзадавал,
эдебсузвал ва авамвал ада негьзава.
Зумрудалай вичин халкьдин фоль-
клордин кьетен, гуьрчег къаматар
ишлемишуналди, вич яшамиш жез-
вай обществодин эскиквилер арадай
акъуддай ва уьмуьрдин лайихлувилер
къалурдай къаматар арадал гъуналди
ам Щийи, алай аямдин рангаралди

девлетлу ийиз алакьзава. Табасаран
ч[алалай гъейри, ада вичин эсерар
лезги ч!алалдини, азербайжан ч[а-
лалдини, урус чТалалдини кхьизвай.

Педагогвилин вичин рехъ Зумруд
Ханмегьамедовади вичи гьеле дяве
башламиш жедалди вилик келай
Дербентдин педучилищеда давамар
хьувуна. 1953-йисалай 1993-йисалди
ада математикадин, физикадин ва
астрономиядин тарсар гана, студен-
триз илимдин алем ачухна ва щийи
чирвилер гана. Студентрин арада
к1евивал гвай, амма гьахъвал Кани
муаллим такТан садни авачир.

Вири кандиквияр,ваъ! —Дербентди-
лайяргъаз физвай ваяиниз са кар-кТва-
лах аваз атанвай вири табасаранвияр
Зумрудан к!вализ мугьман жезвай.
Чилел мес вегьедай ва къуншийривай
раскладушкаяр къачудай вахтарни же-
дай-виримугьманризчка бес жедачир.
Зумрудан гъвеч[Ги ва къулай к!вализ
атай виридаз анай рикГин чимивални,
са истикан чай ва фан кГус жагъидай.

Чи игитдин рик!ин мердвиликай,
ачухвиликай ва адан мугьманперес-
виликай суьгьбетардай ксар къенин
юкъузни амазма.

Сакинат Алкадарскаяди, Зумрудан
стхаБейдуллагьан рушасуьгьбетзава:
«Зун гъвечТиди тирла, ада заз шак
алачиз хьиз гъвеч[и задачаяр гудай.
Гьахъ-гьисабар ийиз чирдай, космос-
дикай ва планетайрикай суьгьбетар-
дай... заз адан патав физ гзаф кандай

—абурун кГвале датана гзаф инсанар
жедайди тир, налугьуди ина суварин
гьазурвилераквазва. Ибур виридалай-
ни рикфел аламукьдай легьзеяр тир.

######################### Page_№37 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Адаз инсанар пара к!андай: тафават
авачиз, мукьва-кьилияр, чирхчирар,
дустар. Кеве авай низ хьайиани
куьмек гун, Зумруд эмеди вичин
пак буржи ва везифа яз гьисабзавай.
К!валахдин йисара эмедихъ шегьер-
дин властдин векилар тир гзаф кьадар
алакъаяр хьанвай, амма садрани ада
абурукай вичиз хийир къачурди туш.

Пек-партал ада гьамиша халис

муаллиимдиз кутугайвал алук[дай
— юбкани кофта. Безекрал адан рик!
алайди тир. Авайвал лагьайт[а, абур
са артух гзаф алукГдачир, и кар
ада муаллимдиз кутуг тавурди яз
гьисабдай. Тек-бир сеферра безекар
алукГна вичиз килигиз ам хъуьредай:
«Зи мещанвилелай гъил къачурт[а жеда
кьван!» Зи рикГел къени алама за адан
япагьанрин къашари гузвай нурарал
гьик! гьейранвалзавайт!а!

Адазч[ехи сандухавай. Чазамадан
патав фин гзаф хуш тир, даШар алуд-
на, адан кьил алуддай... Нефес акъуд
тийизчнаАли-Бабадинсирлуалемдай
низвучакъатдат[а лугьузвиливхуьдай.
Гьамиша им лап хьсан са зат[ жедай

—косынка ва я шарф, гъилик акалдай
цам, яйлух ва я кац алай кьватида
авай немсерин запун. Адаз инсанриз
шадвал, пишкешар гуз, гзаф кТандай.

Адан гъилерикай рахайт!а! Адаз
хразни, цвалар ийизни чидай. Квале
гам храдай тарар авайди тир, азадгьар
са декьикьа хьанмазди ам гамунихъ
ацукьдай. Чехи гамар, гебеяр, до-
рожкаяр... Абур ада гьасятда виридаз
пайдай; зазчиз, Зумрудэмедин салфет-
каяр, гебеяр, дорожкаяр адан к!вализ
мугьман хьайи виридахъ амазма.

Ада чи халкьдин тарихдикайни
гзаф суьгьбетардай, ам лан дибдай
чидай — вуж гьинай тирт!а, вуж нин
мукьвади тирт[Га, гьик!] яшамиш
жезвайтЙа, квелди маштьур тирт[а,
вичелай гуьгъуьниз вуч тунат!а. Зун
тьамиша аламат жезвай кар тир, вич
физик, материалист яз, ада инсандин
руьгьдин девлетлувилизни тимил
къимет аваз гьисабзавачир. - Анжах
вичин жуьреба-жуьрвилелди алем
къуватлу ва сад тирди, эгер руьгьдин
девлеттахьайт!а, фикирарсакуьнайни
туш, - лугьудай Зумрудэмеди. -Амчи

ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН 100 ЙИС

ЗУМРУП ХАНМЕГЬЯМЕДОВА

арадаамачизгзаф йисаралатнава, амма
зи уьмуьрдин гьар са йис алатурдавай
за адан гафарин, суьгьбетрин, фикир-
рин къиметлувал мадни дериндай
гьиссзава.

Шагьвелед Шагьмарданов, Дагъу-
стан Республикадин Халкьдин шаир,
Зумруд Гьажикъурбановнадин вили-
кан ученик:

«Зун гьеле мектебда кГелзамай аял
тирла, Зумруд Гъажикъурбановнадин
стха Бейдуллагь Ханмегьамедова заз
бубадиншииррин ктабчапдай акъудиз
куьмекнай, зун гьатта Махачкъалада
адан кГвалени хьанай. Ада заз Дербен-
тдин педучилищедиз финин теклиф
ганай. «Вун зи вахан гуьзчивилик жеда,
адавакай математик ийида!» -зарафат
кваз лагьанай ада. Училищедиз зун
регьятдиз гьахьна, гьасятда зун груп-
падин староставиле хкяна. Зумруд
Гьажикъурбановнади вири студентриз
вичелайалакьдай вири куьмекаргудай,
эгерстудентдихъчирвилер къачунихъ
ялунни аваз хьайит[а, ам муаллим па-
тал багъри касдиз элкъведай. 1969-йи-
суз зун адан меслятдалди МГУ-дин
патав гвай математикадин школадиз
заочнидаказ гьахьна, заданияр абуру
почтадай рекье твазвай. КШелиз гьа-
хьдайла къалурнавай шартаралди,
анаг агалкьунралди акьалт!арайтГа,
аялар МГУ-дин матфакдиз кьабул-
завай. Ваъ-ваъ, вичелай алакьдай
куьмекар гуз Зумруд Гьажикъурба-
новнади заз лугьудай: «Вуна и мектеб
куьтягьна,училищени акьалт!арна,
тьахьда вун МГУ-диз, хтана вуна ма-
тематика гуда ина, училищеда!».

Зун лагьайтЙа М.Горькийдин т|-
варунихъ галай Литературадин ин-
ститутдиз гьахьна, заз писателвилел
машгъул жез канзавай. Ак! хьана
хьи, а чЧ!авуз захъ хизан хьанвай,
аялар авай, гьавиляй за заочнидаказ
к[елзавай ва гьа са вахтундарайондин
газетда кГвалахзавай. Заз пис киче
тир, Зумруд Гьажикъурбановнадиз
зи «хаинвиликай» хабар жез! КТва-
лахда заз Дербентдин библиотекадай
ктабрикай мукьвал-мукьвал менфят
къачун лазим кьвезвай. Анин заве-
дующий Раиса Мамедовна Зумруд
Гьажикъурбановнадин дуст тир, за

адавай закай математик тахьайди зи
виликан муаллимдиз лугьун тавун
талабнавай. Са сеферда зун гзаф кта-
барни журналар гваз библиотекадай
экъеч!завай, заведующийнизун рекье
тваз къецел экъеч{навай. И арада Зум-
руд Гьажикъурбановна патавай физ
жеда. Зун акурла, ам гзаф шад хьана,
зи гардан кьуна: «Шагьвелед, чан хва,
вун акунал зун пара шад я! Вуна, заз
чиз, 3-курс акьалт!арзава?». Зун пара
утанмиш хьанваз, вилер кевиз алахъ-
на. Раиса Мамедовнади лугьуда: «Ада
Литературадин институтда келзава,
Москвада!». Зумруд Гьажикъурба-
новнади умудсузвилин залан нефес
акъадарнай ва давамарнай: «Вучда
кьван, амни важиблу кар я...».

За хьсан къилихдин, акьалтТ[ай на-
муслу, рик! чехи ва михьи инсандин
гуьзел шииррин кватЙал акъудун
хьсан ва важиблу кар яз гьисабна.
Зуналамат хьанвай, сифте сефер адан
шиирар келайла! Мумкинвал хьан-
мазди, зажуванрикГалай муаллимдин
шииррин к!ватИал - «Кружево лучей»
гьазурнаватабасаран ч{алалдичандай
акъудна. Ам табасаран халкьдин ли-
рикадинвагражданвилиншииратдин
гуьзелвилин гъвеч[и чешне я ва гьак!
амукьни ийида.

Заз ва адан гъилик КГелай вирибу-
руз адакай къени майилар ва рикГел
хкунар ама. Ада вичин хуьруьнвияр
абуру аялар кГелиз рекье тун патал
ак! инанмишардай хьи, Келиз кШан-
дай гьар са аял патал ада акьван еке
чалишмишвилер ийидай хьи!

Къенин юкьъузни гзаф ксари чпи
образование Зумруд Гьажикъурба-
новнадин к«евиз истемишунин ва ада
рехь къалурунин нетижада къачурди
тестикьарда.

Зумрудан экуь къамат чи рикера
гьамиша амукьда...».

Гзаф вахтарачунинсан патавгумай
кьван адан важиблувилин гъавурда
тьатдач, анжах вахтуни, сафуни хьиз
герек авачирбур кГвадарайла, геле-
жег патал яратмишайбурун тварар
уьмуьрлух яз хуьда!

Суьлгьият БУЛГАЕВА

4/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

37

######################### Page_№38 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОБРАЗОВАНИЕ

3 8 4/2021 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Виуьмуьрда виридалайни кьилинди вуч я лагьай
суалдал ам мягьтел жеда:

- Вири: кКвалах, зун чпин даях яз гьисабзавай
хизан, багьри инсанар, къени дустар, кКвалахдин
юлдашар...

Белки, гьавиляй я жеди ам вичиз мажал хьайи
гьар са декьикьа, ваъ, вич патал ваъ, пакадал
вегьенвай хейлин крар, месэлаяр гьялунал
машгъул жезва. Им мад сеферда квалах я... Ам
гьамиша гзаф ава...

урналист патал Ханум Исаева хьтин инсанар

— халис жагъин тийир хьтин зат я. Ам са

четинвални авачиз гьи жуьредин хьайитани
даШарар ахъайиз жедай, руьгьдиз, рикГиз ва фикир-
риз регьятвал тагузвай, абур фикиррик кутазвай лап
четин даШарарни кваз ахъайзавай сирлу куьлег хьиз
я. Квалахдин юлдашриз ам регьбер ваъ,насигьатчи,
идеяйрин хазина я.

Гьа икГ, вуж я ам, Ханум Исаева? Райондин обра-
зованидин управленидин регьбер, «Россиядин 100 лап
хьсан школа» конкурсдин лауреат, Сергокъаладин
депутатрин собранидин депутат. Амма вири санал ваъ.

Ханум НабигуллаевнатГимил рахадайди я, гьавиляй
вичикай ихтилат ада гьар са гаф хкягъиз ийизва. Амма
лугьузвай гьар са гафунай аквазвайвал, ам кТвалах-
див акьул-камалдивди эгеч[дай, ийизвай кардиз дуьз
къимет гудай, кьилиндини кТанинди чара ийиз жедай
инсан тирди аквазва. Гьа и карди адаз гележегдин пеше
хкягъунизни таъсир авуна. Ханумаз гьамиша чизвай
чирвал хьун ва ам аламатдин дуьнья анжах чириз
башламишзавайбурал агакьарун - им са куьнивни
гекъигиз тежедай бахт я.

Школадиз ам урус ч1аланни литературадин муал-
лим яз 90-йисарин эвел кьилера фена. Амма аламат
жедай кар тир хьи, эгер Ханум анжах муаллимвилин
пешедал акъвазнайта. Муаллимвилелай гъейри ада
келунинни-тербиядин рекьяй директордин замести-
телвиле к{валахна.

— Акьалтзавай несилди, гьар сеферда са гьина я[ани
чпин хас лишанар хуьда, са гьина ятани муаллимдиз
цГийивилер ачух жеда, кьил акъат тавунвай. Ихьтин
арада ам масабурун тежрибадиз вил вегьиниз, фикир-
дихъ яб гуниз мажбур жезва, яни психологрин, маса
пешекаррин - аялрин четин тир «къенепатан дуьнья»
хьсан чидайбурун. Бес чи аялар, гьикьван лагьай-
Тани алай вахтунда маса уьмуьрдиз аватнава, абур

######################### Page_№39 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
адетдин тербиядинбур туш, къенин
юкъуз чи дагъустанвийрин аялрин
са пай сергьятар авачир соцсетрин
есирар я. Амма за квез ик! лугьун,
— вичин фикирар ачухзава Ханум
Набигуллаевнади, — алай девирдин
жегьилар вагьтедай тефидайбур я
лугьудай гафарихъ агъамир. Эгер
вуна, муаллимдихьиз, гьар саученик
гуьзчивилик кутурт!а, обществен-
ный к[валахрал машгъул авурт!а,
адан к1вале вуч гьалар аватЙа чириз
алахъайтЙа, гьатта тарсарай агакь
тийизвай ученикни чирвал къачуз
алахъда, адаз тарсарихъ итиж жеда,
школадин уьмуьрдани, конкурсра,
концертра, спортдин акъажунра
иштиракдай гьевес жеда.

Ихьтин фикиррал амал ийизвай,
чарадан дердиникай хабар кьадай
жегьил муаллим директорвиле
тайинарайла, квалахдин юлдашар
садни аламат хьаначир. Ханум
Набигуллаевнадин теклифдалди
ва алахъунралди школадикай О.
Батыраян т[варунихь галай лицей
хьана. Жегьил директорди лицейдин
образованидин рекьени са хейлин
дегишвилер туна. Им гила илимдин
центрадиз ухшар тир.

Ахпа райондин образованидин
управленидин начальниквиле тайи-
нардай кас герек хьайила, райондин
кьил М. Омарова Ханум Набигул-
лаевнадиз эверна ва райондин кар
алайбурукай сад тир и хел виликди
тухунин ва аниз регьбервал гунин
теклифна. Ваъ, ам мягьтел хьаначир,
амма вичин хиве гьатзавай жаваб-
дарвал адаз чизвай.

Ханум Набигуллаевна а кардихъ
инанмиш я хьи, гьар са мурад, эгер
амдуьздаказвиликэцигайт[а, кьилиз
акъатда ва ада нетижа гуда. Мадни,
эгер алай девирдин илимдин систе-
мада советрин девирдин машгьур
педагогринметодикаишлемишайтИа,
ада школаяр мадни виниз тир чир-
вилерин жергейриз хкажда.

Х. Исаевади вичи и кар патал
вири къуватар эцигзава. Ада регион-
дин, вирироссиядин, вирихалкьарин
илимдин конференцийра, элкъвей
столра иштиракзава.

Сергокъала райондин школь-
никри чпивай республикадин де-
ражадин олимпиадайра иштиракиз
жезва лагьана дамахзава. Хъсаннети-
жаярни жезва, муаллимринвиридан
къуватар эцинуналди. Сергокъала-

дин муаллимри тарсар тухунин ва
тербиядин кГвалахтухунин тежриба
республикадин дережада аваз маса
муаллимриз чешне хьиз къалурзава.
Мадни Ханум Набигуллаевна инан-
миш я хьи, чи уьлкведа къадагъа
авунвай экстремистский тешкилат-
рихъ галаз женг ч!угунихъ сад тир
программа хьун лазим я, квалахни
вири хилера тухвана кГанда.

— Виридан рикел алама а киче
вахтар, жегьилар гел галамачиз
квахьдай, тамариз катдай, жихад
ийиз эвер гузвай, рагъэкъеч[дай
патан терефдаррин таъсирдик кваз.
Къе и гьалар дегиш хьанва, амма
им бедбахтлвилер чалай алатна
фена лагьай чТал туш. Терроризм ва
экстримизм маса, вилиз таквадай
жуьрейриз элкъвена инсандин къа-
нажагъдиз таъсирзава.

'Чарадан дердиникай хабар кьадай
Ханум, квекай жегьилрихъ галаз
рахайт!ани, рикГин чим гуз алахъза-
ва. И карди ада вичелди чГугвазва,
муаллимдинни аялрин арада ихти-
барвал, рик[ин дертахъайдай мурад
жезва. Ада ачухдиз алай вахтунда
акьалтзавай несил ватан к!анхьунин
гьиссер кваз чехи авуниз, лайих
тир тербия гуниз манийвал гузвай
образованидин, медениятдин са
бязи нукьсанрикай вичин фикирар
лугьузва.

Ихьтин тербиядин рекьяй де-
гишвилер тунин мурадди «Патри-
отическое воспитание учащихся
образовательных учреждений»
программа арадал гъунин эвел
эцигна. И программадинбинедаллаз
тербиядин проектни арадал атана,
гуьгъуьнлай гьа и проектдай абуру
грантни къачуна. Гьакни Ханум
Исаевади «Спешить творить добро»
программани кардик кутуна. Ида
аялар мергьематлувилин, регьимлу-
вилин, инсан Кан хьунин, масадан
дердиникай хабар кьунин гьиссер
кутуниз ва абур раиж авуниз куь-
мекзава.

Ваъ, къайгъусуз архаинвал авун
- ам «чи Ханумаз», ик! адаз к!ва-
лахдин юлдашри, дустари, мукьва-
кьилийри лугьузва, хас туш. Арада
мензил аваз тарсар тухун, и тПугъ-
валдин арада акъатай ада муаллим
патал хъсан тежриба яз гьисабзава.
Гьак!ни «Земский учитель» про-
грамма — вичин мурад-метлеб же-
гьил пешекарар хуьрериз к!валахиз

ОБРАЗОВАНИЕ

атун тир - ада кар алайбурукай сад
яз гьисабзава.

Ханум Исаева — 16-далай виниз
илимдин кГвалахрин ва кьве учеб-
но-методический пособидин автор
я. Ам Санкт-Петербургдин Невский
ассамблеядин член, вирироссиядин
педагогрин собранидин ва урус ч[а-
ланни литературадин муаллимрин
Ассоциациядин членни я.

Чи игитди тухузвай общест-
венный квалахдин тум-кьил авач.
Гьуьрметдин грамотаяр, чухсагъул-
дин чарар, дипломар... вири гьисаба
жеч. Ам «РФ-дин Умуми образова-
нидин лайихлу работник», «РД-дин
лайихлу муаллим», РФ-дин лап
хъсан муаллим конкурсдин гъалиб-
чи, РД-дин президентдин грантдин
сагьиб, «Россиядин 100 лап хъсан
школа» конкурсдин лауреат я.

Бесхизан? Хизанада школадивай
къерех ийизвач.

— Масак!а жезвач, — хъверзава Ха-
нумНабигуллаевнади.—Ингьезакай
бадени хьанва! РушПатиматавичин
вахтунда школа къизилдин медал-
далдиакьалтарна, гуьгъуьнлай ДГУ,
юрфак, ДГПУ; ада педагог-психолог
яз квалахзава. Адаз 2 велед ава.
Хва, СулШана Москвадин автомо-
бильно-дорожный университетдин
Махачкъаладин филиалакьалТарна,
ада Сергокъала райондин МВД-дин
структурадакТвалахзава. Гъуьл-—Иса
эцигунардай устар я. Вири ак хъана
хьи, чна чун тамам хъийизва, - лу-
гьузва Ханума.

Амма инал ада чун са тТимил ал-
датмишарзава. Ингье са-са кирпич
эцигиз кГвал хкаждай жуьреда, ада
хизан хкажна, квачел акьалдарна.
И карда адан зегьмет пара я. Ханума
фикирзавайвал: виридалай багьади
уьмуьрда вун хайи ва вуна арадал
гъайи хизан я. Хизан ам патал рекье-
лайалаттавун патал ишлемишзавай
компас хьизя, вири мурадар кьилиз
акъудиз куьмекзавай...

Машгъулатар? Аваниабурадахъ?
Им мадни келун я, классика-
дин ва алай аямдин литература,
яратмишдай ва ахтармишдай. Мад-
ни туризмдал рикТ ала чи игитдин.
Дагъустандин вири хизанра хьиз,
Ханумаз мугьманар кьабулиз пара
кТанда ва дуствалхуьзни чида. Ингье
гьа ихьчтинди я чи игиТ...

АйшАт ТАЖУДИНОВА

39

4/2021 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2021_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дагестана

На лезгинском языке
Учредитель:
Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапу4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
БРАГИМОВА

е-тай: $ Кпаеуа1981 @тай.гу
редактор лакского выпуска

. Т. АРЗДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: афеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Па.
е-той: |-Чад@той.гу

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 30.06.2021.

Подписано в печать 12.07.2021.
Формат бумаги 60 х 84118.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0705. Тираж (2951) 364 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

1 — Динара Эминова — директор
Государственного лезгинского музыкально-
драматического театра им. С. Стальского;
||-- Работы А. Хаджаева.

я
х
5

В Альберт Хаджаев Дагъус-
танда ва адалай къецени виниз
тир: дережадин мастер-реалист яз
машгьур я.

Альберт! Хаджаев 1937-йисуз Да-
тъустан АССР-дин Буйнакск шегьерда
дидедиз хьана. елунаракьалт!арайла,
адаз аскервилиз`эвер гана. Ватандин
виликбуржи лагьайтЙа ада Германияда,
дуьньядин культурадин Центрайрикай
сад тир Лейпцигда кьилиз акъудна.
Армиядилай гуьгъуьниз ада са шумуд
йисуз «Дуствал» кинотетрда худож-
ник-рекламист яз зегьмет чГугуна.
Бажарагълувал махсус чирвилералди
мягькемарун лазим тирди аннамиш-
завай ам Келиз физва. 1972-йисуз
ада профессор Корнелий Барнабович
Санадзедин гъилик Тифлисдин худож-
никрин госакадемиядин живописдин
факультет акьалт[арзава.

Дагъустандиз хтайла, ам М. А. Же-
малант!варунихъ галай Дагъустандин
художественный училищеда тарсар
гунив эгеч[на ва гьасятда республика-
дин яратмишунрин гурлу уьмуьрдиз
гьахьна. Вичин истесмишрунралди ва
вичингъиликвердишвилер къачузвай-
бурунрикТерагуьрчегвилихъхалисан
муьгьуьббат куькПуьрунин ва абур
яратмишунрин рекьел ашукьарунин
мураддалди Хаджаева студентрин на-
тай екеавторитет къазанмишна. Идан
нетижа яз гележегдин бажарагълу
жегьил художникар - Адил Астеми-
ров, Арсен Къурбанов, Тимур Сулей-
манов, Избат Уруджева ва масабур
майдандиз акъудиз куьмекна. Вичин
гъилик вердишвилер къачурбурукай
икьван бажарагълу ксар хкатуналди
гьар кткай муаллимдивай дамах ийиз
жедай кар туш.

'А.Хаджаеванживописдингьасифте
кГвалахри - «Руш Фатима», «Куьгьне
цур», «Барият» - художникрин, искус-
ствоведрин ва тамашачийрин фикир
желбна. Адан к!валахриз туьнтвал,
психологиядин жигьетдай деринвал
ава, абур устадвилелди тамамарнава.

Художникди вичин бажарагъдин
цГийи терефар инанмишвилелди ачу-

Хидожник,
Устар,
Педагог

харзава. Амма, международный, Ви-
рисоюздин ваВирироссиядин 30-далай
виниз выставкайра иштирак авунизни
килигтавуна, персональный сад лагьай
выставка анжах 2017-йисуз ачухзава.

Адан живописдин эсеррихъ лап
назиквал, гьар садан рик!из гьахьиз
жедай устадвал ава. Ам живописдин
чан гъизвай гьар са эсердин къамат
дуьм-дуьздаказ жагъуриз алахьзава,
рикШе еке канивал аваз шихинал чка
кьазвай рангари кьеен алем арадал
гьизва. Еке устадвилелди кхьенва ада
«Курклидай тир Шаза риел хкун»
кТвалахда тебиатдин шикил: дагьви
дишегьли кьуд патахъай элкьуьрна
кьунвай дагъларинакунар, михьи гьава,
гарун вишришар, террасайриз ухшар
авай баябан тир чуьллер.

А.Хаджаевакай живописдин эсерар
кхьизвайдакай хьиз рахадайла, ада ху-
дожник-график, генани дуьз лагьайта,
ктабрин график яз ч[угур еке зегьмет-
дикайни талгьана жедач. Художникди
Дагъустандин, Россиядин, къецепатан
авторрин 200-далай виниз ктабар вичи
чТугунвай шикилралди безетмишнава.

Художникдин яратмишунра на-
тюрмортди кьстен чка кьазва. Еке
бажарагълувилелди арадал гъанвай
натюрмортар — ам гьар са затуниз фи-
лософиядин кьат[унралди килигзавай
тегьер я. «Куьтьне цур», «Шадвилин
натюрморт» - и за!арал бажарагьлу
устаддин гъилик чан акьалтзава. Яша-
йишдаишлемишзавай кувгьнезат[арай
адаз несилрин тамам са уьмуьр акваз-
ва, чаз абурун к!алубрин ва рангарин
гуьрчегвилелгьейранвалийизэверзава.

1984-йисалай А.Хаджаев СССР-дин
(Россиядин) художникрин Союздин
член я, Дагъустандин художникрин
уьмуьрдагьамишаактивнидаказ ишти-
ракзава.

Дагъустандин художникрин жер-
геда ада лайихлу чка кьазва. Адан
ю«валахрай гьамиша адан чин -халис
устаддин 4алуб аквазва.

Макьала интернетдай къачунва
