
######################### Page_№1 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
лай йисуз Дагъустан Республикадин халкьдин шаир Фазу Гьамза-
товна Алиевадин 90 йис тамам жезва.

Вичин хсуси хат[ авай машгьур писатель, гзаф гуьрчег эсер-
рин автор, зурба общественный деятель, дагъларин уьлкведин халис
дишегьли, бажарагълу рухваяр тербияламишай лап хъсан диде.

Адан тварцТихь галаз Россиядин гзаф миллетрин литературадин
тарихда тамам са девир алакъада ава. Са шумуд Щуд йисара Фазу
Гьамзатовнади дагъустандин литература вилик тухуниз къуллугъна.
Ам неинки са чи уьлкведа, гьак! къецепатан увлквейрани шаир хьиз,
публицист хьиз, гражданин ва вичин хайи чилин ватанперес хьиз ри-
кТера ама ва кТани я.

Дагъустандин гуьрчегвал ва такабурвал, адан милли къанажагъ, аде-
трин девлетлувал ва халкьарин кьакьан руьгь къалурзавай адан ктабар
дуьньядин гзаф чТалариз таржума авунва ва чи ватандин культурадин къакъуд тежер пай хьанва.

Фазу Гьамзатовнади хизандин чешмеяр хуьнин карда обществода тухвай просветительский
к[валах, гележегдиз руьгьдинни ватанпересвилин кар гьуьрмет авуниз лайих я. Республика патал
хьайи четин девирда Фазу Гьамзатовна Дагъустандин дишегьлийрин Союздин кьилеакъвазна, гьар
са хизандин дерт дидеди, ваха хьиз кьабулна ва багърийриз лугьудай гафар жагъурнай.

За фикирзава хьи, къенин шартара Фазу Алиевадин 90 йис, Расул Гьамзатован 100 йис ва маса
серенжемар къейд авунихъ Дагъустан ва вири уьлкве патал зурба метлеб авайбур я.

Къенин секинсуз дуьньядин гьаларин вахтунда Фазу Гьамзатовнадин яратмишунра авай дя-
ведин ва ислягьвилин тема важиблу я. Шаирди кхьей 38 поэмадикай 13 чи халкьдин игитвилиз
талукьарнава. Адан вири яратмишунрин кьилин фикир ислягьвал вилин нине хьиз хуьн я. Фазу
Алиевадиз «ислягьвал» анжах са гаф туш, ам адан уьмуьрдин рекьин стратегия ва тактика я. Ада
неинки кхьинар авуна, гьак[ халкьарин дуствал мягькемарунин, жегьил несилдиз ватанпересвилин
тербия гунин ва абуруз лап хъсан адетрин ва Россиядин гражданвилин руьгьдин девлет хуьнин
карда зурба квалах тухвана.

Дагъустан Республикадин Кьил Сергей Меликов

<”
Дагъустан Республикадин Кьил Сергей Меликова
ва РФ-дин Федерациядин Советдин Председатель

’ Валентина Матвиенкоди цуьквер эцигзава
< д. -


######################### Page_№2 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

«ФКУБН Яра

Къарииламиша....

и фикирдалди, инсандин ри-
кГел виридалайни хьсандиз
ва виридалайни геждалди
аламукьзавайди аял ч!авуз вичи
кьат[унай крар я. Ик[, къенин
йикъалдини, заз ак] я хьи, зун чи
гъвеч[и хуьре, чилел месер экТягъ-
на ксанвай бицГи кГвале ахварай
аватзава. Квалин дак!ардайниачух
чуьллерни дагълар аквазва.
...Япара бадедин гафарин ван
ама. Пакамахъ лап фад, ахвар
ширин береда, бадеди чи винелай
яргъан алуддай: « Къарагъ, экуь-
нин ярар язава! Квез аквадач гьа!
Тади ая, къарагъ, нуьери манияр
лугьузва, чубарукар пуд лагьай
сеферда чпин шарагриз тТуьн гваз
хтанва! Ван къвезвани, абуру кве-

2

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

кайманиярлугьузват!а? Экуьнярар
къаршиламиша!»

ГъвечГи аял тирла, заз ак! тир
хьи, дуьнья чи вилик квай дагъла-
рилай башламишни жезва, адалай
куьтягьни жезва. Амма, Ватандин
Чехи дяве башламишайла, зун
гъавурдаакьуна, гьикьван ЧМехиди
тира чи Ватан. Гуьгъуьнлай зун
Литературный институтдик экеч]-
на. Адазазнеинки Россиядин, гьак[
вири дуьньядин литературадин,
медениятдин, искусстводин алем-
диз варар ахъайна. Жуван хиялра
за т1авус къушра хьиз, чи жуьрэтлу
ватандилай лув гузвай. Фейи уьлк-
вейрани жуван шиирралди, жуван
гафаралди хайи Ватандин тарифар
ийизвай. Гьикьван гзаф уьлквейриз

И кукГушдал мурад аваз
Атана зун.

Рик[е гьатна и ярариз

Мани лугьун.

Зи хуравай ал гафарин
Целхемдикай,

ЦТай алахьна куькГуьз хьайи
Жуьгьендикай.

зун фейитТа, гьакьван зи гъвечГи
ва чехи Ватандихъ авай к!анивал
къвердавай гзаф жезвай.

Гьуьрметлу кГелзавайбур, заз
рикГ михьи, ачух шаирар кТан
я. Шаирдин рикШин михьивили,
ачухвили хьиз гьич са куьнини
инсанрин рикер вичел чГугвадач.
Жуван вири уьмуьрда за, гъилел
кьунвай михьи рик! хьиз, жуван
хиялар, жуван муьгьуьббат, жуван
перишанвал кТелзавайбурухъ ага-
кьарна. Куь вилик ква зи шиират-
диналем-зи руьгь, закечирмишай
ва гьиссай уьмуьр. За «Ислягьвал
хуьнин комитетда» квалахай 27
йис, иллаки Совет уьлкве чкТай-
далай гуьгъуьнин йисар - ибур зи
руьть такьатдай вигьидай, жуван
халкьдин пакадинйикъакай фикир
чГугвадай йисар тир. Командиров-
кайриз фейила, зун Твар-ван авай
инсанрихъ галаз гуьруьшмиш
жезвай, зазни абурун къаншарда
жез канзавай. Жува кечирмишай
йисаринкукГушрикай, тежрибадин
деринрикай фикирар ийидай чТавуз,
кьилиз жуьреба-жуьре фикирар
къвезва. Абурузхура дар жезва, кье-
фесдай экъечТиз кТанзавай къушари
хьиз, аял чТаван экуьн ярарихъди
гьерекатзава.

Жегьилри зи веревирдер кел-
дани-кКелдачни, заз чидач. ..Амма
к[елнайт[а,заз кГандай, вучиз
лагьайТ[а, абур за чи веледриз, чи
жегьилриз бахшнавайбур я.

Зи шиирар — им уьмуьрдиз зун
килигзавай тегьер я. Абур халкь-
дин яшайишдай къачунва. Дагъда,
хъуь[уьн мекьи йифериз дагъвий-
ри чпин пенжеррал куькГуьрнавай
чирагъар тадай, хуьруьз дуьшуьш-
дай акъатай рекьин мугьман

######################### Page_№3 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
2
С
й
р

хьайит[а, ам рекьелай алат тавун патахъай. Яргъай экв
акурла, ам а экуьналди кГвализ фидай. Хейлинбур гьа и
чирагъдинэкуьни хвена. Замукьвал-мукьвалиадетдикай
фикирдай. Зун вични, рекьин мугьман хьиз, Россиядин +
агьалийрин рикГерин эквералди гьар са к!вализ физва. 9
Абуру зун лап багьа мугьман хьиз кьабулзава. Заз хайи ©
Ватандин гьич са ини акунач, рикТин эквер куькГуьр (©
тавунвай. Абурувай гьар садавай за жувахъ галазрикин 9) ь
михьивал, хьсанвал, регьимлувал ва дуствилин щелхе- К
мархутахзавай. И гуьруьшар рик[яй рикеризэцигнавай р ©
муькъвер хьиз тир. Абурухъ чи хайи Россиядин гележег а
патал еке къуват авай. Заз кГандай, зи шиирри куь рик[е- й
ра экуь чирагъар куькГуьрна, дуствилин къимет чирна, ч
зегьмет кТанарна. Заз кТандай, зи гафари квез четин
йикъара куьмекна, хъсанвили гьамиша агъавалдайди
куьн инанмишарна.

С

й
р
в)
©

52
^^ ®

Играми кГелчияр! За умуд кутазва, ксун тавур йифер,
за кечирмишай уьмуьр, зи шиирар квехъ галаз амукьда
ва абуру квез шадвал, пакагьан йикъахъ инанмишвал ва
хушбахтлувал гъида.

Тади ква... Экуьн ярар къаршиламишиз агакьна
кТанда!..Япара бадедин гафарин ван ама: «Экуьн ярар
къаршиламиша! Жуван бахт къаршиламиша!»

5958

<

>
2
25

Михьи рикТелди, Куь ФАЗУ

22592929595

С

3259

Фазудикай гаф

Фазу Гьамзатовна Алиева 1932-йисан
5-декабрдиз Хунзах райондин Геничутлихуьре
дидедиз хьана.

1937-йисуз адан буба — атлуйрин милли
полкунин политрук Али, бедбахтвилингьалара
телеф хьайила, Фазудин 5 йисни хьанвачир,
адан диде Апидинанжах 26 йистир. Шикилрай
чаз чрлав спелар квай, бармак пеле тунвай,
к/алубриз кутугай чухва алай уьтквем офи-
цердин суй аквазва.

— Зи буба - атлуйрин эскадрондин комис-
сар, — лугьудай Фазу Алиевади, — халис шаир,
романтик тир. Адаз са хейлин кьисаяр, негъи-
лар чидай. Бязи вахтара ада зун вичихъ галаз
булахар михьиз дагъдиз тухудай. Адаз гьар
са дагъдии куушдин, гьар са булахдин, гьар
са чарчардин т/вар ва абуруз вучиз ихьтин
т/варар ганват/а, и чкайра ватан хуьн патал
гьихьтин женгер, агьвалатар кьиле фенат/а
чидай. Гьатта рекье гьалтзавай цуькверикай-
ни къванерикай ада гьасятда итижлу махар
туьк[уьрдай. Бубади ахъайдай махара за
жувазни са чка жагъурдай. Мумкин я, зи буба
ихьтинди туширт/а, закайни къе квез чидай
Фазу — шаир, писатель — жедачир.

Фазудин гаф

«... Сифтегьан шиир? Гьелбетда, рикГел
алама! Им рикелай тефидай кар тир, - рикел
хкизва Фазу Алиевади. — А шиир патал зун
гьатта кваляйни катнай... За кьвед лагьай
классдакелзавай. СасефердаХожамуаллимди
чаз душмандин са шумуд самолет яна, вич фа-
шистрин гъиле есирвиле гьатай лётчикдикай
ихтилатнай. Хирер хьанвай, гъилер-кЛвачер
канвай ада душмандин вилик кьил агъуз тавуна,
игитвилелди вичин чан ганай. И ихтилатди
заз акьван таъсир авунай хьи, гьатта йифиз
ахварай за душмандин самолетар ягъиз ва
зун есирвиле гьатиз акунай. Гьик! хьанатЛани
чидач, амаза шиир туькГуьрнай. ТГварни вичин
«Игитдизсалам» тир. Хожадизишиирклассда
к[елна ва зи тариф авуна. Гьа и юкъуз ам шко-
ладин улан газетдани акъудна. Переменадин
вахтунда, газетдин тГвар кГелдай амалар ийиз
(«Лап хъсандиз келунай» т/Гвар алай адал), за
зи шиир мад ва мад сеферда «ел хъийизвай.
КГвализзун шаддиз, хкадриз-хкадриз хъфизвай.
'Амма вад рекьин хивел зун гуьзетиз диде акъ-
вазнавай. Адан чинай зун гъавурда акьуна — зи
гьалар пис я. Ада зи гъил къуна ялна, сеперар
гуз башламишна:

к.

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Вазчун виляй вегьез Канзавани? р)
Шиирар кхьиз канзавани? За вун ©
ви шиирда гьикьван гафар ават/а, $
гьакьванкрсаризпайда! Читухумда (©
авай дишегьлияр, акъвазнавай вир с
хьиз, секинбур я, абуруз чпин ква- у
черик квай чилелай гъейри масазат/ А
акурди туш, рикел хуьх!

Квализ хъфейла, бадедини заз ©
кич[ерар гана. Адалагьайвал, эгер за ,.

(©

мадсашииркьванникхьейт/Аа, зи сив,
язух Анхил Маринан сив хьиз, куьда. ®
Ихьтин жазадикай кич/е хьайи зун, ©
жуван тетрадарни ктабар кват/- $)
на — школа гадриз зун рази тушир — (5
дагъдиз катна. Ана, кьве чарчардин 5
патав, Цолбок дагьардии кьвепие, р >
зун зи эхиримжи йикъар акъуддай (©
фикирдал атана. Хуьре лагьайпИа, у.
зун квахьна лугьуз, бадедик, дидедик <
ва хувруьивийрик — виридак къала =.
булух акатна. Гьикьван хъуьренай ®
гуьгъуьнлай Хожа, зун катуникай 9

хабар хьайила. (©

— Кхьихь, Фазу, садакайни кие $
жемир, — лагьанай ада, — алай де- ©
вирда, шиирар кхьизва лугьуз, гьич
са касдии сивни цвазвач.

Гьа икГ‚ Хожа муаллимдин га-
фарилай гуьгъуьниз кхьиз башла-
мишна... Дуьз лагьайт1Ла, сифте
яз жуван чапнавай шиирар заз
7-классда елдайла акунай. Чидач
а югъ кьетенди тирни, гатфарин,
рагъавай, ятахьайтЛазакгьахьтин
гьевеслувал акатнайни,закТакГтир
хьи, тГебиатди манияр лугьузва.
Математикадин тарсуна, вирида
ахтармишунин кТвалах кхьидайла,
за шиир кхьена. Зи тетрадда циф-
райрин паталай гьарфар- гафар
акур муаллимди, завай ам вахчуна,
директрординпатаварзагваз фена.
Тарсарилай гуьгъуьниз, заз муалли-
мар авай кабинетдиз эверна. Ана са
хейлин муаллимар кват/[ хьанвай,
амма, вучизятани, зазабурунчинал
мили хъвер алаз аквазвай.

— Фазу, вуна лап халис шиирар
кхьена, — лагьана директороди. — Ви
ихтиярдалди, чна абур «Большевик
гор» газетдиз ракъурда.

Гьа ик зи сифтегьан шиирар с
«Диде» ва «Ислягьвилин пайдах» га- $
зетда чапнай. Газет акъатайла, зи
бахтунизкьадаравачир. Авахтунда
за зун Пушкинан мукьвади хьанач-
т/ани, Кахаб-Росодин гъвечи вах
хьиз гьиссзавай...»

4

25—58 25—59 95—29 >

2

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

аниоилин
пай ганбапоц

а сеферда за адавай вич хайи хуьруьн т[вар хабар кьуна. Ада лагьай-

та, заз яваш сесиналди лагьана: «Заз са чуьхвер це». Адан гъавурда

такьуна за жуван суал тикрарна. Чир хьайивал, Аваристанда хва
лап кевиз азарлу хьайи къванцин уст!ардихъ галаз алакъалу риваят
ава. Ажалди эверзавай хцин рик! аладарун патал бубади ам дагълариз
гуьзел ебиатдал тухвана. Ина себеб хьайи хцин мецелай алатай гафар
«Заз чуьхвер це» - авар чТалалди «Гини-чутл» - лугьудайбур хьана. Гада
ажалдин къармахрай акъатна. И чкадал къванцин устарди к!валер эцигна,
инсанар атана и чка бегьерлу, аваданлу еридиз элкъуьрна.

+ж*ж*

Гиничутлихуьр Акаро дагъдин хурал эк[Гяй хьана, Хунзахдизкилигзава.
Къав къавук, къуьн къуьнуьк ккГанвай к!валер Тоботвац!ун винелай куьрс
хьанвайбур хьиз аквада. Фазудин бубадин, Гьамзатов Алидин, квалер
хуьруьн юкьвал ала. Адаабур, къавуз ракь янавай, абурлу дараматар, вичи
эцигайбур тир: пуд патахъ пенжерар галаз вилик балхун кваз. Гьар зулуз
ибалхундик, вири дагъвийриз адет хьанвайвал, якуняц/у дулдурмайрин,
кьурурзавай машмашрин, ичерин ц[иргъер куьрснаваз жеда.

Дагъларарагъ акТайдалай кьулухь фадмич/[и жеда. Фазу бубадин меел
ацукьнава, ам пенжердай аквазвай ац!ай вацраз килигзава ва аялриз хас
суалар гузва

- Дах, югьни йиф вучиз жезвайди я?

Гьяркьуь юрфарин, абурар алай Али фикирдик акатна. Ахпа вичин
спелдин хел рушан хъуьхъвек хкГуриз, мах теснифиз башламишна:

«Сакьакьан дагъдал чТулав, еке са къари ацукьнава, адавичин рекъинай
чТулав сарни лацу сар эвягъзава. Къариди чГулав сар эвягъдайла - йиф
къвезва, вири чан алай кьванди ахварал физва, ял язава, лацу сар эвягъдай-
ла - вири уях.жезва, гьарма сад са кардал машгъул жезва

Бубадин ванци бицГи руш ахварал ракъурзава, Фазу гьа патав эк[ягъ-
навай месерал ярх жезва, анал адан гъвеч[и вахар, Нущ!алайни Шагьсанат,
ва чехи стха Наби ксанва. Чими яргъандик экеч!ай рушан вилерикай
дагъдин синел лацу ва ч[улав сарин юкьваацукьнавай еке къари карагзава.

К]вале мад са еке к[вал ава — тавхана, ана чилик нехишар алай зурба
халича эк[ягънава. Цлакай бубадин гапурни тфенг куьрсарнава, са цлав

######################### Page_№5 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гуьрчег къапар авай шкаф гва. Амма аялриз и квализ
тьахьдай ихтияравач, им мугьмандин кГваля. Аяларни баде
цГун кГвале жеда. Ина пиШе еке къул ава, цларив лацарин
кьуьнЦТер гва.

Дидеди хинкТар гьазуриз хьайитГани, фу чразхьайитГани,
рушаринитинидин гъвеч!и к!валакТрикай т[унут[аракьалда,
суфрадихъ аялри чрай тунутрин тарифар вирида са сивяй
хьиз ийида. Бадеди гуьлуьтар храз хьайиТ[а - патав ацукь-
на, рушарини гъвеч!и акьванрал са вуч ятПани храз жеда.
Набиди бубадихъ галаз къецен крар агудда: мал-къарадиз
килигда, куШар атуда.

Къе Фазу лап фадахварайаватна. Серничдин ванакъатна:
бадекалацаз физва. Лампа куькГуьрна, диде къулав пакаман
хуьрек гьазурунал машгъул я. Ргазвай гьерен як[ун, серкин
ни къвезва. АкГ ята, экуьнин нурар дагъдин куКушдихь
галукьнава, шад пакама атана агакьзава. Пенжердихъ эл-
къвей Фазудиз къецел лап мичГизмаз акуна: адаз цава чарх
язавай чубарукар, шуьшедихъ галукьзавай къизилгуьлдин
галгамар (абур бубади цайибур я) акунач.

- Къариди гъалар какадарна жеди, - къурху кваз фикирна
Фазуди, -белки ам буьркьуь хьанатЙа, адавай лацу сарни
чТулав сар кьат[уз жезмачт!а? Экв вучиз жезвач?!

Дагълух хуьр - еке са мугя: сада тирш ягъай1Та, виридаз
хабар жеда. Къавалай къавал хабар чкГизва: Алидин ругуд
йиса авай Фазу квахьна. Алиди шел кк[Тана лугьузва:

- Няниз вири аялрихъ галаз ксай руш амач. Нивай хабар
кьуртПани, садани акуна лугьузвач.

Бадеди акъваз тийиз Аллагьдиз ялвар ийизва:

- Я ребби, зи чан къачу, амма зи бала сагъ-саламат ая.

ИнгьесакеретГинсанар дагъдиз экъеч{на. Дагъдакъалин-
диз чилин циф авай. КШвачикай къван хкатайт[а - дагьардиз
аватун мумкиня - я ратъ, я жигъир аквазмач.

- Фазу-у! Фазу-у!

Югьъ нисини жедайла хьиз циф алатна, амма хуьр ясдин
пердедик акатнавай. И арада чубанри япунжидик кваз ши-
рин ахварик квай Фазу хуьруьз хкана. Вич лугьумир, руш
абурузхуьруьвай саакьван яргъа тушиз Жанавурдин улай
жагъанай. Рушан гафарай (буьркьуь къаридикай, лацу ва
чГулав сун чичГерикай) садан кьилни акъатначир.

Секин хьхьана, чпин квалериз чкТизвай хуьруьнвийри
лугьузвай:

- Алиди руш кстахдиз вердишарнава. Ажайиб хесетрин
аял я. Хъчар гъиз ракъурайт[а, цуьквер гваз хкведа, гилигар
кТват[из ракъурайт[а, вири аялар нехир фидай рекье жеда,
Фазу чархарал.

В. Зеленинадин
«КТанивилин пай ганвайди» очеркдай

>99 $

5593 э

`э

27>)

9

@
.

6
©)

$
6
©

$

2

р
©

С

х
р
:
|

Фазудин гаф

Гъам дидедин, гьам бубадин патай зи багъ-
рияр савадлу ксар тир. Зи дидедин щехи буба
Инквачи Дибир имам Шамиланмеслятчи, наиб
тир, муькуь чехи буба Гьайдарбег арабдал
келнавай алимязчидай. Гила адан ктабар араб
ч1алай авар чТалазтаржума ийиз, Дагъустанда
чапдай акъудиз башламишнава.

Аданхци, зи дидединни Мансурхалудин буба
Гьъайдарбега Къуръанни шариат чир хьунал
гьалтайла вичин бубадилайни алудна.

Дидедин хала Хандулай-Гьажи кьведра
Мекедиз фейи зияратчи тир. Ам вири Дагъус-
тандиз чидай.

Зи бадедин диде Алихановрин тухумдикай
я. Пачагьдин армиядин генерал Къайитмаз
Алиханов, полковник Умалат Алиханов адан
стхаяр тир.

Зи бадедин буба — Гиничутлидай тир Пир-
будагъ арабдал елнавай алимязмашгьур тир.

жжх

Зи сес галукьайла, ада ракарихъди тади
къачузва, заз адан хъуьтуьл камарин ван къвез-
ва. Адавай куьлег муьтГуьгъариз жезвач, ада
геждалди куьлег дат1арда тваз алахъзава, гьар
патахъэлкъуьрзава. Эхирниракахъа жезва, ада,
фадлай биришри кьунвай, залан хьанвай кьве
гъил ахъайна, зи къаншардиз тади ийизва. За
абур зи гъилера кьазва, кап аладарзава, ада заз
теменар гузва.Теменарни къвердавай назикбур
жезва ва лугьузва :

- Аллагьдиз шукур, заз вун мад ахкуна. Къуй
Аллагьди им чи эхиримжи гуьруьш яз тавурай!
Ваз чидани, зун чирагъ хьиз я: пилтедини гьис
язава, нафтни куьтягь жезва...

- Ваъ, масан диде, вун инлай кьулухъни геж-
далди ящамии жеда. Вун чун патал дидени я,
бубани, вун - чи вири я! - лугьузва за адаз, амма
и арада зи рик[из са пис жезва: яраб за иниз
тади авун герек текъвер вахтни жеда жал?
Яраб заз и михьи ва буйругъ ийидай тегьердин
сесинин ван хкведач жал, и селигъалувилелди
кват[Гнавай мес ва захъди яргъи ийизвай и
гъилер ахквадач жал?

5

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
6

жж*

Аваристан, гьинлай вун
Жезва башламиш?

Генг Ватандин кГунч[уна
Я вун са пириш.
Гунибдилай башламиш
Жезва, лугьуда.

'Акаро дагъ ви эвел

Язва, лугьуда.

КТандачир заз сергьятриз
Пайна чилин шар —

Ам сад я чахъ авайди,

Чи кьисмет-кьадар.

Адан гьар са инсандал
Ашукь я зун, шад,

Векил я гьи миллетдин —
Авач тафават.

Чалар, чинин рангарни
Туш заз гьич чара.
Инсанвал я хувдайди
Инсанрин ара.

Гзаф ала кукушар

И чилин винел.

Амма кук[уш лап кьакьан —
Инсан я эвел.

Гьинавата сифте кьил
Зи халкьдин рекьин?

Гьи девиррай фенватГа
Адан гел — къекъуьн?

Чи Ватандин тарихдин
Ктабда къадим

Ам яраб вуч чин ят!а?
Кхьейди я гьим?

Лугьуда хьи, башламиш
Жезва чи тарих

Надир шагь вич кук[варай
Йикъалай инихъ.

Муькуьбуру лугьуда:
Женгинин майдан —
Ахульго я чи эвел,
Шамилан ватан.

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

емуьжуьо лагьай

гатфар

Поэмадай ч4ук

Амма чара туш гьич заз
Маса халкь, тарих.
Мидаим я гьар са эл,
Гьар садан къилих.

Заз вири са гафар я.

Зи халкь — зи нехиш
Инсаниятдихъ галаз
Хьана башламиш.

Гьинай ва мус атана

И чилел намус?

Ван хьанай ам дагъларай
Атана, лугьуз.

За лугьузва: «Керчек туш!
Инсаниятди

Вичихъ галаз хайид я
Намусни, ягьни»..
ТТебиатди дагълариз,
Синериз кьакьан
Багъишдайвал мягькемвал,
Лигимвал хъсан, ра
Багъишдайвал цуьквериз

Атирар гзаф,
Дагъвийризни багьишна
Намусни ягь саф.

Дагъви жеда атГугъай,
Дагъви жеда туьнт ва перт.
Намусдикай рахайт[а,
Намусдалди я ам мерд.

Дагъларин пак намусдин
Са к[ус я ам, мекв яам —

Жегьил игит Агьмед чи,

Чи тарихдин экв я ам.

Дагъви Абдулмежидов
Неинки са дагъви я —
Шадвилени гъамуна
‚Ам Ватандин багъри я.

Заз чида: ам чилерал,
Чун вири хьиз, атана,

Ватандикай сифте гаф
Авар ч1алал лагьана.

Ватан мецел гъиз жеда
ЧТаларал гьар жуьредин.
Ада «Ватан» хълагьна
ЧТалал хъвайи некГедин.

Амма чидач гьи чалал

ХьълагьнатПа «диде» гаф,
Гьар инсандин уьмуьрда
Играми гаф, сифте гаф...

Маса гафар гьелелиг
Течидайла, сифтедай
И мили гаф лагьанай
Хайи хуьре Агьмеда.

Гьеле вири вилик квай —
Рекьер-хулер аскердин.
Ц!емуьжуьд йис вилик квай
Гуьзел ва пак сефердин.

######################### Page_№7 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КЬЕГЬАЛВАЛ

Са куьнкайни кич[Ге тахьун замин я
Агалкьунрин, гъалибвилин гьунардин.
Кьегьалвал чаз гена артух лазим я,
Зур гузватЙа терс турфанри пайгардиз.
Ви куьмекдиз атай ч1Тавуз кьегьалвал,
КТусни кьулухъ ч[угвадач ви жезбиди.
Манийвилер квахьда, гьиссна усалвал,
Ваз виликди эверда пак буржиди.
Вуна тазвай гел басмишдач живери,
Тухудач ам зулун къати селлери.
Амукьда ви уьмуьр, нурлуз куз жеда,
Гележегдин несилриз экв гуз жеда.

ИГИТДИН РИКТ

Игитдин рик! кана-кана хкахьна,

'Адан чим я къе зи рик]из къванвайди.
Гьахьняй тушни рагъ кузвайди алахьна?
Гьахьняй тушни чилни гегьенш хьанвайди?
Мад хведач игит патав инсанрин,

'Амма ада хвейи дуьнья чагъдаказ

Заз аквазва къужахдаваз алванрин,
'Акурвал ам кьегьал хциз сагъдаказ.
Хуьзва чна чи чил са пак мескен хьиз —
И чилел ам хана, кьинни авуна.

Вил вегьейла вили цавун сердендиз,

Заз кьегьалдин экуь вилер акуна.

РАГАН КЪИЛЕЛ ИЧИН ТАР

Раган кьилел, гатаз къайи гарари,
Анжах са ич аламай са тар ала.

Ич, лампа хьиз, экв хъичириз цавариз,
Куьк!вена куз ава, сирлу зар алаз.
Гьикьвн регьят туштПани и емишдиз,
Къаю кьунвай тарцикай ам кватзавач.
Хцуу хилел, ранг къачунвай гимишдин,
Ада вичел викегь рик[ер кватзава.
Вуж дуст ята кьегьалвилин, намусдин,
'Адалай и кьит ич ат[уз алакьда.
Фейит!ани вич кьилелай гургусдин,
Аватдач ам — пак мураддив агакьда.

ГЪАМУНИН ГИЧИН

Гапурар туш цава ц!арц!ар гузвайбур,

— Кьве жуьт вилер я, акьуна, кузвайбур.
Ацай гичин зи дердерин-гъамарин
Кук!варна за, гьалчна кьилел рагарин.
Ич/[и хьанвай зи руьгьдин ван ифена,

А ванцелди зун терсдаказ хъуьрена.

Севт къекъвена дагьаррани дагълара,
Пашманвилин са мани хьиз авара...
И хьвер, зи хъвер къагьардилай бетер тир,

Ам зи рикГин къазун хьанвай бижгъер тир.
Яраб чилел са кас кьванни алат[а
Зи хъуьруьнин гъавурда дуьз акьадай?

Ни кухкГурда ханвай гичин гъамарин,

Аялвалда ни ашкъидин к[усарин?

Авар чГалай таржума авурди Арбен Къардаш я

Фазудикай гаф

Шиирар Фазуди гьеле школада амаз кхьиз башла-
‚ мишна. Муаллимди дяведин вахтунда солдатди къа-
лурай игитвиликай ахъагъай ихтилатдин таъсирдик
кваз, 11 йиса авай Фазуди, «Игитдиз салам!» т/вар
алаз сифте шиир кхьена. Ам школадин цлан газетда
акъатнай.

1949 —йисуз Фазудин шиирар авар ч1алал акъат-
завай «Большевик гор» газетда чапна.

Школа акьъалт/арайдалай гуьгъуьииз Фазу Али-
евади 4 йисуз муаллимал авуна, эхирни ада кьилин
образование къачун кьет/на. 1954—йисуз Фазу Алиева
Махачкъалада авай Дагъустандии дишегьлийрин
педагогический институтдик экеч1на. Амма ина ада

анжах са йисуз кГелна. Вичин шиирар конкурсдиз ре-
(© кье тур Фазудиз Москвадиз атун теклифна. Ина ада
я лап хъсандиз са бязи экзаменар вахкана, анжах урус
© ч/алай кьвед атана. Амма рик!е кГелунин къаст авай

руш институтдиз кьабулзавай комиссиядин патав
фена. Комиссиядик квайлитераторар Дагъустандай
атанвайрушан бажарагъдалмягьтелхьана амукьна.
1956 йисуз Фазу Алиева М. Горькийдин пИварунихъ
галай Литературадин институтдик экеч/на.

Институтди адаз урус халкьдин ва дуьньядин ли-
тературадин вири сирер ахъайдай мумкинвилергана.
Литературадин институт, чирвилерин дерин валап
еке зегьметар ч[угуни девлетлу хъувунвай руьгьлуви-
лин икъимет авачир хазина шаирдиняратмишунрин
(© мягькем бинедиз элкъвена.

С Фазудин гаф

© «...Литературадин институтдиз гьахьдалди, за
ра лирикадин кьезил шиирар кхьизвай, абура я дерин
мана, я уьмуьрдин философия авачир. КГелиз башла-
$) мишайла, за эвелдай шаклувал ийизвай за дуьз рехъ
© хкянат/а, лугьуз. За гзаф келиз хьана, гьатта еке
$) институтдин библиотекадани за кел тавур ктаб
© амачир. Гила заз ктабар захъ галаз санал келзавай
9 юлдашри гъизвай. За уьлкведин виридалайни хъсан
&® литераторри тухузвай, п/вар-ван авай шаирри чпин
<\ эсерар велзавай семинарра иштиракзавай. Гьеле
е сад лагьай курсуна писателрин Союздин конкурсда
© иштирак авуналди, зун «Зоя Космодемьянскаядиз»
9) т/вар алай шиирдай кьвед лагьай премиядиз лайихлу
(® хьана. Пудлагьай курсуна авайла, «Молодая гвардия»
чапханада урус чЧ1алаз таржума авунвай зи сифте
ктаб «Аби рангунин рехъ» чапдай акъатна. Гьа
$) ик|, гъве4и 4авалай дагълух хуьре за кужумнавай
© камаллувал, сабурлувал, зегьметдал рикГхьун — ибур
$) вири селхьана зи шиирра гьатна. Зун гъавурда акьуна,
© халисшиирар адетдин инсанрикайхьана к1анда, абуру
$} гьар са инсандин гьиссерик хкуьрна канда».
р 1961-йисуз Фазу Алиевади М. Горькийдин т/Гвару-
(6 нихъгалай Литературадин институтярудипломдал-
9 ди акьалтарна.

>9.5-® $

Ф
ый 5/2022 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Зи вилерикай хуьруьн кьилихъ галай гегьенш
чуьл Талаар карагна. Иферриннипурнийринниэри
пияла авунвай зунни баде анай физва. Чак Тала-
ардин къерехдал алай, чина чпиз «кукурузник»
[вар ганвай самолётар ацукьзавай аэродромдал
физ тади ква. Бадеди зун Махачкъаладиз рекье
твада, анайни Москвадиз хъфида — зи каникулар
куьтягь хьанва.

— Фазу, ша са тГимил кьван ял ягъин, килиг,
гьикьван гуьрчег ят[а! Масана ихьтин чка ават[а
яраб? — бадеди цуькверилай, векьерилай кап
алтадзава.

— И гьава, и гуьрчегвал акваз, баде, зунни са-
кТани тух жезвач, —лугьузва за.

Чун ч[урал ацукьзава. Баде са гьиниз ятани
яргъариз килигзава. Хъалхъамра акГанвай, туьх-
венвай вилерал накъварин чил акьалтнава:

ди рангинии кз

унгатунзегьемвиликай къутармишзавай виш

йисарин тарарин сериндик паркунаацукьнава.

Инаяшлу, жегьил инсанар гзаф кГват[ хьанва,

аялар катиз-калтугиз къугъвазва. Зун алатна-
вай уьмуьрди хиялриккутунва. Рик[ел гьар жуьредин
агьвалатар хквезва: са куь яТани шадарзава, са куь
ятани азаб гузва. Канзни-такТанз гьамишалугъ суал
арадал къвезва: вучиззаавахтараакГавунач, икГавуна.
Гьалат[ар ахъай тийидайвал, кар гьик! ийидата чир
хьайит[а, зун ашкъилу жегьилвиликай магьрум хьана
амукьдай. Фагьум-фикирна, вири патарихъайалцумна,
къимет гун — им дигмиш яшарин лишан я.

Бейхабардиз лув гана атана, зи кьилел аби рангу-
нин хур авай, са пай цакулрални ихьтин ранг алай
ажайиб къуш элкъвез башламишна. «Гьихьтин къуш
я!» — акъатна зай. Куьсруьдилай къарагъна акъвазай-
ла, къушраз кГусни кич[е хьанач. Са Тимил элкъвен
хъувуна, ам зун квай тарцин хилел ацукьна.

— Ам аби рангунин чТагъ я! — инанмишвилелди
лагьана патав ял язавай итимди.

— Заз ихьтин къуш сифте яз аквазвайди я, — лагьана
за гьейранвилелди.

— Заз ам виликдайни акурди я. Гила ам анжах куь
патаватанва. Аквадай гьаларай, адазкуьн вичелашукь
жедайди ва вичикай шиирар теснифдайди чизвай, —
хъверна, сагърай лагьана, итим хъфена.

— Ваь, ваъ, — фикирна за жувак, — им гьак!ан къуш
туш, им зи бадедин руьтья. Дуьньядилай фидайла, ада
зун четин декьикьайра текдиз тадач вич малайикдиз,
аби рангунин къушраз дуьнмиш хьана, куьмекдиз
кьведа лагьана хиве кьурди тир.

8 5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— Исятда за ийидай ихтилатди ви рик т[ардаруш.
Амма а ихтилат тавуна завай жедач. Заз чизва ам
рикГел хквез, вун садрани-кьведра шехьдач.

Зи бедендиз зуз яна, бадедиз квекай ахъайиз
кГанзават[а, заз чир хьанвай.

— Сефил жемир, чан баде, сашумуд варз, шумуд
югь хьиз, акъатда, каникулриз зун мад ви патав
хкведа.

— Ваъ, Фазу: и гуврузимишвал за эхиримжи
тирди гьиссзава. Жуван рагьметдиз фенвай диде
буба, маса мукьвабур ахварай акваз са шумуд йиф
я. Накь диде атанвай, — Аллагьди вичиз женнет
кьисмет авурай!

— Гьил кьуна, акъудна, ада зун нур гузвай пурар
алай лацу балкТан акъвазнавай гьаятдиз тухвана.
Сагафни лутьун тавуна, дидедизун гьа балк!андал
акьадарна, вични кьулухъ ахцукьна.

— Я баде, — бес вуна рагьметдиз фенвайбур чан
аламайбурун кьилив абурухъ лап рик! акъатайла
къвезвайди я лагьаначирни?

— Ихтилат адакай физвач, чан руш. Кьилинди
рикГел хуьх. За ваз, Фазу, гьич садазни, гьич са
твар кьванни писвал ийимир лагьана, веси тазва.
За ваз чирайвал, инсанриз анжах хъсанвал ийиз
алахь, виридалайни пис пуд гунагь тежедайвал ая:
угъривал ийимир, ч[уру рекье гьатмир, садалайни
шикетар ийимир. Гьа и сурай зун вуна къачузвай
гьар са камуниз килигда. Руьгь рекьизвайди туш, —
ам яхур лацу чубарукдиз, я аби рангунин къушраз
дуьнмиш хьана, хтана ви кьилел элкъвез, малай-
икди хьиз, вун хуьз жеда. Вунани зал кьил ч[угу,

######################### Page_№9 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
зи сурал ша, кьилихъ акъваз, заз
вун аквада.

— Баде, и чилел заз вун кьван
са касни кТан хьайиди туш. Къа-
къатмир завай, рекьимир!

— Я чан хтул, ажалдихъай
нивай чуьнуьх жез хьа“йиди я.
Чинал накъвар кьурай са югъни
хьаначирт[ани, уьмуьр гуьзел я.
И дагълариз, дерейриз килигиз,
за фикирзава: им вуч аламатдин
гуьзелвал язи вилик квайди! Ада
зи рик! шадарзава.

Зи кьисмет агъурди хьана, ин-
къилабди завай гьикьван багъри
инсанар къакъудна, гьикьван-
бур дустагъханайра кут[урна!
Аллагьдиз шукур, ада заз жуван
кьве аял — Мансурни Аминат
туна. Буба кьилел алачиз за Чехи
авунаабур кьведни. Аллагьдизав
Мансур дустагъханадай, дяведай
—гъил галачизамукьнайтани —ах-
къудна, вахкана. Ада зун хцикай
магьрумнач, — агъзур сеферда
шукур хьурай вичиз!

Мотордин ван акъатна — геж
жез кич[ела, чна къарагъна, рехъ
давамарна. РикГ дар хьанвай за
вилерал акьалтзавай накъвар са
гьалда хуьзвай. Аэродромдал
чун гуьзлемишзавай дидединни
вахан рик!и рик! незвай.

—Куьнгьинаавайбур я? —туьгь-
метначаз дидеди, —гьамишахьиз,
сирер ахъайзавайни?

Бадедивай къакъатдайла за,
къужахламишна, адаз мад ва мад
теменар хгана. Самолетдиз акьах-
наацукьайла, завай накъвар хуьз
хъхьанач. Цавуз хкаж хьурдавай
чилел алай инсанар гъвечГи жез-
вай. Эхиримжи сеферда заз баде
чуьлдал цуькверинни векьерин
юкьва аваз ахкуна.

..Зиюгъниалукьда, зи руьгьни
уьмуьрда жуван виридалайни
рикГалай рангтир аби рангунин
къушраз дуьнмиш жеда. Мукь-
вал-мукьвал зун чилел аламай
инсанрал кьил чГугваз къведа.
Гьавиляй за виликамаз абурувай
тТалабзава: минет я, инсанар, аби
рангунин къушран кефи хамир!
Адан вил куь дуствилихъни к[а-
нивилихъ гала! Ам кьун патал
чилер ямир, ада мани анжах азад
чТавуз язавайди я.

Ач

мк 23.


######################### Page_№10 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УМУ

нсандин къилихда умуд — кьет[ен, важиблу ли-
шаня. Умуд квахьай инсан лувар ат[ай ничхир,
гьуьл къакъудай балугъ я. Эгер инсандинрик!е
умуд амачиз хьайит[а, ам тама рехъ алатайди
хьиз, элкъвез гьа са чкадал хквез, теспача яз амукьда.

Умудди инсандин руьгь хкажда, адак зегьметдал
машгъул жедай ашкъи кутада, ам вичин мурад кьилиз
акъудиз чалишмиш жеда. Инсан к!ани хьун мумкин
я, адаз гьуьрмет-хатур авунни мумкин я, амма эгер
ам вичик четин ч1авуз умуд кутаз жедайди тушт!а —
адакай халис дуст жедач. Умуд кутаз тежедайдакай
дуст тежервал, пакадикай умуд аай ватандикайни
архайин ватан жедач.Умуд къенин югъни пакадин югъ
сад ийизвай муьтъ я, а муькъвелай инсанди такабур
кваз камар язава. Урусрин зурба шаир Тютчева чна
винидихъ эзберзавай ц!арар кхьидай ч!авуз ам вичин
играмиватандин гележег гуьрчегди, архайинди жедай-
дахъинанмиштир. Ада чазвеси туна: Россиядик умуд
кутур, Россия кГан хьухь. Умуд- инсандин руьгьдин
къуват, адан рик|, намус, гьакъисагъвал, дурумлувал
ахтармишун я.

Уьмуьрдачалчетинвилергзафацалтна, аммаабуруз
дурум гуз чазумудди куьмекна. Женгераанжах умуд
квадар тавурди винел акьалтда, гъалиб жеда. Гьатта
муьтъуьббатдани жувахъ инанмишда гъалибвал къа-
занмишда. Америкадин шаир ва дипломат Лоуэлла
икГ лагьанай: «Анжах инанмишдан умуд жанлуди
жеда, вични эгерам инанмишвиликайни туьнт кудай
тежрибадикай хранваз хьайит[Га». Гьахълу келимаяр
я. Эгер чаз лугьуз кГанзават[а: «За а касдал ихтибар
ийизва!», чун инанмиш хьун лазим я хьи, ам вичик

у 0 5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Акьулдивай кьат[уз тежер Россия,
Кутугнавач ваз умуми уьлчмеяр.
Ви кьетГенвал таквадайди аси я.
Вун виридаз умуд гудай чешме я.
Федор ТЮТЧЕВ

умудкутаз жедай кася. Эгер вунави кТанидал ихтибар
ийизват[а, адани вафалувал хуьда, ваз икрам ийида.
Эгер инсанди ватандал ихтибар ийизват!а, ам хуьн
паталчанникъурбандийида. Читарихдиз вил вегьейла,
ихьтин фикирдал къвезва: Ватандин чехи дяведа чи
халкьдивай гъалибвал къазанмишизалакьунин себеб
ам я хьи — халкьди ватандиз ийизвай ихтибар зурба
тир, халкьди адан гуьзел гележегдик умуд кутунвай,
а ихтибарди, а умудди чи кьегьалар цузни, вацГузни,
кич[евал тахьана, къияматдин женгериз вегьезвай.

Дяведин сифте йикъара Анна Ахматовади вичин
са шиирда кхьенай:

Яр рекье тваз эвич1ай руш гурариз,

Ви талдикай душман курдай жида хьуй.
Кьазва чна кьин аялриз, сурариз:
МуьтГуьгъариз садавайни жедач чун!

Шаир Р. Рождественскийдини чаз вуч лугьузвата
КИЛигиН:

Квез,

Амайбуруз,

Чир хьухь,

И чил душмандиз
Таз

КЛан хьаначир чаз.
Невадин къерехра
Кьабулна чна ажал,
Куьн яшамиш

Хъун патал.

Халкь уьтквемдиз ажалдин хура акъвазнай, вучиз
лагьайтПа, пакадин йикъак, гележегдик ада кутунвай
умуд зурба тир.

Къе лагьайт[а, четин девирда, гзафбуру умуд ква-
дарна, чпин зайифвал, теспачавал къалурзава. Им
общество патал хаталу лишан я. Са ни ятани кефи
хана лугьуз, са никай ят[ани умудат[ана лугьуз, ватан-
дикай умуд апун дуьз туш. Ватан ва чи хайи чил, чи
Датьустан-абурукай кефиамукьун гъалатТ, бушваля.

Мад са умудди чаз къуват гурай — Сад Аллагьдик
кутазвай умудди. Аллагьдик умуд квайдахъ вири
ава! Михьи иманди чаз михьи уьмуьр кечирмишиз
чирзава, ам чиркинарзавай гьар са кам чаз къадагъа
ийизва. Аллагь Таалади чавай намусдиз михьи, ка-
тьулсуз, сабурлу, къени, регьимлу хьун истемишзава.
Аллагьдихь элкъвенвайдан рик[ нурлу я, ада гьар
садаз ишигъ гузва.

Къе, играми дишегьлияр, заз квез лугьуз кТанза-
ва: рик[е авай умуддин экв туьхуьриз тахьуй, умуд
гумайди дурумлу жеда.

######################### Page_№11 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 1 1


######################### Page_№12 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Баркаллу ктабда дагълариз эвер

Кхьирай аялри шад ц!ийи кьилер.

Къуй гьамиша хуьрай рикГел:
Емишни жедач, тахьайтПа хилер,
Хилерни жедач, дувул тахьайла,

Дувулни - хайи чили тахайла.

12

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

уван чилел ашукь тир за
гьамиша хайи Дагъус-
тандин алатай, гилан ва
къвезмай девиррикай фикирзава.
Ахвар амачир йифер чи халкьдин
кьисметдикай хиялри ацГурзава.
РикШел хквезва жув шагьид хьайи
тарихдин агьвалатар, инсанар ва
абурун кьилел атай дуьшуьшар. Са
фикирди заз кьарай гъизвач: вуч
хийир завай исятда гуз жеда, за ин-
санриз вуч лутьун, вуч меслятин...
И сеферда заз дагъустандин
жегьилрихъ галаз рахаз кГанзава,
умудлу я — зи ван къведа...
Жегьил вахтара адетдинбур яз
аквазвайбур йисарилай дерин ва

кьакьан тирди чир жезва. Ва гьа и
вахтунда гъавурда гьатзава: чи бу-
байри вучиз мукъаятдиз хуьзвайт[а
чпин адетар. Анжах са рахун, вере-
вирд авун патал туш.

Зун килигзава кьулухъ. Аквазва
гьвеЧ[и хуьр Геничутл. Вири хуьр
мехъерик кГват[ хьанва, виридал
милли партал ала. Дишегьлийрал
хабало, кьилерал шалар ала, гьар
садалай ван ацалтнавай гимишдин.
Итимрал чухваяр ва гужгатар ала,
кьилерални башШахар.

Столрал кьезил пар ала, къи-
зилдин ранг алай гьажикГадин
гъуьруьн хинкГар, жавагьирдин
нур къугъвазва къуьлуьндал. Чехи

######################### Page_№13 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ленгерра аваз шурадин, якПун ва
хьчадин афарар тухузва. Столрал
тзаф тарелкаяр, тийижир жуьредин
хуьрекар алач, абур дагъустандин
хуьрекри эвеззава.

Гьикьван зи вил хьанва дагълара
жезвай мехъерихъ! Ина авай халис
шадвал, гафарин устадрин гьуьже-
тар рикГе къванцел нехишар хьиз
амукьзава. Тост лугьудайла, вири
кисда, дикъетдивди яб гуда, гьар
са гаф кьада, вучиз лагьайтЙа абур
акьуллубур жеда ва жувазни герек
яз хуьда.

Дагъларин мехъерик вири кьуь-
лер авуник экеч[дач: гьикьван еке
майдан ятани, кьуьл ийидайди са
жуьт я: итим ва дишегьли. Гьикь-
ван иер я! ЧМехи майдан элкъвена
гуьрчег парталар алай мугьманар
я, юкьвал туьнт кьуьл! Гьикьван
гуьрчегваагъайная дишегьли; така-
бурлувал ва жуьрэтлувал — итимда.
Дагъви дишегьли садрани теклиф
тавунмаз майдандал экъеч[дач ва
кьуьлуьникай сифте хкеч[да, итим-
диз кьилин ишарадалди «сагърай»
лагьана.

Дагълара мехъер — им сагь са
серенжем я, вични сад-кьве юкъуз
куьтягь тежер. Заз свас гележегдин

цивацТанвай квар. Гуьзгуьда акьаз-
вай чирагъдин экуьни рагъ къалур-
зава, кварце авай ци — аваданвал,
берекат, дагъвийри гьавайда лу-
гьузвайди туш: цихъай уьмуьрдин
дад къведа.

Жегьилар кьилди КШвале аму-
кьайла, гьуьлуьрушанчин Кевзавай
дуьгуьр хкажзава, на лугьуди ада
дуьньядин вири сирер ачухзава.

гъуьлуьн кГвализ рекье тунин адет
гзаф кТанда. Вирида рекье твазва:
ипекдин ва бархатдин парталар
алай, келегъади кГевирнавай свас.
Безетмишнавай дишегьлияр: сада
ц/айквай чирагъ тухузва, муькуьда
— гуьзгуь, пуд лагьайда — булахдин

Адаз сифте яз ик! мукьувай адан
регъуь хьанвай чин аквазва, яру
хьайи хъуькъвер, пехърен лув хьтин
ч[улав залан кифер...

Бес свас булахдал акъудун!? Заз
гзаф сеферра акурди я ихьтин гуьр-
чегагьвалат, жувани иштиракайдия

ана. Сусан дустари милли парталар
алук[на, къуьнерихъ цурцун квара-
ри рашШ-рап! гузва. Кварарин гьар
са нехишда экъечзавай ракъинин
нурар, къалпагъда — гъвечТи нуьк]-
вер. Кварар ацПурна рушар хуьруьз
хкведайла, къалпагъри ак! ван ийида
хьи, на лугьуди гъвеч[и нуьк!верал
чан акьалтна ва цавунни чилин
симфония тамамарзава, рикТер хайи
чилиз, уьмуьрдиз муьгьуьббатдив
ацГурзава.

Гагь-гагь жегьилри, вахтунихъ
галаз са камуна аваз фида лугьуз,
важиблуди, дебда авай партал ва
чТарар тукТуьрун, азаддизчебтухун,
садалайни аслу туширвал къалурун
я лугьуз фикирда. Гьа им халис
культурадай гьисабда. Ваъ, гьуьр-
метлубур, культуралапдеринметлеб
авай гаф я. Сифтени сифте жуван
дувулриз килигна КТанда, адетриз,
асирралди кватнавай халкьдин
руьгьдин девлетриз. Гьикьван сирлу
яз, кьил акъат тийидай гьуьруьпери
хьиз аквадай руш, чи дишегьлий-
рин яргъи перемар ва лацу келегъа
алукГайтИа...

Халис пишкешдай тир чаз, са
пай канвай, чи чехи дидейри хвен-
вай шикилрин альбом. Анай чаз чи
тухумдин дишегьлияр — бархатдин
ва ипекдин парталар алайбур килиг-
завай. Къилералтастарар, келегъаяр
ва яргъи ц[илер галай шалар. Гьа и
образри зи стиль тешкилна, гъилин
кТвалахдин гимишдин безекар зи
кТани затар хьана.

13

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№14 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
14

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Шумуд йис я алахъна зун

Винелай

Такабурвал, сабур, секин тегьер хуьз.
Ухшар хьанва дарихвал зи рикевай
Дагъдин хурай фейи ч[улав хъиткьердиз.
Амма хъиткьср - я зиндан туш, мич[и сур,
Низ кГан ят[а, ам аквада гьасятда,

Нин кьве вилиз акваз кТан я ялав, нур
Ам пак, гуьзел женнет-багъдиз аватда.
Ана чарчар

Са гьамга хьиз аквазва,

Какахьзавай къайи-къайи булахрик,

Ана ажеб къушари муг хразва,

Вирт к[ват[зава чГижре хъипи мумлахриз.
Ни ат[айтГа сирлу рекьин мензилар,
Рагарикай буьркьуь багьна кьан тийиз,
За къалурда адаз зарлу ивирар,

Эк[яй хьанвай хъиткьер тирвал сан течиз.
Амма ТПалди ифирзава раган къвал -

Зи рик! кузва, кузва такваз бендедиз,
Бугъ хъижезва чарчардин ял авай кьван,
Дуьнмиш жезва залан, ламу цифедиз.
Ахнпа цавай къалин марфар авахьда,
Гьар са кьални гьазур жеда бегьер гуз,
Ахц/уда чил уьмуьр гузвай къуватдай,
Такабурвал, сабур, секин тегьер хуьз.
Шехи жеда мукаравай шарагар,
Гуьзетзавай къуват гьатун лувара,
Цакулривди гьисс ийида чара гар,
Сирнавдайла кьакьан, гегьенш цавара.
Зи дарихвал,

Руьгьда хъиткьер авунвай,

Дуьнмиш жезва вич

Бахтунин гъезелдиз.

Дуьз лагьайт[а, вуна,

Зи дерт акунвай,

Вил вегьена, яр, зи рик[из гуьзелдиз.

Чун кьвед санал алат!ани, кТаниди,
Вучиз, вучиз гьиссзава за
Чаравал?

Залан я заз, на лугьуди, къайи тир
Шуьше ава дат[ана чи арада.

Хух вуна ам!

И экв жезвай береда

Ам руг хьайи ван галаз

Рагъ атурай.

Зун капашар ачухна ваз хъуьреда -
Ви мерд рикГин хазинайрив ацурай.
Шуьше ава чи арада,

Такваз чаз,

Акьазвай чи чими нефес,

Суза яз.

Адав чна, гьарма сад са патаваз,
Агудзава кьурай, къаних шШузарар.
Чи арада сирлу шуьше ава, яр,
Чаравили, агь, чи аман ат[ана.
Жумарт я зун,

Минетзавач гьавая:

Хух ашуьше

КТусни гьайиф татана.

######################### Page_№15 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
<

МУБЬТГЬУЬБББАТДИН САВКЬАТ

Муьтьуьббатдин савкьат я ам -
Хажалат,

Рик!ин т[арвал, стал хьтин михьи цин.
И тарвилин вазни чида ширин дад-
Булвилелди ганва ам заз меци ви.

Гана вуна артухни кваз

И Пал заз.

Суст хьана руьть,

Рагъ акунихьъ тамарзлу.

Хуьмир зи ТПал лал уьлендин шикил яз,
Кьун тавурай рик! хьахьади хабарсуз.
Эгер рикГиз ганайт[а са сеферда

Са квез я[а дуьнмиш жедай мумкинвал -
Элкьведай ам къацу, таза тегьенгдиз,
Тестикьариз гувзелвилин

Эркинвал.

Эгер рикГе авай т1алди, къаш хьтин,
Гуз хьанайт[а адаз зарлу

Кьезилвал -

Руьгьди сирнав ийидай зи, аршда хьиз,
Хважамжамди хьиз,

Гьейрандай и чил зал.

Лув гуз жедай руьгьди-къушра

Цавара,

Бизар тежез, куьтягь тежер гьевес гваз,
Гьар жуьре ранг гьар ц!акулдал, луварал
Тамашдай эл гуьзел къушраз

Нефес кьаз.

Аватайт[а дагъдал чГулав шаршавар,
Чуьнуьхна рагъ,

Алем вири гъафилриз,

Давамардай къушра азад сирнавар,
Ялгъуз сятда тадачир цав

Сефилдиз.

э

Фазудин гаф

52

- Зун Литинститутдиз кГелиз фейила, Алини Расул
лап гъвечизмайди тир. Заз жув гужлу, гьар патахъай
‘уях, романтик касдиз гъуьлуьз фин лазим яз аквазвай.
Муса Мегьамедович лагьайп/а, дагъвийрин ацукьу-
нин-къарагъунин къайдайрал кГевелай амалзавай, зи
кьат/Гунрай, чиливай къакъат тавунвай, адетдин
кас тир. Амма гьик! ятйани садра нянихъ зи патав
общежитидиз атай Юсуп Хаппалаева, Агьмедхан
Абу-Бакара ва Дагъустандин маса писателри, ну-
батдин сеферда завай разивилин гаф гьат тавур
Муса вич поезддик вегьез фенва лагьана. Гьелбетда,
им зарафат тир, амма абуру Мусадикай заз кутугай
гъуьл, зи веледриз буба жедайдахъ инанмишарна.
Зунни адаз маса вилерай килигиз эгеч[на, эхирни чун
эвленмишхьана. Гьакъикъатдани, Мусадизи веледриз
вичин хайибуруз хьиз чан-рик! ийиз хьана, гьавиляй
зун адалай уьмуьрлух рази яз амукьна. Экуь дуньядал
чи кьведанни веледар - Махачни Жамбулат атайла,
Мусади абур щехи гадайрин чешнедалди тербияла-
мишиз хьана. Абурай нубат алачир кар акъатайпиа,
Мусади тагькимардай:

«Килиггьа, за куь женжелвилерикай Алидизни Расу-
лаз ихтилатда».... Вири стхаяр сад-садан гъавурда
акъадайбур, сад-садав дуствилелди эгеч1дайбур яз
ч[ехи хьана. Идак, гьелбетда, Мусадин лап еке пай ква.

2.559

Агь, хажалат,

Канивилин бегьер зи -

РикГин тарвал,

Лалди хьанвай эбеди.

Зи кТаниди, бес вун тушни,

Аламат!

Шуьшедив хьиз, нур гуз турди
Гевгьердив?!

Бес вун тушни багъишайди

Лувар заз,

Акур кьванбур серсерзавай, ахвар хаз,
Вилин ишигь,

Рик[ин ишигъ къакъудиз?
Муьтьуьббатдин савкьват я ам
Хажалат,

Са ал я ам, кузвай рик!ин деринда.
Хуьда ам за эбеди яз саламат.
Чухсагъул ваз -

И Пал гьикьван ширинда!

5293 С)

>

э

—
<

).5

Авар Чалай таржума авурди:
Пакизат Фатуллаева

239

{

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 1 5

^75

5$
©

######################### Page_№16 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
943 запифои жез Канзава

РикГел хуьх итим: вуч вуна гайитЙа дишегьлидиз
Гьам элкъвена хкведа вал гьасятда.

Муьтъуьббат ухшар я дагъларин эвердиз,
Шадвални пашманвал кьада къужахда.
Муьтьуьббат — дагъларин эвер хьиз —
КТанибурун рикТера гьатда хъвер хьиз.

Хъвердиз жавабда хъверди,

Къаргъишдиз ийида къаргъиш.

Фазу АЛИЕВА

Эгер худади дишегьли итимдин агъавиле эцигдай1а,
ада ам итимдин кьиликай арадал гъидай, эгер лук яз
хьанайт[а, арадал гъидай к!вач!икай, амма дишегьли
итимдин юлдаш ва адаз барабар тирвиляй, ам

пакун твалункай арадал гъана.

ллагьди заз гзаф зат[ар гана,
тьавиляй за гьар юкъуз лу-
гьузва: «Алгьамдулилагь».
АммаАллагьдизазганвайвиридалай
багьазат[-имэхун, сабурлуваля.Зи
гъуьл Мусади фад-фад тикрардай:
«Ви сабурлувилел зун пехил я». Зи
сусари заз хълагьдай хьи, чпиз зи
гадайри лугьудай: «Квез дидедин
сабур кТандай...»
Заз чидач ханата Дагъустанда
вичикай залай гзаф рахунар хьайи,

16

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Аврелий АВГУСТИН

кьисаяр туькГуьрай, фитнейрив
русвагьай дишегьли. ..Ващаричпин
йигинвал хуьлеривай къачудайвал,
вири и крар са чешмедай тир ва
халкьдин арада чкГизвай.

Сиве -сара авайди са за тир —зи
прическа. Яхцурни Шудйисвиликза
зи кифер хкажна, гилани гьа и тема
виридаз итижлу я.

Са инсандинни хиялдиз ата-
нач ва лагьанач хьи, Фазудиз ви-
ридалай вилик цивилизованный

(вилик фенвай) дуьнья Европа,
Азия акуна, амма ада вичин дагъви
партал дегишнач: хилер галачир
перем алукГнач, вичин бадеди
хьиз яргъи перемар алук[Гдай, лап
кудай гатузни гуьлуьтар (чулкияр)
хтГуннач. Ада дегь девирдин шалар
галчукдай, масабуру дебда авач
лугьуз, абур маса гузвай. Гададин
кьил хьиз кьунач, ч!арар рангада
тваз парикмахерскийриз фенач.
Зи прическа «шаирриз» илгьам
хьанай ва адакай шиирар теснифиз
хьана. Заз кагъазра аваз «къиметлу
теклифар» къвезвай, гьик[ зи чарар
туькГуьрдатГа. Амма за и гафар са
кГусни саймишначир. Заз ванер
къвезвай зи кьулухъай лугьузвай
гафарин, амма садни за кваз кьу-
нач. Зи бадеди лугьудай: «Къванер
бегьер гъидай тарциз яда».

Виридалайни аламатдин кар ам
тир хьи, гьа и инсанри, зи патав
атайла, зун гьихьтин гуьрчегди ят[а,
ихьтин прическа пачагьдин папаз
жедайди я, ам заз кьазва, чебни зи
яратмишунрал рик! алайбур я, гзаф
шиирар хуралайни чирнава лугьуз
тарифардай...

Зун (гила закай пачагьдин паб
авунвай кьван) дамах гвазхъуьредай,
ихьтин гафарай абуруз за сагърай
лугьудай.

Гьа ик! за зун гъуьлуьхъ галазни
тухудай, ада са куьлуь-шуьлуьдин
патахъай гьарайдай. Чи къалар
кхьинардай столдин патахъай жедай.

— Зикхьинаравай дафтаргьинава?

— Хкуьрайди туш.

— Гьар юкъуз лугьузва, зи столдив
агатмир. Руг михьунни герек туш.
Инал са чарни алайди тир кхьинар
авунвай. Гьинва ам?

— Чидач, Муса, зун столдин патав-
ниатанач! —жавабдайзахъвер алазва
тадиз кГваляй экъеч[дай, майдандал
ял ягъиз фидай.

Дафтар кТвалахал аламаз жедай,
кхьинар авунвай чарни пенжекГдин
вая палтудин къултухдай жагъидай.

Зун квализ хтайла, Муса секин
яз ацукьнаваз жедай: — Зун пехил я

######################### Page_№17 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ви сабурлувилел, — лугьудай, ухьт
аладриз.

Сасеферда, чидач вучиз ят[а, зун
къапарай акъатна.

Гьяддин югь тир, за цикен ийиз
тьазурвал аквазвай. А вахтунда зи
гадаяр садни эвленмишнавачир. ЧШе-
хихизандиз гзаф гьазурна канзавай.

Мусади ксудай кГвале вичин
столдихък!валахзавай. Тиниишиниз
башламишайла, бирдан ван къвезва:

— Фазу, туьнт чай гьваш машмаш-
рин мурабани галаз.

За гъилерал алай тини михьна,
чай цана. Тини анжах кГват[най, мад
гьарайзава:

— Фазу, са кьелеч[ яргъан гъваш,
вучиз ят[ани кГвачер рекъизва. Гъи-
лер михьна, яргъан адан меерал
вегьена, шуравай къаб гъилекьунай,
мад ван къвезва:

— Фазу клей гъваш, зи клей кьу-
рана.

За чуькьни тавуна, зи столдилай
къачуна, адан столдал клей эцигна.

Цикендин чкал акьална куьтягь
хьанач, мад ван къвезва:

— Фазу, и форточка агала.

ДакТар адан столдин патав гвай,
кГанзавайди кГвачел къарагъна ага-
лунтир. Заамагалун патал Щун к!ва-
ляй стул тухвана агална к[анзавай.
Закцайакатна, зи эхунинэхирхьана.
За форточка акТ агална хьи, гуьзгуь
руг-руг хьана, квализ чкМана.

— Ваъ! Ваъ! Мад эхиз жезмач, зун
вуч я ваз... — зун читинин халат,
кьилихьлацу яйлух галаз ва к!вачел
тапочкаяр алаз к!валяй катна, Муса-
ни зи гуьгъуьниз. Зун ак| катзавай
хьи, адавай захъ агакьариз жезвачир.
Рекье гьалтайбурни заз кГамашдиз
хьиз килигзавай.

Площаддин юкьвал зун са нин
ятани гъилери акъвазарна. Им Гьам-
затов Магьамед, просвещенидин ми-
нистрдинзаместительтир, ам санихъ
галаз ятани гуьруьшдиз физвай.

— Фазу, вуч хьана? Вун гьиниз я?

— Мад жезмач, кГандач! — ишехь-
на зун.

И арада чахъ Муса агакьна. Ада
салам гана ва и агьвалат ажайиб
жуьреда ахъайна:

— Фазу вулкан я, акатай вахтунда
хъиткьиниз гьазур тир. Ам закай
бейкеф хьанва.

— Фазу, вун камаллу, викГегь ди-
шегьлия! Ахладк[вализ, гьанарахух.
Аквазвани, вири квез килигзава! —

лагьана Магьамеда ва зун кьулухъ
элкъуьрна.

— Заз я акьуллуди, я виКегьди
жез кГанзавач, зун зайифди хьурай,
заз дишегьли жез канзава! — шехь-
завай зун.

Эхирни Магьамедалай зун кГва-
лиз рахкуриз алакьна...

Эхь, им вулкан хъиткьинун тир,
къене пата вири кГват|[ хьанвай...

Вири зал акъвазнава, чехи,
гьвеч[и месэлаяр, гъуьл, аялар—вуч
хьайит[ани, гьасятда «Фазу», «бах».

Заз кГанзавай, зун зайифди яз,
завай гъуьлуьн хурудал кьил эциг-
на, жуван дердер, гъамар ачухариз
жедайвал. Заз зи рике авай залан
пар кьезилариз кТанзавай, пехил-
буру зи иви хьвазвайла. Заз са низ
ятТани зи рикГе авай кьванбур акуна
кГанзавай, са легьзеда хьайит[ани.
Тахьайт[а, гьамиша зун викегьди,
эхдайди, хъсанди, виридангъавурда
акьадайди, вири секинардайди. Заз
зун зайифди хьана канзава, са ни
ятани зунни хуьдай!

17

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№18 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фазудикай гаф

Вири ийисара Фазу Алиевадин
яратмишунар кьве патал пай
жезвай — лирика ва ватан кТан
хьунин, адаз вафалу хьунин ши-
ират. И кьве темани садарзава
са гьиссди, виридалайни даим ва
виридалайни дерин — кТанивили.
Уьмуьрни кьисмет сад-садалай
аслу тирди хьиз, Ф.Алиевадин
шаирвилинни уьмуьрдии тере-
фар сад ва битав я. Абуру сада
сад девлетлу ийизва, алава хъ-
ийизва, Шийи сенгерар ачухзава
ва уьмуьрдин муракаб рекьерай
чирвилер деринарзава.

Фазу Алиевадии ктабар
«Советский писатель», «Со-
ветская Россия», «Воениздаг»,
«Художественная литерату-
ра», «Детская литература» ва
«Малыш» чапханайра акъат-
зава. «Огонек», «Крокодил», «
Дружба народов», «Известия»
журналрихъ галаз приложени-
яр яз акъатзава. Адан ктабрин
умуми тиражар Дагъустандин
агьалийрин кьадардилай са шумуд
сеферда виниз алатзава.

1968- йисуз Фазу Алиевадиз
Дагъустандин халкьдин шаир
лагьай т/вар гузва, адакай Совет-
рин Союздин дишегьлийрикай
кьвед лагьай, амма виридалайни
жегьил халкьдин шаир жезва.
«Накьвадин кесек гару тухудач»
романдай Фазу Алиева СССР-дин
ВЛКСМ-дин ЦК-дин писателрин
Союздин Н. Островскийдин т/ва-
рунихъ галай премиядиз лайихлу
хьана. Советрин Армиядин 60
йисаз талукь яз адаз СССР-дин
оборонадин министерстводин
премия гузва. Советрин Союздин
Игит Агьмед Абдулмежидоваз
бахшиавай «Шемуьжуьд лагьай
гатфар» поэмадай ада Стал
Сулейманан т1!варунихъ галай
литературадин премия къачузва.

Фазу Алиева вичин къелем асул
сакивирижанрайра ахтармишна-
вайустадрин жергедик акатзава.
Адан эсерри кьетен хап/уналди,
суьретрин, къаматрин таъсирлу-
вилелди, дуьньядиз анжах вичиз
хас тегьерда килигуналди, хайи
чилихъ дерниндай рик! куналди
кГелзавайбур гьейранарзава.

т 8 5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

>% $
5975)

©

>^э

2932

(.

5

_®

>95

2

@)

27$

> >
52
©

95

59
>

Чепелукь

узвай шеминив ихтибарлу чепелукь агатна, цун мурцав саки

галукьзава. Зун адаз килигзава ва фикир ийизва: ингье - мад
чепелукьдин луварик ЦТай акатда ва и экуьнални чимивилел ашукьна
акъатай гьашарат тахьай мисал жеда...

И декьикьа зи рик!из гьикьван мукьва я, Каниди. Зунни гьа ик!
ихтибарлудаказ ви ЦТув агатдай ва кана куьтягь жедай!

Килигзава зун чепелукьдиз, чепелукь кузвач, я шемни кана куьтягь
жезвач. Завай, суьгьуьрда тунвайди хьиз, инлай къекъеч[из жезвач.

Ни и шикил чГугуртПани - ам зурба художник я: щун мецив гвай
чепелукь сагъ-саламат я. Я шемни кана куьтягь жезвач.

Заз чир.хьана

аз якъин чир хьана: къени инсан - къурбанд я. Гьикьван гзаф ада
Эа хьсанвал авурт[а, гьакьван гзаф абуру адан рик! тИарда,
тьакьван гзаф адан кьисмет перишан я. Къени инсандин уьмуьрни пис
касдин уьмуьрдилай куьруь жеда. Гьикьван пискасди писвилеравуртТа,
гьакьван адан уьмуьр яргъи жеда. Идалайни башкъа, ам къенидал
ягьсузвилелди хъуьруьнни ийида.

Инсанриз ам угъраш тирди аквазва, ят1ани адан вилик кьил агъузна
акъвазда. Белки гьар садаик!фикирзават/а: «И угърашдинкьилкьуникай
файда авач, ада вун а чкадал гъида хьи, ви бубани рикГелай алатда».

Ак! хьайила, ам са гьал хъуьтуьларайта хъсан тушни. Лугьудачни
бес «Атфуз тежедай гъилив гъери гуьц!». Гьа ик! лугьуз, инсанри
намуссуздазпишкешаргуда, аданрикГелайниабуртгьасятдаалатхъийида,
пишкешар мад ва мадтухунгерек къвезва. Гьа са ч1авуз къени касди авур
хьсанвилерихъ неинки къимет жезвач, акси яз, ам вич хаталувиликни
акатун мумкиня. И вири крарин гъавурда зун акьуна, амма жув-жуваз
гьик! акси экъеч[да? Эгер за хъсанвал техйиз хьайитИа, зун, хандакдик
хъиткьинардай зат! кутур кГвал хьиз, чк!ана фида.

Вир

ихуьруьн кьилихъ вир гала. Яргъалай ам ске, цяй ацГурнавай никель
а курхьизаквада. Мукьувжердавайам генани скезаквада. Гатуз
вир - хувруьн аялар патал акьалт тийидай шадвал я. Абур кТани кьван
и вире чуьхуьнагар ийиз жеда, гьеле садни ада вичин кТаниз чугуна
лагьанаван хьайиди туш. Иналацу къугьар, чуран уврдегар акурди туш,
вире къизил балутъ авач, амма йикъа кьве сеферда, чураз фидайла ва
чГурай хкведайла, и вирив рамагарни суьруьяр агатда.

Йифиз вир виридаз ачух гуьзгуьдиз дуьнмиш жеда. Ак жеда хьи,
гуя и вир тахьайт[а, гъетерни квахьда, сугъул хьана, варзни цавалай
катда. Ина, вирин чинал, цава тахьана, мензилар куьруь жезва, гъетер
сад-садахъ галаз гуьруыпмиш жезвачеб-чпел эвленмиш жезва. Чазни
и вирин патав гьикьван хъсан я: гъил-гъиле кьунвай чун кьвед виряй
аквазвай гъетерин юкьва ава, зурзун квай вацра чаз алхишзава, чи
йикъан теквал къакъудзава.

'Агь зи хуьруьн кьилихъ галай аламатдин вир! Эвера чаз жуван патав,
рикГел хтай хъенариз хьиз ваъ, гьакъикъатда, гъил-гъиле кьунвай чи
шикилар ви цяй аквадайвал.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№20 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№21 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фазу, Ви рик ел аламани?

И м 1962 —йистир. Фазу Дагучпед-
гиздиз атанай.

...Адетдин квалахдин югъ я ре-
дакторскийда. Вири чпин чкайрал
ала. Производстводин заведишди
вичин векъи сесиналди типогра-
фиядиз талукь тапшуругъар гузва.
Ингье, лезги редактор автордихъ
галаз рази жезвач. Рахунар къвер-
давай кевиз жезва.

Муькуь пише сада вуч яани
кГевиз кГелзава. Лап чГижерин куь-
нуьхьизхьанва. Вунасавучят[ани
аваздал лугьузва, гагь шиирар,
гагьни проза. Гагь вун хъуьрезва,
гагь вилелай нагъв къвезва яру
хъуьхъверал. Гаф кватай чкадал
лугьун: сад лагьай юкъуз чна ваз
хушвилелди яру хъуьхъвер алай
руш лагьанай.

Рик[ел аламани, играми Фазу,
гьикГ а вахтара учебникриз ва ме-
тодикадинлитературадизгьикьван
лайихлу къимет гузвайт!а?

Учебно -педагогическое изда-
тельство Просвещенидин Минис-
терстводик акатзавай, адаз учеб-
но -методический советни авай.
АвахтундаУМС-динруководитель
Магьамед Гьамзатович Гьамзатов,
министрдинзаместительтир. УМС
-дал лак, лезги ва авар ч!аларал
чапнавай 3 — класс патал ктаб вере-
вирдзавай. Заз лак чТалан ктабдин
автор яз теклифнавай. Вун — авар
чТалан ктабдин автор тир. За, автор
яз, ктабдин туькГуьр хьуникай, ма-
надикай лагьанаваадан нукьсаняз
дагъустандин яшайишдихь галаз
кьан тийидайди къейдна. Учебник
урус ч!алай таржума авунвайди,
ада я акьулдиз, я ватанпересвилин
тербиядиз са таъсирни тийидайди
лагьанай. Аялриз сифте вичин
хуьруькай, ерийрикай чирвилер
гана канда, ахпа «чехи Ватанди-
кай» башламишна кГанда. Алимри

УМС учебникра герек тир чкадин
материалар авачирди, аялрин
дагъустандин литература чапна
кГандайдан гъавурда туна.

Фазу, рикШел аламани, вун шу-
мудсефердагагь министрдин, гагь
адан заместителдин, гагьни шко-
лайрин институтдин директордин
патав герек чарар патал фенайт!а?
Документаргваз правительстводиз
Дагъустанда аялрин художествен-
ный литература чап авун чарасуз
тирди физ субутарнай.

Зииграми Фазу! Вун Москвадай
лувар акатна хтанай. Гьанлай кьу-
лухьперестройкадалди Дагъустан-
дааялрин литература ругуд чТалал
акъатиз хьанай. Чи «Хайи ч!алар»
чкадин материалралди девлетлу
хьанай. Идахъ галаз сад хьиз ва-
танпересвилин материалралдини
вааялрин кьат[унарни виликфенай.

Ахпа вун, Фазу мадни хкаж
хьанай! Корректорвиляй редак-
торвилиз, гуьгъуьнлай аялрин
художественный литература чап
ийидай редакциядин заведиш-
вилиЗ...

...Сачими гатун няниз кГвале те-
лефондизенгавуна. Трубкахкажна:

—Курзи Мамаевна, Куьнебагъиш-
ламиша, Куь куьмек герек я!

— Вун Муса яни? Вуч хьанва?
Фазу сагъ яни? Аялар саламат
яни???

—Эхь, эхь, вири хъсан я. Заз маса
хабар ава! Зи Фазу «Дагъустандин
дишегьли» журналдиз кГвалахал
ракъурзава. ..

Писатель,
кТвалахдин юлдаш
Курзи Кажлаевадин
рикел хкунрай

21

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№22 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АКьбан Кебидаказ
ан Жемир, масанои!

Танивал жуьреба -жуьре жеда. Хабарсуз атай

марф хьтин гурлуди. Цавар рахаз, цТайлапанар

ягъиз къвазвай ада виридак къалабулух кута-

а. Ихьтин марфади вичин хурук акатай вири

гваз фидай селлерни арадал гъида. Ам дагъларайни

хвалар - хвалар хьана авахьда, ада куьчейрални яд

акьулдда. Гьарай-эвер турдалай гуьгъуьниз марф хкат-

да, циферни чкида,булутрикай ракъинин нурарни

хкатда, ахпа вилериз чилни цав сад ийизвай гуьзел
хважамжамни аквада.

Муьгьуьббат масадни жеда. Цавалсацифниалачир,
рагъ хьуьрезвай гувлуьшан югъ хьтинди. Ихьтин
юкъуз куьчедизэкьеч!айла, дагъларилай къарагъна,
дуьзенриз мугьман жезвай шагьвардини рике авай
вири туькьуьлвилер, дарихвилер квадарна. Ак! жеда
хьи, на лугьуди, абур хур лацу чубарукри чпин лу-
вараллаз яргъариз тухузва, цуькверин пешерал нур
гузвай цавун чиг хьиз алудзава...

Айшатанни Омаран к!анивал гурлуди хьана. Са
гуьзел юкъуз вири хуьрел звал акьалтна. Акъваз
тийиз къвазвай марф хьиз, инсанрин сиверай сивериз
хабарар фена. КТамариз, ваариз тешпигь жезвай
хьиз, абуру садбурун рикериз къванци ягъай хьиз
эсерна, муькуьбуруз къаних хьанвай чилиз яд гайи
кьван регьят хьана. Айшатани Омара чпин гьиссер
чуьнуьхзавачир. Мегер абур чуьнуьх жедайни?!
Пуд за яргъалди кеви ийиз жедачалда:Канивал,
дишегьли кГвачел залан хьун ва ахмакьвал. Ашкъи
гьикГ лагьана чуьнуьхдай: кГелна куьтягьна, хуьруьз
агроном яз хтай Омара дидеди лишан кутунвай руш
элкъуьрна. И карни адазун адал эвленмиш жедач,
диде», лагьана масабуру хьиз авунач. Ам вичиз це
лагьанвай рушахъ галаз гуьруьшмиш хьана ва адавай
хабар кьуна:

Патимат, ваз зун хъсандиз чидани?

- Ваъ! - жаваб гана руша.

- Ак хьайила, вун заз гъуьлуьз къвез вучиз гьазур
жезва?

- Ви диде-бубади, чи хуьруьнбуру лутьудайвал,
чи квалихъ цГийи жигъир кутуна, зи диде-бубадини
разивал гана.

- Ваз зун кГанзавани?

- Ваъ, гьич фикирни ийизвайди туш! - хъуьрена
Патимат. Ам регъуь рушарикай тушир. Кьил така-
бурдиз кьуна, са жуьредин дамахни гваз къвазнавай.

22

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

- АкТята, зазгъуьлуьзатуникай кьилни къакъудур!

- Ваъ! Ак жедач. Зи дахди ганвай гаф завай чТуриз
жедач.Эгер вун халис итим ятТа, лагь, «ваз зун кТан-
завач». Эгер за квекай инкар авурТПа, ви намусдик
хкТадай кар жезва. Вун, гьикьван лагьайт[ани, кьилел
бармак алай итим я.

- За вун бейкеф авун жедачни?

-Вуна, валлать, закхъуьруьнкутазва. Зигьакъиндай
къайгъу ч[угвамир, зи рикГени нурар куьквенвачиз
туш. Хуьруьн маса гадаярни зи стхаяр туш.

Гьа идалди ихтилат куьтягьна, ада лувар квайда
хьиз, чуьлдай туз лув гана. Омара регьятдиз нефес
къачуна. Гила жуван рикГалай Айшатазни шад хабар
гайит[а жеда.

Патиматан дидеди яргъал тевгьена Омаран диде-
бубади гъайи пишкешарни вахкана. Квалин варцел
абур эцигна, дишегьлиди лагьана:

- Умайчу! Чи руша абурук гьич вичин Тубни
кягъайди туш, абур чна квев вахкузва. Гила модаяр-
ни масадбур я, - ягьанат кваз рахана ам.- Чи кКТвалин
рехъни рикГелай алудур.

- Аминат, вуч хьанва эхир, чун виртни чем хьиз
какахьнавайди тир эхир.

Дишегьли, сажавабни тагана,хъфена. Виридалайни
кьилинди, гьа и нянихъ Патимат, кьве гьафте вилик
армиядай хтанвай Камилаз це лагьана. Адаз Пат!и-
мат гьеле школада амаз кТанзавайди тир. И хабарди,
гуьлуышан юкъуз цавар рахай хьиз, къукърумарна.
Хуьрел, твал хкуьрай куьнуьдал хьиз, чан акьалтна.
Нетижада виридаз Омараз Айшат гъизвайдакай,
абур Махачкъалада амаз гуьруьшмиш жезвайдакай
хабар хьана. Кьве варзни алатнач, хуьруьнвийри
шаддиз Омаранни Айшатан мехъерик иштиракна.
Марф акъвазна, ихтилатарни куьтягь хьана. Вац!ари
чпин виликан уламар хкьуна, йикъарни сад-садани
гуьгъуьналлаз фена.

Омара саналди тир уьмуьр Айшатаз квалахдал
фин къадагъа авунилай башламишна. Ида жегьил-
дин рик! лап ТТарна. Юридический факультетни лап
хъсандиз куьтягьай адаз аспирантурадик экеч[ун
теклифнай.

«Гъуьл квалахдилай хтайла, папа ам хушдиз, Шу-
заррал хъвералаз къаршиламишна, адаз дадлу хуьрек
гана ва ахпа адан патавни ял анавай гуьзел свас хьиз
ацукьна кГанда», -лагьана Омара.

######################### Page_№23 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ятани, Айшата квалахал финин патахъай гзаф
тТалабна, шехьни авуна, амма гъуьл вичин гафунал
к[евиз акъвазна. Ингье Айшата хвани хана. Ахпа
маса месэлаяр, къайгъуяр арадал аватна... Квализ
хтай Омара хабар кьаз хьана: «Вуж атана? На ракТар
низ ахъайна?» Эгер паб туьквендиз фенваз хьайит[а,
мадни суалар: «Вун ана гьикьван вахт хьана?Вал вуж
тьалтна? Вучиз вуна геж авуна?»

Омаран патав дустар атайлани, Айшатаз абурухъ
галаз рахадай, хваш-беш ийидай ихтияр авачир.
Гьикьван муьуьгъвилелди ада вич тухузвайт[ани,
дустар, мугьманар хъфейдалай гуьгъуьниз гъуьлуь
къал акъуддай.

Айшата гзаф эхна, вучиз лагьайта Омар фад
туькГуьн хъийидай. Ада вичин ТварцЦТихъ ахмакь,
явакьан гафар лугьудай. Ихьтин фагьумсузвилерни
паб артух кГанивиляй жезвайди я лугьуз, гъил къачу
лугьудай. Са вахт алатдай, мад маса жуьредин буьгь-
тенар, къал-макъалар. Пуд хва хьайилани, Омарак
квай алчах хесетар хкатнач.

И вири татугайвилерикай Айшата зи патав атайла
ахъайна.

Адахъ цТикьведйисаавай хвани галай. Кьведни гзаф
тьелек хьанвайди аквазвай. Вучдата чин тийизвай
'Айшата гъилин туШарай чакьракьар акъудзавай.

- За вуч авун лазим я, Фазу Гьамзатовна, мад эхдай
къуват амач. Рухваярни буба кьилел алачиз таз
кТанзавач. ЦГипуд йис зи гьак! фена, я кГвалах, я
стаж хьанач. Веледарни туьнтбур хьанва. Зи хва
Мегьамедани чара хьун теклифзава.

- Ада лап дуьз лугьузва, Айшат. Вучиз на
вахъ са за ни авач лугьузва? Мегер ви пуд
хва ви девлет тушни? Аквада ваз, къе-пака
абур агакьда ва абурукай ваз далуярни жеда.
Гъьуьлуькай рахайтЙа, ам садавайни сагъариз
хъижедайди туш, арадал зат! алачир гъайра
(ревность)-им усалбурун, руьгьдиз кесибрин
азар я ва йисандавай ам писни жезвайди я.

- Ада гьамиша тикрарзава: «Бес, им заз
вун пара кТанивиляй я»...

- Айшат, вуна адаз лагь: «Зи масан-
ди, и жуьреда кьвед лагьай паб кан
жемир, тахьайтЙа, амни хъфида».
Са гьайифарни чГугвамир, чара
хьухь, алиментрингьакъиндай
арзани кхьихь, квалахдал-
ниакъвазваазалумдикай
азад хьухь. Вуна Дюма-
динктабар кГелайдияни?

- Гьелбетда, бубадин
вагьак хцин романарни.

- Хва Дюмади ик! ла-
тьайди я: «Гъайра — им
масад вине хьунин къур-
хутвал я». Некрасова
кхьенай: «Гъайравагьши
гьайван хьиз пехъи я»...

Са шумуд варз алатайла, зун квалахдилай
хьфизвай. Заз садаэверна. Килигайт[а, зи къаншардиз
вижевай буй-бухах авай, гуьзел къеч[ем акъуднавай
жегьил дишегьли къвезва. Адан къваларихъ пуд
хвани галай.

- Зун чир хъхьанани? — хъуьрена ам.

- Вун чир хьанач, вун михьиз дегиш хьанва, амма
ви хва Мегьамед зи рик[Гел хтана.

- Зун Омаракай хъфена. Гила кГвалахзава за. Куьн
сагърай! Ингье гъвечГибуру чеб аялрин майдандал
къугъунриз твах лагьана, чун аниз физва.

- Фазу хала, вахъ галаз санал шикил ядани?- хабар
кьуна Мегьамеда.

- Гьелбетда, зи масанди!

Чун вири санал акъвазна, шикил яна. Сада-садаз
сагърай лагьана, чун къакъатна.

Абурун уьмуьрда зун вуж я?- хабар кьазва за за-
вай. — Вуж я зун? Абурун хизан ч[урай кас ва я кьуд
касдин руьтьериз, рикПериз азадвал гайи, абуруз и
гуьзел алем ачухай кас?

ль —

с

ее
че

5

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и рикГел Фазу зун жегьил муаллим яз, 1940-йи-

суз Аранидин юкьван школадиз тарсар гуз хтай

ч[авалай алама. | — классда кКелзавай ва гьа
вахтунда вичин таяр-туьшерин арадай лап тафават-
лу жезвай ада шиирарни кхьизвай. Фазу гьатта чи
кГвалени яшамиш хьана. Чун мукьва-кьилияря. Ахпа
зун Махачкъаладиз, Москвадиз акъатайла, чун чаз
ахкунач. ЦТададиз Дагъустандин писателрин Союздин
жегьил председатель яз хтайла, зи вилик шииратди
экуь авунвай жегьил дишегьли атана. Чна ам келиз
Литература-дин институтдиз рекье туна. Ина Фазу
Алиевади ч[ехи шииратдиз йигин еришралди камар
къачуз эгечна. Шаирдиняратмишунри Дагъустандин
литературада лайихлу чка кьазва.

Фазу гзаф зегьмет чГугвадай кас я. Дагъустандин
халкьдин шаир Юсуп Хаппалаева са сеферда заз их-
тилат авуна хьи, бес, экуьнахъ сятдин вад тахьанмаз
вич къунши Фазу Алиевадин кхьидай машинкадин
ванци ахварай авудзава. Ада лап гзаф шиирар, поэма-
яр, прозадин эсерар кхьенва. Адан шииратдин чешме
Дагъустан, хайи хуьр, ичилеляшамиш жезвай инсанар
я. Дагъвийрин, вичин ватанэгьлийрин къенепатан
дуьнья ачухаруналди, Фазу Алиевади халкьдин лап
хьсан ерияр - адан сагъвал, кьегьалвал, камаллувал,
артухан гаф-чТал рахун тавун, винелай атГугънаваз
аквадатГани уьмуьрдин къурулушдал, ебиатдал,
адетрал рик! хьун къалурзава. Фазу гьамиша вичин
игитрихъ галаз санал ала. Ватандин тема ада Чехи
месэладин дережадиз акъуднава.

Фазу Алиевадин поэмайрин, шииррин, прозадин
игитар, къаматар гьак! вар патал чТугунвай сегь-
нейрин иштиракчияр ваъ, къенин йикъай къачунвай
чан алай исанар я. Шаир-лирик, шаир-трибун тир ам

24

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ухшар туш!

гьамиша республикадин общественный уьмуьрдин
яцТа ава. Мукьвал-мукьвал заз ван кьвезва: «Фазу
икьван кхьиз, гьа са вахтунда республикада кьиле
тухузвай жуьреба-жуьре серенжемра иштирак ийиз,
физ-хквез гьикГ агакьзава?»

Зегьметдал адан гьакьван рик] хьуниз за еке къи-
мет гузва. Фазудилай бегьерлу маса шаирдин твар
завай кьаз жедач. Инанмиш я, гьа ихьтин галатун чир
тахьуни, руьгьдин къуватри, хуш акунри, инсанар
вичин бажарагъдалди, гьевеслу яратмишунралди
желб ийиз алакьуни Фазу Алиевадиз уьмуьрда кьил
дамахлудаказ виниз хкажна къекъведай, жегьил
ашкъидивди зегьмет чГугвадай мумкинвал гузва. Са
сеферда за жуван рахунра Фазу садазни ухшар туш,
анжах вичиз ухшар я лагьанай. Дугъриданни, гьа ик!
я. Яратмишунра, уьмуьрда адахъ вичин хат! ава. Заз
ам къанни цГуд йисан идалай вилик «Дагъустандин
дишегьли» журналдин кьиле акъвазай чТавалай чиз-
ва. А журнал Дагъустанда лап хъсанбурун жергедик
акатнава. Редактор Фазу Алиевади чпин кар чизвай
ва адал рик! алай пешекаррин коллектив кГват[нава.
Журналда дишегьлийрин, дагъви рушарин къайгъуй-
рикай, дердийрикай, виликакьвазнавай месэлайрикай
рахазва. Яратмишдай инсан патал вичин гъавурда
кТелзавайбур, дустар акьун лап важиблу я. Къени га-
фуни, дердидикай хабар кьуни яратмишунрик гьевес
кутазвайди я. Заз Фазу вафалу дуст яз чида. Амма
виридалайни адан чехи дуст шиират я. Заз ам вичиз
хьиз, гьакГ шииратдизни вафалу яз амукьна, чан алай
кьван гагьда яратмишна кТанзава.

Расул ГБАМЗАТОВ

######################### Page_№25 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№26 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Ласъустаноин (ИШе<ьЛИ» —
ЗЕ КыеМет

- 1971 лагьай йисуз заз «Дагъус-
тандин дишегьли» журналдин
кьилинредакторвалавунтеклифна.
А вахтунда журнал дагъустандин
ругуд чТалалди акъатзавай: лезги,
авар, лак, табасаран, къумукь ва
дарги.

Зал къведалди журналдин кьи-
лин редактор Патимат Муртуза-
лиева тир, гуьгъуьнлай адакай
горкомдин секретарь хьанай. Адан
чкадал квалах теклифайла, зи
багърияр — гъуьл, диде, стха — сад-
ни рази хьаначир, гьатта къадагъа
авунай журналдакГвалахун.Зунни
кьверикГин хьанвай, гьавиляй рази
хьаначир. Гуьгъуьнлай, а вахтун-
да обкомдин секретарь тир Ш. А.
Исмаилова зун рекьив гъун патал
дуьз М.-С. И. Умаханован патав
тухвана. Ада заз лагьана: «Рази
хьухь, Фазу, чна квез квалахдай
виришарт!ар яратмишда, чавай же-
дай куьмекар гуда: ц!ийи мебелни,
редакцидиз машинни гуда. Кве-
вай чаз канзавайди журнал вини
дережадиз акъудун я». Жувалай и
кар алакьдайдахъ икьван агъазвай
касдиз завай ваъ лугьуз хьаначир.
Гьикьван зи багърияр и кардизакси
тирт!ани, зун журналдиз регьбер-
вал гуз рази хьана...

Зарегьбервалгузвай к!валахдин
юлдашрин арада зун виридалайни
жегьилди тир. Идалайни гъейри,
ина виликдай чпи кьилин редак-
торвал авунвай кьве дишегьлиди
кГвалахзамай. И карди залай еке
тиржавабдарвал истемишзавай. М.-
С. И. Умаханова заз и дешегьлияр
к[валахлай алудунни теклифнай,
вич лугьумир абуру зи кТвалахда
манийвилер гуда лугьуз, амма зун
садрани регьят рекьер жагъуриз
алахъай инсан тушир. Редакцияда
хьсантежрибадин журналистрини
писателри кГвалахзавай, абурун
ктабар акъатнавай, абур виридаз
чизвай. Гьелбетда, эвелдай коллек-

26

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ЖЕНЩИНА

тивдизун мукъаятдивди, саакьван
хуш авачиз кьабулна. Са тимил
вахтунилай заз акуна хьи, редак-
цидин гьалар лап дегиш хьанвай,
вични пис патахъди. Коллектив
— са гафунал алай, дуствилелди
к[валахдай, сада-садаз куьмекдай
— авачир. Гьарма сад вич вичиз
кьилди тир, гьатта кьилди къачур-
тТа, вири кар алакьдай, лап хъсан
тежрибадин журналистартиртани.
Кар анал атанвай хьи, квалахдин
юлдашрин арада чеб-чпихъ галаз
рахан тийизвайбурни, гъулгъула
твазвайбурни, фитне ийизвай-

В ОБЪЕКТИВЕ-
1

бурни хьанвай. Амма и кардихъ
чпин кьил кутан тийизвай, чпин
вахт анжах яратмишунрин рекье
серфзавайбурниавай. ГьикГятГани,
кГвалахиз лап четин тир... Амма,
винидихь лагьайвал, за садрани
регьят рекьер жагъурайди тушир.
Журналдак!валахай 38 йисан къене
тьич са касни кГвалахлай алуднач,
ГЬИХЬТИН четинвилер ацалтнатани.

Кьилинредакторвал ийиз башла-
мишай сайисалай, Литинститутда
кГелай са танишдин куьмекдалди,
заз ЦК КПСС -дин Политбюродин
член Суслован патав фидай мум-

######################### Page_№27 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
кинвал хьана. Заадазчи республи-
када урус халкьни авайди ва чаз
урус ч1алалдини журнал акъудун
чарасуз тирди лагьана. Чухсагъул
адаз, адази тереф хвенаважурнал,
винидихъ лагьай ругуд чТалалай
гъейри, урус ч1алалдини акъатиз
башламишна.

- Заз журнал дишегьлияр патал
гьар жуьре темайрай итижлу
макъалаяр кхьенвай машгъулат
хьиз ваъ, уьмуьрдагьалтзавай гьар
жуьре татугайвилерай экъеч!из
куьмекдай, къвезмай несил хъсан,
хийирлу меслятралди тербияла-
мишдай журнал хьана кТанзавай.
ЖурналдагьакГиер махар, вафалу
муьтьуьббатдин агьвалатар, хуь-
рекрин рецептар, квелар авунин,
мясерар хрунин (а девирда гзаф-
буруз дишегьлийрин журнал
гьа ихьтинди яз аквазвай) сирер
чирун ваъ. Заз кГанзавай журнал-
ди инсанриз яшамиш жез чирна,
дишегьлийрал ацалтзавай четин
месэлайрай кьил акъуддай, абур
гьялун патар рехъ жагъурдай,
дишегьлийриз чи журналди къа-
юмвална.

Куьн агъадач жеди, амма а
вахтунда журналдин тираж 130
агъзурдалай виниз тир. Гьатта
печатдин министрди заз зенг аву-
на хабар кьунай: «Куьне ана вуч
ийизва? Заз куь журнал чапдай
чарар бес жезвач». Абур маса вах-
тар тир, вири республикадин из-
данийриз обкомрини, парткомри
куьмекзавай. Журнал виридаз
кантир, виридакхьинни ийизвай.
Гьар са хуьруьн дишегьлидиз чи
журналдай вичиз итиж авай тема
жагъизвай: к!вал бажармишунин
къайдаяр, аялар дуьз тербияла-
мишун, муьгьуьббатдин агьвала-
тар, алай аямдин дишегьлийрин
уьмуьрдикай ва карьерадикай,
виридалайни важиблуди — абуру-
вай журнал хайи чТалалди келиз
жезвай.

Ибур зи уьмуьрдин виридалай-
ни хьсан йисар тир, виридалай
бахтлу, бегьерлу, берекатлу йисар.
За са мус яШани жуван рахунра
лагьанай: ««Дагъустандин ди-
шегьли» журнал -— им неинки зи
зегьметдин биографиядин са пай,
ам гьакГни зи кьисмет я. Четин,
амма бахтлу кьисмет».

СТАНОВИСЬ,
ТЫ ПРЕКРАСНА!

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 2 7

######################### Page_№28 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фазудин гаф

ХВА АРМИЯДИЗ
РЕКЬЕ ТВАДАЙЛА

Кватал хьанва къе зи к!вале мукьвабур,
Къе зи к[вале гар къугъвазва такабур.

>>

Гьам эркек, гьам баркаллу зи чехи хва —
Ингье игит къецин йикъан тир абур.

Зи чехи хва...Амай зи пуд хцизни
Аквазва ам хас яз игитвилизни.

25)

Рекье твазва. армиядиз чехи хва:

Мярекат я кьадардилай винизни.

275

Андид япунжи, жегьил тир къуьнерихъ
Акалнава, бубади шадвилелди.

Экуьн вилик, йигъан тийиз вилерихъ, -
Тамашзава хва лап игитвилелди!
Я\ани, хва, лугьуз кан я ваз кьве гаф,
Дидед патай, армиядиз рекье тваз:
Япунжини кьазва къуьнерихъ гзаф,

Чи бубайрин буйругъ кан я рик[е тваз:

2752

Япунжиди гуьрчегзавач алайди - э
Хкажзава вич викегь яз къалайди. ©
Вакай дагъви ийизвайди халис, хва, я
Я япунжи, я баШах туш тилерин. ©
Кич[ авачир, рик! хурудай экъис, хва, в
Гапурди хьиз, ван ийирвал женгерин. р
Зи сифте хва! КТан я лугьуз ваз пара:

НА $
Дамах ая вуна сифте кьилелай. $

275

Куьтьне гапур, аваз гимиш къапара,
Силли хьанач я нехишрал винеллай.

о)

ВикГегьвилел ая жуван дамахар!
ВикГегьвилел къалура жув вуж ят[а.
ТТурфанрихъни мукьва ая квалахар,

>>
©)

Душманрихъ женг ч[угу, эгер гуж ята,
Рекьин тийир, къалура жув, кас тирди,
Тухумдин кар давам ийиз алахъ ви!

>`Э9

Хьсан килиг: ваз тамашун хас тирди,

>75

Мад пуд стха чир хьухь, гала къвалахъ ви.
Кьъуй лугьурай, гьалтайла вал чехи тир:
- Къенлай кьулухь вун хьанва чаз чешне яз! —

752

Къуй зи гъуьлуь, бубади, кьил рехи тир,
Женгер чТугур душманбурухъ, куьгьне яз,
Вун хтайла, къужахламиш авурай,

Хтай ч[авуз, аскер хьтин аскерди.

е^—

Бахтлу тир рехъ! Дамахардайди хьурай,
Саламат хуьз Ватан гьар са сенгердин.
РикГивай кан тир ви Ватандин, ван алай, 9
Дуьз тир рекьер кутаз алахъ, фидайвал. ©
Экуьди хьухь, михьи, Цай хьиз, чан алай, 9
Уьмуьрдилай Ватан кГаназ жедайвал, р.
Хъсан рехъ хьуй! — Ик! лугьуз, аскервилиз, й
Алахънава рекье тваз кГанз, вун азиз! (©
$

Таржума авурди: Сажидин Саидгьасанов ©

О
2 8 5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ я

а3у-(и0е —

|=

м чун адетдин гъавурда акьазвайвал баде тушир. Чна

адаз баде лугьунни ийидачир, чазам Фазу-диде (мама)

тир. Фазу-диде — им гьамиша гуьрчег, экв чкТизвай
сувар тир.

Зи рикел школада гъвеч[и вахтунда авайла зун хайи
югь рикШел алама. Диде-буба масанриз фенвай, и арада
школадиз ч[ехи тортни гваз, Фазу акъатна. Заз гзаф хвеши
хьанай. Вичин к[валах, къайгъуяр, гуьруьшар туна, адазун
шад хьун патал вахт жагъурнай.

ча в

40243
7 веку
а а фобреене к
и ды

сое о 4 6 2754 =
ее белок от «Др дак
СтоаеЯ зррзбауых ОР

джасонор Сане
укин в
ПумНим  родт.
Г аа них о
ЗА 5 Е И ыЫ
‚дед ее ея
Пг ;. ТР ВЫ

3, 2244 я ми и РРЗЙ
=
я де.

ие оркестр ОЯ"

######################### Page_№29 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИМ «Бамшиа

Шехи хьунивай чи алакъаяр
генани гегьенш жезвай. Чна
дебда авай цГийивилер веревирд
ийидай, къачудай затПар планла-
мишдай, адаз дебда авай цГийи
(стильный) затЙар хуш тир. Гена-
ни адаз безекар кандай, гьабур
гуьгъуьнлай зазни бегенмиш
хьана.

ГьикГ ятани ада заз чехи ку-
лон пишкешнай, за ам заргардив
ат[уз туна, япагьанар туькГуьриз
тунай. Фазудиз лап хвеши хьа-
най ва ада лагьанай: «Вуна Фазу
Алиевадин крарилайни зурба кар
авуна!» Им адан лап чехи тариф
авун тир.

Геж, заз аялар хьайила, ам
милаимдиз ва кГанивилелди
гьабурухъни гелкъведай. Адан
рикГелай садрани аялар хайи
йикъар алатдачир ва вичи абуруз
мубаракийидай. Вичивай кГваляй
экъеч[ тежедайла, ада хайи югъ
къаршиламишзавайдаз вичин
патав эвердай ва савкьват гудай.
Ихьтин крар аялрин рикера гьа-
мишалугь амукьна. Зи аялриз
ада хтулар лугьудай, птулар гаф
и гуьрчег дишегьлидихъ галаз
кьазвачир. Адан вилера рапрап!
гудай экв эхиримжи йикъаралди
амай. Гьаттавич начагъзавайлани,
чун урус литературадикай рахай-
ла, аданвилеранургьатдай, вичин
кГани шаиррикай ва писателрикай
ихтилат кватайла, ам лап дегиш
жедай, уьзуьр, налугьуди, квахьна
ва мад чи вилик Ч[ехи урус лите-
ратура ачухзавай Фазу-диде ква.
ЧнакГелун патал саэсер хкядай ва
гуьгъуьнлай ам веревирд ийидай.
Ара-бирзи фикир виридахъ галаз
кьан тийидайла, Фазуди зи пад
кьадай. Ихьтин литературадин
суьтьбетри чазкГелун кГанарнава
фагьумвал гужлу авуна. КТелун
тГимил я, лугьудай Фазуди, гьар
са ц!арц!ел фагьумна кТанда.

1
Е

Зи хва Али Фазуди амайбуру-
лай чара ийидай. Ам зиринг аял
тир. Адан женжелвилер Фазуди
кваз кьадачир ва гьамиша тик-
рардай: «Халис интеллигент я!»
Ада Пушкинан, Лермонтован,
Есенинан ктабар гайила, анра
хуралай чирдай чкаяр къейддай

Птул Али

Бы

Бар Я

ва экзамендин югъ эцигдай. Экза-
мендин вахт атайла, вичин Кани
хтулдивири хъсандизчирнавайла,
адаз гзаф жед жедай. Гуьгъуьн-
лай ада Алидиз вичин патай лап
чими келимаяр кхьена, Тютчеван
шиирринкватПал багъишнай. Им
багьа пишкеш тир.

Ам амачирла, заз дуьнья ичи
хьайиди хьиз хьана. Гила за
адан яратмишунар мад сеферда
тушалай хъийизва, жуван суал-
риз жавабар жагъурзава, адан
чимивили заз къуват гузва. За зи
чехи диде-бубайрал дамахзава.
Лугьуда хьи, муькуь дуьньядиз
хъфейбур чи далудихъ лувар
хьиз я. И лувар гьар са Фазудин
келчидизни хас я, абуруз адан
яратмишунрай акьуллу, чпиз
герек къведай келимаяр жагъида.

Фазу Гьамзатовнадин 90 йис
жезвайла, хейлин серенжемар
тухуда. Аялри авар ва урус ч[а-
ларал лап хъсандизадан шиирар
кГелда.

Инсан сагъ я, адан яратмишун-
рал чан аламата, ам инсанрин
рикГера аматИа...

Хаписат КИЧИЕВА


######################### Page_№30 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
> ®

2) ^э

<)

Фазудин гаф

275

слягьвилин лиф

Алика Москвада келзавай, ят]ани чаз ам
фад -фад аквазвай: гьиниз зун физ хьайит/Гани, $
вири рекьер Москвадай тир. Дуьз лагьайт/а, хци
келзавайинститутдикайзаз сазат/ничизвачир. (5
КГелунрикай хабар кьурла, вири хъсан я, диде,
лугьузвай. Са нянихъ ам зи патав гостиницадиз
атана. Адак къалабулух квай, санал ацукьна секин (

>>

$

жезвачир, и пиШяй а питГез камар язавай.
— Алик, вахъ вучхьанва, так1ан крархьанвани? ®
— эхиз тахьана хабар къуна за. ©
— Лагь, Алик, вун акурла, зи рик/яй ч/айлата-®)

нар язава. @
— Зун Афгъанистандиз физва! $
— На вуч лугьузва, Алик!? — гьарайна за. р
— Эхь, икар фад кьет1навай за, амма ваз гьик1 фе
лугьудат/а, чизвачир. й Уз
Москвада зи келунар Афгъанистандиз физ © 1971 —-йисуз Фазу Алиева ислягьвал хуьдай Дагъустандин

гьазурвилинбур тир. Чна фарс ва дари ч1алар комитетдин председателвиле хкяна. И рекье ада 25 йисалай
чирзава... Диде, палабда, вуникраракъаришмиии © винизкъуллугъна.Идалайгъейриам Виридуньядин ислягьвал
жемир, зун гьана хьана канда! 9 хувнинсовавлинаыа ви низаяыАа
—Заманийвал ийидач, — жезмайкьван секиндиз хе Ислягьвал хуьдай Советрин комитетдин делегацийрихъ
лагьаназа. — Вун чекистя, куь крара къаришмиш @®) "АИаз АУ ЦЕНОВА ах Кв ра А НЕТИя В?
’ Францияда ва Индияда, пуд сеферда Китайда, гьакни Авст-
хьунни мумкин туш. Амма вуна зун исятда Шун ралияда, Бельгияда, Бразилияда, Аргентинада, Голландияда,
ялавриз вегьена. Вун элкъвена кГвализ хкведалди, (& Швейцарияда, Вьетнамда ва Малайзияда гуьруьшра хьана.
зун гьа ц/а чрада, — эхиз тахьана, шехьна зун. ® Оборонадинминистерстводин Палабуналдиам Германия-

Ахпа заз чир хьана, Алик Пакистандин грани- ® диз, Чехословакиядиз, Польшадиз, Венгриядиз, Монголиядиз
цадалалай Джелала - баддиз ракъурна. Кагъазра (=) фена. Ам Советрин Союздин частара ва военный училищей-
ада чун секинарзавай, вири хъсан я, лугьуз. Сад- \” ра, шумудни садра аскеррин ва курсантрин вилик рахана.
ра заз Москвадай зенг авуна,Афгъанистандиз ®
физвай писателрин делегациядик кутун патал
разивал къачун патал.Гьелбетда, заз гзаф шад $)
хьана, разивални гана. Амма ана зи хва Али ®
авайди лагьанач. Чи программа гзаф къалинди ©
тир: пакамалай няналди санай масаниз фин, (©
инсанрин вилик рахунар. Виридалайни рикел сз\
аламукьдай, чими гуьруьшар чи дагъустанвий- (,
рихъ галаз хьанай. Чун кьветГера, больницайра, ©
чи ватанэгьлийрин вилик экъеч1завай. Абурни 7
гзаф шад тир. «Куьие Ватандин са к[ус гъана! ©
Квехъ галаз чна чун чи дидейрихъ галайди хьиз Я
гьиссзава!» —лугьузвай абуру, зун къужахламишиз. (©
Эхирни ина зи хва авайди лагьана.

Генералди зи хцин фамилия, т/Гвар ва ам авай
чка кхьена. Муькуь йикъан пакамахъ Алик зи
патав гвай. Са суткада чи гуьруьш давам хьана.
Алик вичи къуллугъзавай чкадиз хъфена. ‹

[‹

©

Элкъвена хтайла, заз телевидениедай те-
клифна, ва чун фейи чкайрикай ихтилат авун

й

(©
т/алабна. Передачалентиниз къачуна, амма са 74
варз алатна, ам эфирдиз акъатнач. Гуьгъуьилай ©

заз чир хьайивал, ам Ростовда Кьилин военный
прокуратурада ахтармишзава. Зи кефи хана,
анжах са Аллагьдилай гъейри заз чи аялри чара
уьлкведа къалурзавай викГегьвиликай, абурун
гьунаррикай кхьиз садавайни къадагъа ийиз
жедач.

>25

<

С)

30 5/2022 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

О)

—
э

######################### Page_№31 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
э5уэ

2.

КьвесефердаКантемировский, кьве сеферда Таманьский дивизийра
гуьруыимишхьана. Агъзурралди инсанар к!ват[ хъанвай митинграл
Фазу Алиевадивичин Ватандин патай лайихлудаказвекилвалавуна.
Аданбиографияди Советрин Союздаурус культурадихъ галазсанал
милли культураярни вилик физ хьайиди къалурзава.

«Эхь, зун дуьньядин гьар са пише хьана, анжах са Африкадиз
зун фенач. Зун машгьур ксарихъ галаз гувруьшмиш хьана. Гьиниз
зун фейит[ани, абур зал гьейран тир. Абур аламат тир са гъвечи
хуьряй тир дишегьлидивай агъзурралди ксар кШват! хьанвай зал
вичиз муьТуьгъариз, абурун суалриз жавабар гуз хьунал, — рикГел
хкизва Фазу Гьамзатовнади... Къецепатан уьлквейриз финикай ра-
хайта, сифте яз зун 1967-йисуз СССР-дин СП-дин патай Польшада
Россиядин медениятдин йикъара иштирак ийиз фенай.

Виридалайни гзаф заз «руьгьдин ем» гайиуьлквеяр- Австралия,
Бразилия, Аргентина тир. Ина яшамиш жезвай инсанарин фикир-
кьатун, абур уьмуьрдиз килигзавай тегьер маса жуьре тиртани,
са вуч ятани зи рикГиз мукьвавални авай. Амма виридалайни заз

5-93

25) 222 32595 ©
2)

пех

таъсир авурди Китай тир — адан тикрар техжер медениятди, архи-
тектуради, искусстводи. Китайдин халкьни гзаф зегьметдал рик!
алай, низамлу халкь я. Эгер виш уьлкведикай заз къе фидай уьлкве
теклифнайт[а, заКитай хкядай, цГудакайни_Китай, сауьлквехкягъ
лагьанайт!ани — Китай...»

«А вахтунда за Советрин фондунин кьве къизилдин медаль
къачуна — ислягьвал хуьдай Советрин комитетдин ва Виридуьнь-
ядин ислягьвилин советдин. За и шабагьрал лап дамахзава. Гьа и
вахтунда зи яратмишунарни дуьньядин маса ч!алариз таржума
ийиз гат[унна», — ихтилатзавай Фазу Алиевади.

Фазу Алиевадихъ садрани шаклувал хьаначир. Къилинди ис-
лягьвал, Ватандин сагъ битаввал хуьн тир. Гьа и кардай полити-
кадин камаллувал авай шаирдиз вичин гзаф миллетрин халкьдин
садвилин замин аквазва.

Лап къати женгер физвай вахтунда, игьтиятлу хьухь лугьудай
гзафбур авайт!ани, Фазу Алиевади, ислягьвилин лиф хьана, Афгъа-
нистандиз лув гузва. Къе тарихдин са бязи вакъиайрин чарасузвал,
важибвал шаклувилик кутазва, амма чандилайни гъил къачуна,
Ватандин эвер гунин паквилихъ ягъана, чпин халкьдин умуми
кардихъ пай кутур инсанрин игитвилин метлеб агъузарун бажагьат
герек авай кар я. Са частунай муькуь частуниз физ, вилик квай сен-
герралада!6 югъ акъудзава. Вичакъвазариз кТанзавай хатасузвилин
къуллугъчийриз ада лугьузва: «Зун иниз мугьманханада чуьнуьх
жез атанвайди туш. Зун чи рухвайрин патав атанвайди я». Жегьил
аскеррин хер хьанвай рик!ер Ф.Алиевади дидедин чими гафуналди,
вичин викГегьвилелди, дяве мукьварал куьтягь жедайдахъ умудлу
авуналди, садрани кьведра къутармишнач.

5) $)
>29

>93

=

Фазудикай гаф

Им 1987-йисан декабрдиз, Ленинград-
да хъайи кар я. «Пулковский» мугьманха-
надиз нянин геж вахтунда хтай зуннизи
пабмертебада авай кафетерийдиз фена.
За кьве бокалда авай чехир къачуна ва
ам Фазудин сагълугъдай хъун теклифна.
Кьъунши столдихъ ацукьнавай жегьил
итимриз за лагьай гафарин ван хьана.
Абурукай сада, чи патав атана, хабар
кьуна: «Багъишламиша, чун гъалат!
хьанач хьи—куьне Фазу Алиевадин т/вар
кьунайни?» Чна и кар тестикь авурла,
ингье ада ихьтин ихтилат авуна.

И касди Афгъанистанда къуллугъдай
ч1авуз абурун подразделениедиз Фазу
Алиева атана. Офицерар столовойда
к/ват[ хьана: абуруз чпин женгинин
юлдашдин дидедиз, вични ватандай
атанвай, вични шаирдиз, яб гуз канзавай.
Зун и арада тапшуругь тамамарна, га-
лат хьанваз жуван палаткадиз хтанвай.
Зун ял ягъиз кГвачин хьанвай, бирдан заз
Фазу Алиева, Алидин диде, атанвайди
чир хьана. Галатунни рикелай алатна,
чин-гъил чуьхвена, зунтадиз палаткадай
экъеч/[на. Са ц[уд камниза къачунач-зун
ксузвай чкадал снаряд аватна... Гьак!
хьайила, Фазу Алиевади зун ажалдикай
хвена...», — лагьана итимди.

Сулейман ХАППАЛАЕВ

31

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
} — 7, : Тр
Пак апостол Андрей Первозванныйдин орден (2002) — ватандин литература вилик финин

карда чГехи пай кутунай.

«Ватандин вилик лайихлувилерай» Ш — дережадин орден (2015) — ватандин меденият,
искусство, СМИ-дин изданияр вилик тухунин карда лайихлувилерай.

«Ватандин вилик лайихлувилерай» ГУ — дережадин орден (1998)

Халкьарин Дуствилин орден (1983) — советрин литература вилик финин карда
лайихлувилерай.

Халкьарин Дуствилин орден (1994) — милли ч!аларин литература вилик финин карда пай
кутунай.

Кьве орден «Гьуьрметдин лишан» (1960, 1971)

Ислягьвал хуьнин Советдин фондунин къизилдин медаль

Ислягьвал хуьнин комитетдин медаль

Виридуьньядин Советдин ислягьвилин юбилейдин медаль

Дагъустан АССР-дин Халкьдин шаир (1969)

Литературадин рекьяй «Вечный огонь» шииррин ктабдай Гьукуматдин премия (2007)
«Дагъустан Республикадин вилик лайихлувилерай» орден №1 (2009)

«Россиядин Къизилдин Цакул» журналистрин Союздин премия (2004)

Убеди 93...

раз
РЯ иева

Фазу Алиевадин эсерар дуьньядин «Пак апостол Андрей

70-далай виниз чТалариз таржума Первозванныйдин ордендин
Махачкъалада авай авунва. кавалерар» сергьятра аваз Фазу
Дуствилин скверда Фазу Дагъустанда школаяр, ктабханаяр Алиевадин шикил алай марка
Алиевадин памятник ва шегьердин сквер Фазу (2017-йисан 29-август)
(2017-йисан 11-декабрь) Алиевадин Тварцихъ гала.

32 5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№33 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№34 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фазудин гаф

1994- йисуз Фазу Алиева Дагъустандин
дишегьлийрин Союздин председателви-
лиз хкяна. И квалах ам «Дагъустандин
дишегьли» журналдин редакциядиз атай
гьа сифте йикъарилай башламиш хьана.
Журналдин кьилин редактор хьуниз килиг-
на, ада келзавайбурулай атай кагъазар,
арзаяр садахъди ийизвай. Вичин квалахдин
юлдашривайни ада дикъетдивди гьар са
кагъаз кГелун тГалабдай. Идалай гъей-
ри, чпин дерди-бала ахъайиз адан патав
кабинетдиз къведайбурун кьадарни пара
тир. Абур чпиз инай неинки меслятар,
гьак] герек тир куьмекни жагъидайдахъ
инанмиш тир.

« Мукьвал-мукьвал дишегьлияр къве-
да, абуру лугьуда: «Чаз дерт кьезилариз,
квез ахъайиз ва куь меслятдихъ яб акализ
к/анзавай». Абуру, гьа лап чеб дидедиз
хьайи чавалай, яргъи ихтилатар ахъайиз
гатундай. Ихьтин вахтунда за абур чпиз
гьи патахъай гьялиз тежедай месэла
ават/а, гьанихъ ялиз алахъдай. Гьар юкъуз
за и жуьре ихтилатриз яб гузвай. Абурухъ
галаз зун хъуьренни ийизвай, шехьни, гьар
садан дерт жуван рик/яй ракъурзавай,
к/валахдин вахт куьтягь хьайила, за жув
шуткьунай лимон хьиз гьиссзавай», - ихти-
латзава Фазуди.

Дуьньядин медениятдикай ва тарихди-
кай дерин чирвилер авай Фазуди рикерив
агакьдай келимаяр жагъурзавай, мисалар
гъизвай. Четин декьикьайра сада-сад хвена
к/анзавайди, садакай муькуьдаз даяххьана
к/анзавайдахъ инанмишарзавай.

«Барбат/Гвилеринни мусибатдин йикъа-
рази патав куьмек к1анз инсанар къвезвай.
КТеве гьатнавайбуруз чна дарманар, пар-
талар, квализ герек къаб-къажах, маса

© ре @ зоо @ юное @® дов олож@ ко ре
ее еее еее сек
© © © ©, ©

‘$

азудин юбилей... Адан90йискъейдийизва лагьайла,
ч[алахъда акьун четин я. Адан образ вахтунилай,
алемдилай аслу туш. Вахтар алатунивай, ам яргъа жез
вая мадни мукьва жез, чаз маса, классикриз хас жуьре
аквада. Адахь галаз са вахтунда яшамиш хьайи ва я
асиррилай къвезмайбуруз адан яратмишунрай чпиз
мукьва, руьгь ва рикТ зурзурдай, гъавурда акъадай
лишанар аквада...
Фазу Гьамзатовна республикадин дишегьлийрин
Союздин кьиле акъвазунни дуьшуьшдай хьайи кар
туш. И к[валах четинди я, ада гзаф вахт къакъудзавай.

34

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

СЪЕЗД, СОЮЗА
ЖЕНЩИН
ДАГЕСТАНА

Го]
<

АЗИЯ

(С)

Аммаадаи кар квазкьурдитуш, арза-ферзеавунач, вири
дишегьлийриз вичин патав атай т[ал-квал кьезилариз
куьмек гайиди я.

Дишегьлийрин суалар адетдинбур жедач, гзаф вах-
тара хсусибур жеда, ибурун гъавурда анжах дишегьли
акьада. Фазуди чарадан Тал вичиндай кьуна, дагъви
дишегьлидин ихтиярар хуьн паталди вичелай алакьдай
кьван вири крар кьилиз акъудзавай.

За ара-бир хияларда, гьик[ ада къимет гудайт[а ди-
шегьлийрин Союздиз къе. Заз нелай чешне къачудатИа,
нихъ галаз фикиррай меслят ийидатТа ава.

За яргъал алай 99 — йис рикГел хкизва; а вахтунда
дуьньядин бандитригьужум авурла, хуьрераабурузакси
язхалкьдин гуьгьуьллу отрядар тешкилиз, душманрихъ
галаз женгер тухудайла, дагъви дишегьлийри чпин лап

######################### Page_№35 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
> >

хьсан къилихар къалурна, викКегьвилелди лап четин
чкайра хьана, Россиядин аскерар дуьаяр ийиз, женги-
низ рекье твазвай. Гьа вахтунда зун госкомиссиядин
демографиядинхиляй жавабдар секретарь, Фазу Алиева
—республикадин дишегьлийрин Союздин векил,Такибат
Магьмудова — РД-дин Госсекретарь, Хири Пирсаидова
—солдатрин дидейрин комитетдин председатель, вирида-
лайчетин ва къизгъин чкайриз физ хьана. Мумкин тирни
чун кьиникь? Мумкин тир, амма республикадиз четин
йикъара чна солдатар руьгьламишун патал, ополчен-
цийриз дидевилин меслятар гун, абуруз куьмек гузвай
дагъви дишегьлийриз рик! чан гун, жегьилриз, и ивияр
экъичзавай дяведа иштиракзавай вири куьмекар гузвай.

Къейд авун лазим я, Фазу Гьамзатовнади вичин об-
щественный к[валахда виридалайни кьилиндиактивди

шейэр рекье тваз алахъдай. Кьилиндиабуру
чеб са низ ятани герекди тирди гьиссун,
абурун т/ал алай меэлайриз яб гун, гзаф
гъалатГрикай ва дуьз кьабул тийизвай
къараррикай хуьн тир.

Гъайиф хьи, гзаф дишегьлийрихъ хъсан
хесетарни квапйани, сабур эсиллагь авач.
Чи ата бубайри дидеяр, вахар, рушар хуьн
чпин буржи яз гьисабзавай. И карди дишегь-
лидиз пакагьан йикъахъ инанмишвал, се-
кинвал ва бахт гузвай. Гьелбетда, бахтлу
дидеди бахтлу ва сагълам аяларни хада.

Алай аямдин гзаф дишегьлийри, ил-
лаки чеб-чпихъ агъунвай, квалахдин
рекьяй виликди фенвайбуру хизанда
чпин къанунар тваз алахъзава. Итимди
ийизвай гьар са кар чпин гуьзчивилик
кутаз к/ан жезва.

Гьа ик/яргъалди тир суьгьбетар ийизва,
ахьтин дишегьлийрин фикир-хиял гуьнгуь-
на хутан хъийиз алахъзава. И квалахдин
нетижади зун гьамиша шадарзава.

Гзафбуру лугьуда: «Заз квал авач, къа-
линхизан гала, итимди к[валахзавач. Чидач
гьиниз фидат/а, низ арза ийидат/а», - чи
квалахдин Шехи пай ихьтин арзаяр гъи-
лелай авун я.

Гьак1ни чи патав, куьмек к1анз, дяведин
иштиракчияр, ветеранар, инвалидар къвез-
ва. Абуру чпин веледар аялрин бахчайриз
къабулун патал, квал къачудай кредит
гудайвал куьмек гун п1алабзава.

Ихьтин куьлуь, амма жувавай са кьадар
сабурлувал истемишзавай крари чи гзаф
къуватни вахт рекьизва.

Чна жезмай кьван виридаз куьмек гуз
алахъзава, иллаки дишегьлийриз — кьуь-
зуьбурузни, яшлубурузни, инвалидризни,
набутризни, етимризни, кьилел гъуьл
алачирбурузни.

И квалахдикай завай лап геждалди
рахаз жеда...»

5 5 =—_ 5 5 о (5 > ры 5 ® —& э ь 5 с 4 > = (©
се ее еее себе серв ее ®
5 © © ©

женсоветдихь галаз сих алакъада аваз, исятда гьик!
ават[а, кГвалахун лазим тирди лугьудай.

Заз четин я дишегьлийрин Советда ада авур кьван
крариз къимет гуз, гьакьван абур санбар я.Адалай рес-
публикадин дишегьлияр цГийи идеяйралди жуван хуьр,
район культурадин, экономикадин рекьяй авадан хьун
патал зегьметар сад авунал желб ийиз алакьдай.

Къуй, и гафар зурба яз кьун тавурай, амма эгер
дуьньядал Фазу Алиева хьтин дишегьлийри регьбервал
ийизвайт[а, виринра секинвал, бул берекат ва пакагьан
йикъахъ умудлу жедай!

Интизар МАМУТАЕВА,
республикадин дишегьлийрин
Создин председатель

35

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№36 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Муьгьуьббат я маякдин экв
'ТТурфанда рехъ къалурзавай.
Муьгьуьббат мад - са гъед я тек
Умуддин нур ракъурзавай.

ШЕКСПИР

нсандиз хас гьиссерикай виридалайни гужлуди

муьгьуьббат я. Асирра вичиз манияр бахшнавай,

аммавич эхирдал кьван веревирд ийизтахьанвай
муьтъуьббат. Са генийдивайни, са арифдардивайни
лугьуз жедач, вучиз инсадиз анжах а кас, маса кас
ваъ, кан хьайиди яТ[а.

Инсандин маса са гьиссдикайни муьгьуьббатди-
кай кьван негъилар заз ван хьанач. Аллагь Таалади
Адамни Гьава женнетдин багъдай чукурдайла, тарцел
алай вири ичер кват{на, абур вири кьве паяр авуна,
какадарна, дуъньядагьарнихъ чукурунэмиравуналда
- «гилагьарда жуван пай жагъура». Лугьудахьи, анжах
агъзур йисалай садра дуьньядал халис муьгьуьббат
пайда жезвайди я.

Авайвал лугьун, гьар нивай хьайиПани дериндай,
рикин михьивилелди ашукь жезни алакьдач - инал-
ни Аллагьдин патай ганвай бажарагъ лазим я. Гьар
нивай хьайит[ани уьмуьрлух хура рагъ аваз къекъвез
жедачэхир. Анжахтакабурлу, уьтквем касдивай вичин
муьгьуьббатдин иесивал ийиз жеда, усал, кич[е касдиз
чехи гьиссерихъайни кич[е жеда. Муьгьуьббат маса
гудайда Ватанни маса гуда - зун и кардал са гъвелни
шаклу туш. Анжах уьтквем эркекдивай муьгьуьббат-
диз вафалувал къалуриз жеда: ам чахмах хьиз Кеви,
беневша хьиз зериф жеда.

Дуьнья авай мичивиле,
Кьветек, сифте Шай хъувуна,
КЙвал авачир,

Паб авачир

Вагьши инсан хуррам, шад я:
Эркекарни диши затар
Гъафа-сафа, машгъулатар,
Векъи рикГер, векъи кинер...
Ни кьада а девиррин сан?

И сирдай кьил акъатнавач,
Вучиз адаз а руш хуш я,
Анжах а сад, Маса садни!

36

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Муьгьуьббатдихь зурба аламатар ава. Ахмакьдан
гъиле авай туруни дуьнья дарбадагъ авурт[а, муь-
гьуьббатдал «яракьламиш» хьанвай дишегьлиди
дуьнья несилрив ац!ур хъийида. Анжах муьтьуьб-
батди уьмуьр вилик тухузва. Муьгьуьббатдихь гзаф
кьадар манаяр ава: итимдинни дишегьлидин арада
жедай гьисс, диде-бубадинни веледрин арада жедай
кТанивал, аялриз чпин диде-буба кТан хьун, эхирни,
дуьньядалвиридалайни важиблу ва паклугьисс -хайи
Ватан к!ан хьун. Ихьтин муьгьуьббатдин жанлувилел
шаклу хьун дуьз туш - ам гьакъикъиди, Тебииди
тирди инсаниятдин тарихда, уьлквейрин тарихда
шумудни са сеферда тестикь хьанвайди я. А гьиссди
муьгъуьббатдин амай вири жуьреяр вичиз къурбанд
ийиз тазвайди я.

Муьтгьуьббатдин жанлу гьиссери инсанринт[варар
даимлухда несилрин рикГел аламукьдайвал ийида.

Кахабросодайтир Магьмуда вичин гуьзел Муидиз
бахшнавай шиирар, манияр, гъетер хьиз, къени чи
рикера куькуьзва.

Къадим Римдин тарихда хьайи, дяведиз къарагъай
лукТарин башчи кьегьал Спартак вичиз кТани Вале-
риядин капашдал кьил эцигна шехьнай. Валерияди
муьгьуьббатди ам азадвал патал женгиниз гьевеслу
ийизвай. Тарихда муьгьуьббат себеб яз инсан къени-
вилихьди дегиш хъхьай дуъзшуынар гзаф гьалтзавайди
я. Ичкидиз, байгьушдиз кьил янавай итимар, дишегь-
лидалашукь хьана, чпин ч[уру хесетрикай азад хьана
чешнелу инсанриз элкъвей дуьшуьшар т[имил авач.
Ахьтинбуру игитвилер, обществодиз менфят авай
к[валахар кьиле тухвайди я. Шекспира муьтьуьббат
гьиссерин шать, руьгьдин мелгьем я лагьайди я.

Чи йикъара, дишегьлиди вич кьезил авун себеб яз,
муьгьуьббат саки квачерик кутунва. Чи ата-бубайри
муьтъуьббатдиз гуьзел цГарар, манияр бахш авурди
я эхир. Муьтгьуьббатди ашкъиламиш авур итимди
ирид гьуьлер, ирид вацТар-дагълар, ирид кьил алай
аждагьанар магьлубавурдакай кьисаяр гьавая тесниф
авурди туш. Дишегьлидин муьтьуьббатдиз лайихлу
хьун патал итим чан къурбанд ийиз гьазур тир.

Исятда, чи девирда, гьайиф, дишегьлиди вичи-вич
агъуз вегьенва. Заз абуруз лугьуз кГанзава: жуван
лайихлувал кТвачерик вегьемир, муьгьуьббатдилай
гуьзел, михьи са за[ни чи уьмуьрда авайди туш.

Фазу АЛИЕВА

######################### Page_№37 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№38 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РАС

)

47
Фазу Алиева

38 5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

де т ГЕ
«а

22 я ‘/.

5

авай художник я. «Дагъустандин дишегьли» журналдин

редакцияда ада цГувад йисалай виниз кГвалахна ва и де-
вирдаадажурналдинчинар къешенгшикилралди безетмишна.
Фазудин суьрет яратмишуникай, вичи хиве кьазвайвал, ада
гьич фикирни авурди тушир, вучиз лагьайт[а ада гьамиша са
хиле-маналуграфикада—квалах ийизхьайидия. «Амажайиб
инсан, чехи шаир, рикГиз чими, зарлу либасрал ва безекрал
рикГалай дишегьли, я — и муракаб суьрет гьик! арадиз гъин?
Ам зи жанр туш», — лугьуз хьана художникди.

Ингье Ф.Алиевадин 60 йисан юбилей алукьна, чна ху-
дожникдиз шаирдин шиирриз ва гьикаяйриз иллюстрацияр
тамамарун теклифна. Гьа и ч!авуз А. Шарыпов Фазудин
яратмишунрихъ элкъвена.

Журналда чапнавай шикилар карандашдалди, амма шаир-
дин рик! алай аби тавар ишлемишна, тамамарнава. Шикилар
жизви зарафат кваз, эскизрин жуьреда чТугунватПани, абурай
гьайбатлу шаир-дишегьлидин акунрин, руьгьдин, тебятдин
асуллишанарачухдизаквазва: зерифвал, гьисслувал, кьет[ивал.

Анатолий Нестеровичалай сифте нубатда Ф. Алиевадин
къаматдин кьеенвилер къалуриз алакьна: руьгьдин девлет-
лувал, сирлувал, назиквал. Такабурлудаказ вине кьунвай,
кукГвал киф к[ват[навай кьил (кьилелни гьамиша назназидин
шал вегьенваз жеда), хвал-хвал авахьзавай кьелеч! булушка,
шумал беден...

Шарыповазсифте нубатда Ф. Алиевадин къаматдай дишегь-
лидин суьрет аквазва. Адан фикир Дишегьлидин сирлувили,
руьтьдин муракабвили, илгьамлувили желбзава.

Дуня ь Несторович Шарыпов Дагъустандин т[вар-ван

######################### Page_№39 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фазудикай гаф

ФазуАлиева-—дагъустандинлирикадинлекья, якъин
ада цавун лап кьакьандиз лув гуда.

Шаир Николай ТИХОНОВ

Фазу Алиевадин шиирра дерин философия, къешенг
къаматар ава; дагъдин ихъуьтуьл шагьвар мукьварал

къати гаруз элкъведа.
Шаир Михаил СВЕТЛОВ

Фазу Алиевадин Шарба-шШар таржумаяр кГелдайла,
заз ак! жеда хьи, гуя зун кьеШил рик1ив агатзава ‚ -
акьван абурарик1инмихьивал ава, налугьуди а Шарарзи
рикеавайгьиссерикай кхьенва, чан алайва чангъизвай.
Фазудин шииррайчна кГелзавай хиялар, гьиссер, абурун
арада авай акьулдинни рикТин садвал къалуриз алай
аямдин лап п/имил шаиррилай алакьзава.

Писатель Анатолий ИВАНОВ

Фазудизаз вичинмуьжуьд ва кьуд Шарц!ин шииррин
шШарба-ц/Гар таржумаяр ракъурна, лугьун хьи, - жа-
вагьирар я! За Аллагьдивай тЛГалабзава, заз и шиирар
‘урус Шалаз таржума ийидайла, ана авай камаллуви-
лин ва лирикадии михьивилин са пай кьванни хуьдай
къуват гун.

Шаир ва таржумачи Яков СЕРПИН

Фазу Алиевадин романри дагъустандин, вични и
рекьяй еке бажарагъ авай, литературада лайихлу
чка кьазва. Адан яратмишунри неинки дагъустандин,
гьак1дуьньядинлитературадани еке чка кьазва. Икар
адан эсерар дуьньядин са хейлин 4алариз таржума
авуни субутзава.

Писатель ва критик Олег ДОБРОВОЛЬСКИЙ

Эгер заз миллион дишегьлийрин арадай Фазу аку-
найт/а, за лугьудай: ам шаир я, адан рике авай вири
гьиссер вилерай келиз жеда.

Шаир Василий ФЕДОРОВ

39

5/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2022_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
пазестана С

5/2022

На лезгинском языке
Учредитель:

Агентство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г.Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ КпаЫеуа1981 @тай.гу
редактор лакского выпуска

. Т. АРЗДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

БРАГИМОВА,

'АЖУДИНОВА,

в РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: дщеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-той: |-Чад@той.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Па.

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Дата выхода в свет 23.09.2022.

Формат бумаги 60 х 841/18.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0714. Тираж (3231) 324 экз.

Журнал для семейного чтения. Издается
1957 г. Выходит на аварском, даргин-

ском, кумыкском, лакском, лезгинском,

русском, табасаранском языках один

раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ

№ 1ТУ05-00429 выдано Управлением

Федеральной службы по надзору в

сфере связи, информационных техно-

логий и массовых коммуникаций по

Республике Дагестан.

На обложках:

| - портрет Ф. Алиевой. Художник

Г. Пшеницына | — портрет Ф. Алиевой.

Художник Т. Кагиров/У — портрет

Ф. Алиевой. Художник Х. Курбанов.

В номере использованы фотоматериалы из

архива редакции.

Зи масан тир дуьайрикай,
Эхиримжи йисаралди:
Сагъар ийиз азаррикай,
Себеб хьурай, куьрелди.
Шагьвал тавуй душманвили
Чи аялар рекьера тваз.

Хъукьван тийир, пашманвили,

Чи дидеяр йикьера тваз.
Магьрум хьана, азиятдив,
Фагьум хъувуй гьар са касди
Къал яз диде-Пебиатдив,
Пуч тавуй,са зат[ хасди.
Хъсанвилихъ ихтибарна,
Пешер санал к!ват[ хьана
Къушар, ничхирар кКевирна,
Хуьй, вири са пад хьана.
Такурай чаз чара хьана,

Вуч кьван пара йикъара
Тайцин хварахъ ара хьана,
Калихь — дана, шадвал пара,
Хпехъ къугъваз, кКелни ч[ура.
Варцаризни пара хьана.
Тикрарун хуш туш крар заз,
Хабарар хьиз, къецихъ галай,

Алчахда хьиз шенШияр кьаз,
Батмиш тавуй, кацихъ галай.
Ракъини чаз экв гузмай кьван,
Чилел бул хьуй заТар вири.

'Терг тахьурай гьич жезмай кьван,
Хъалхъас къибни, гъуьлягъ гъейри.
Къулайбур хьуй законарни,
Ганвай кьилин гьахъвили.
Гьамиша яз хуьзвай рик[ел,
КТани тирвал дидевилин.

Гьахь тирвили шадрай чи эл.

Чи дидейриз, дуьньяд винел,
Такурай гуж и асирдин.
Дидейриз, заз акур хьтин.

АкГаж тавуй хажалатди,

Сурун къван, хва кучудай къе,
Кучуд тавуй хва дидеди,

Къуй кучудрай хци диде.

Нянин кьиляй авур дуьа —

Мад мурадар авач хьи захъ,

Къуй саламат хьурай дуьнья,
Секинвал хьуй дидейрихъ — чахъ!

Авар ч1алай таржума авурди:
Сажидин Саидгьасанов
