
######################### Page_№1 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КЬИЛИН РЕДАКТОРДИН КОЛОНКА

ишегьлийрин суварин — 8-Мартдин вилик вучиз

ят[ани, зи рикГел чи муаллимар хтана. Алай вахтунда
образованидин къурулушда, мектебра авай гьаларал гзаф-
буру наразивалзава. Къенин мектебдин кимивилер акваз,
бязибур Советрин девирдин мектебрихъ ц!игелни жезва.
Образование гьихьтинди хьун лазим ят!а веревирдзава,
акьалтзавай несилризгузвай тербиядикай, ЕГЭ-дикайавай
хийирдикай, зарардикай рахазва.

Зи фикир гьихьтинди я лагьайт[а, за куьгьне мектебдин
къурулуш гьахълуди ва дуьзди яз гьисабзава. Виликдай
муаллимдин дережа вине авай.

Урусатдин мектебдиз талукь месэла бес кьадар мура-
кабди ва хейлин терефар авайди я. Гьавиляй ам винелай
веревирд авуна виже къведач. Заз зи рикТевай кьван гафар,
фикирар Келзавайбуруз раижиз кТанзава.

Государстводи чарасуз хвена, куьмек гана канзавай
пешеярава. Абурукайвиридалайни кьилинди муаллимвал
я. Чи муаллимар, асул гьисабдай, дишегьлияр я (белки и
тема 8-Мартдин вилик зи рикГел гьавиляй атана жеди); ви-
ликдайни Дагъустандиз муаллимвал ийиз къвезвайбурун
чТехи пай дишегьлияр тир; абурун гьуьрметдай меркезда
эцигнавай гуьмбетдани дишегьлидин к!алуб ава. Амма
къенин юкъуз муаллимар гьихьтин гьалда ава? Абуруз
къвезвай мажибдин кьадар гьикьван я? Республикадин
общественный уьмуьрдаабуру бес кьадар иштиракзавани?
Эхирни, абурухъгьихьтингьуьрметава? «Пуларк!ватзава»,
пешекарвал авач, квалахиз алакьзавач лугьуз чун вири
викегь я. Амма къенин юкъуз мектебдин муаллимдин
хивевай жавабдарвал чакай гьар ни хьайитПани хивекьадач.

МУАЛЛИМВИЛЕЛ
ДАМАХНА К!АНДА!

Эхь, дуьз я, хьсандиз яшамиш жез к!анзавайт!а, чи
Гьукуматдин Председателди меслят къалурайвал, алвер-
дал машгъул хьана к!андай. Амма и келимаяр лугьудайла,
ада вучиз ятТани фикирнач: эгер вири алвердал машгъул
хьайит[а, чирвилер ни гуда, сагъар ни хъийида?..

Классдизгьахьзавай инсанаялризитижлу хьана КГанда:
ам шадди, аялрин гъавурда авайди хьунилай гзаф крар
аслу я. Мадни, адан вичин пеше неинки кан хьана, адал
дамахна кТанда.

Анжах вал алай парталар классда авай сухтайринбу-
рулай усалбур тирла, азад вахтунда хизан хуьн патал,
репетиторвал ийиз, кьве кепек къазанмишуниз мажбур
хьайила, лагь кван, гьик!Г дамахда? Гьик!Г жува-жуваз
гьуьрметда?

Ийизвай кьван рахунрихъ, тешкилзавай кьван мяре-
катрихъ, кьабулзавай проектрихъ, гузвай меслятрихъ са
нетижани жедач, гьикГ лагьайтЙа, образованидин къуру-
лушдиз талукь месэлаяр государстводин дережада аваз
гьялна КИанзава.

Чи муаллимар (мад сеферда чи Гьукуматдин Предсе-
дателдин меслятдалди) гьеле квачел акъвазнама. Къуй
абурухъ къуватарни сабур артух хьурай! Къуй абурузчпин
уьмуьрда муаллимдин пешедиз лайихлу къимет гудай,
муаллимар вине кьадай йикъар акурай! Муаллимар хве-
на к!анда. Къуй квез куь сухтайри, абурун диде-бубайри
ийизвай гьуьрметар мадни артух хьурай ва куь уьмуьрни
цуьквер экъеч!завай багъ кьван гуьрчег хьурай!

НАидА КЕРИМОВА

РУБЬТЬДИК КУЬ КЪАЛАБУЛУХ
КУТАЗВА..

Хсуси халкьдихъ галаз дяветухун
кутугнавач. Дишегьлидиз генани.
Дишегьлидин кьилин макьсад ин-
|- р Рч саниятдин тухум давамарун я. Ваз
“-- террордин халисан сифет чизвани?
Белки валай кьефесра агалнавай инсанриз чан аламаз
цТайязавайбур, сатахсирни квачираялар рекьизвайбур
гьахъариз алакьда жеди...

ЗИПЕШЕ -ИНСАНАР САГЬАРУНЯ

Хунзаха горянкайрин интернат
ачухайла, Гьамзат Гитиновича вичин
кьве руш — Аминатни Карият гьаниз
хутахна. Адаз вичин вад веледдинни
кьилин образованияр къачуна кТанза-
ВаЙ. ....... ии 10

КВАХЬУН ВА Я КАТУН
Вели, вилер а[умна, решетка

77 | тунвай дакГардиз килигна, ахпа

стулдал ацукьна. Мад сеферда ата
йифен къал, Гьуьруьзатан залан
гафар рикГел хкана: «Агь залум,
гьын гьа вун зал гьалтай йикъан
юкь аватуй! Я Аллагь, вучиз, вучиз бубади зун кГелиз
ракъур тавуна и алчахдиз ганай?

СЕЛИМ АЛАГЬЯРОВ:
«ЧИ УМУМИ ГЪАЛИБВАЛ»»

- Телевизордай вири иердиз, къай-
дадик кваз аквазва. И ч!агай ши-
килрин кьулухъ гьар йикъан четин
зегьмет гала. Датана кьиле тухузвай
репетицияр, гьазурвилер... Сегьнедиз
экъеч[далдивиликсагьафтединкъене
студиядиз фена кТан жезва ............ 39

######################### Page_№2 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«...ГЬАР САДАЗ ЗАХАВИЛЕЛДИ
УБМУЬР ТУХУДАЙ МУМКИНВАЛ
ГАНВАЧ»

Адантвар Седакъетя. И тварци «вафалувал» гаф эвез-
зава. Зи макъаладин кьилин игитдин къилих, кьатунар,
фикирар, вири уьмуьр и Т1варщиз лайихлу я. Кьисметди
ганвай гьар са зат!униз Седакъет вафалу я - Арадал гъу-
нин, хуьнин, хъсанарунин макьсаддалди гъиле кьунвай
гьар са шейиниз. Ам вичин халкьдиз вафалу кьегьал руш

я. Халкьдиз ада заха рикни багъишнава...

шайишдин жуьреба-жуьре
рее ске агалкьунар авай
машгьур инсанрикай СМИ-
да квалахзавай йисара за гзаф
макъалаяр кхьена. Амма Бакуда
уьмуьрзавай чи ватанэгьли Седа-
къетхьтинвири рекьерай бажарагъ,
алакьунар авай инсан зал садрани
тьалтнач. Адан бажарагъдин та-
йин са тереф чара авун четин кар
я. Адакай, адан проектрикайтамам
ктабар кхьиз жеда. Седакъетан къе-
лемдикай хкатнавай кьван ктабри,
адахъ авай наградайри са шумуд
чин ац[урда...
Чаз, дагъустанвийриз, чавай нел
дамахиз жедатГа чир хьана кГанда.
Седакъет Керимова — алакьунар
авай журналист, гьикаятчи, шаир,
драматург, таржумачи, сценарист,
режиссер, композитор, халкьдин
кьуьлердайбурун ва манияр лугьу-
дайбурунансамбльарадалгъайиди
ваадан художественный руководи-
тель я. Ада бегьерлудаказ литера-
турадин ва искусстводин жуьреба-
жуьре жанрайра к!валахзава.
Вичин хушуналди Седакъета,
Урусатдин регионар квачиз, хейлин
уьлквейрилай цар илит[на, анра
уьмуьрзавай чи ватанэгьлийрихъ
галаз мукьувай таниш хьана,
абурув, хсуси яратмишунрин куь-
мекдалди, милли культурадин,

2

1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

адетрин, тарихдин, хайи чТалан
дад, атир агакьарна. И гьерекатрин
макьсад сад я — милли яржар хуьн.
Седакъет Керимова КЩар ра-
йондин Къалажухрин хуьре диде-
дизхьана. Диде Куьбради мектебда
лезги ваазербайжан чТаларин муал-
лимязкГвалахзавай, бубаКъаинбег
агрономтир, жуьреба-жуьрейисара
совхоздин директордин везифаяр-
нитамамарна. Керимоврин хизанда
ругудаялч[ехи жезвай. Абурунаял
вахтар хуьре акъатна. Седакъета
рикГел хкизвайвал, диде-бубади
абуруз гьар са кТвалах гьакъисагъ
зегьметдал кьилиз акъудиз чирна.
Яратмишунрив ам фад эгеч!на.
Адан сад лагьай «Ханвай лув»
Т[вар алай гьикая республикадин
«Азербайджан пионерии» газетдиз
акъатна. Са йис арадай фейила,
13 йис хьанвай руш жегьилрин
«Азербайджан гежлери» газетдихь
галаз алакъаяр хуьз гатунна. И
рекье сад лагьай гъалибвал ада
мектебра кГелзавай аялрин арада
сочиненияр кхьинай кьиле тухвай
«Азербайжан — зи хайи макан я»
конкурсда къазанмишна.
Университетдин журналисти-
кадин факультетдик экечТай сад
лагьай йисуз ам фадлай вичи
алакъаяр хуьзвай газетдин редак-
циядиз фена. КШевелай вич-ви-

ЭльмирРА ИБРАГЬИМОВА

а

чихъ агъанвай студенткади кхьей
арзада авай «заз куь редакцияда
кГвалахиз кГанзава» гафари имил
къалабулухни кутуна, амма рушаз
к[валахдай мумкинвал гана. 16 Йис
хьанвай Седакъета редакцияди
гайи тапшуругъ вини дережада
авазкьилизакъуднавакьведлагьай
юкъуз адав штатдик квачир мух-
бирдин шагьадатнама вахкана. Са
кьадар вахтарадай фейила, жегьил
журналистдин макъалаяр машгьур
хьана: рушан викГегьвили, фикир
ачухарзавай къайдади, къастунал
кТевивили Келзавайбурун фикир
желбзавай.

Мисал яз, эгер адаз етимрин ва
я текдиз амай кьуьзекрин месэлай-
рикай кхьиз кТан хьанайтТа, абурун
уьмуьр «къенепатай» чирун патал
ам йикъаралди етим аялрин ва
яшлубурун кГвалера жедай. Тайин
делиларгъиз, тахсир квайбурвинел
акъудиз адаз кич[е тушир. Жегьил
журналистдин макъалайрин бине-
даллаз уголовный квалахар къа-
рагъарзавай: тахсир квай гзафбур
къуллугърикайни магьрум хьана.


######################### Page_№3 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Студентвилинйисара Седакъета
жемиятдин кГвалахра вичихъ авай
тежриба артухарна. Ада междуна-
родный форумра, конференцийра,
дишегьлийрал гуж гъалиб авуниз,
дявейриз, Къарабахдин месэлайриз
талукьарнавай мярекатра ишти-
ракзавай, вичин фикирар лутьузвай.
Къейдийин, Седакъета Хельсинки-
дин Гражданвилин Ассамблеядин
теклифдалди тешкилай Азербай-
жандинни Эрменистандин дишегь-
лийрин делегатрин гуьруьшдани
иштиракна.

Вад лагьай курсуна кГелзавайла,
адаз республикадин кьилин изда-
нийрикай сана, Азербайжандин
ЦККП-дин «Совет кенди» газетда
кТвалах теклифна. Ина чи макъала-
дин игитди 17 йисуз зегьмет чТугу-
на. КТвалах регьятди тушир, яргъал
районриз, кьуьд-гадталгьуз, бегьем
рехьни авачир дагълух хуьрериз
фена кТан жезвай.

Седакъет Керимовадин вири
уьмуьр журналистикадихъ галаз
алакъалуя. «Советкенди» газетдин
мухбир, «Хаят» газетдин отделдин
ч[ехиди, международный «Гюнай»
газетдин кьилин редактордин за-
меститель тир ам 1997-йисуз пуд
чТалал — урус, лезги, азербайжан

— чапдиз акъатзавай «Самур» га-
зетдин кьиле акъвазна.

Маштьурустаддин къелемдикай
800-лай артух макъалаяр, очеркар,
зарисовкаяр, эссеярни фельетонар
хкатнава. Журналистикадин хиле
къалурнавай агалкьунрай ам гьеле
Советрин девирда кесерлу награ-
дайриз — «Къизилдин къелем»,
Гьасанбег Зардабидин тварунихъ
галай премийриз лайихлу хьана.
2006-йисуз Седакъет Керимовадиз
«Азербайжандин культурадин
лайихлукъуллугъчи» лагьай гьуьр-
метдин т[вар гана.

СМИ-да к!валахунихь галаз
санал, ада аспирантурани акьал-
тГарна. Амма гьина к!валахза-
вайтани, квел машгъул тиртЙани,
яратмишунривай ам къерех хьанач.
Лагьанак!анда, яратмишунриадан
уьмуьрда кьет[Ген чка кьазва.

- Шиират — зи къуват я. Шиират-
дин кваШалдин винел к[Гвалахза-
вай вахтунда за гьиссзавай кьван
шадвал, заз мад са куьнивайни гуз

жедач, - хиве кьуна Седакъета ин-
тервью гудайла. Аммаадангьикаят,
публицистика, пьесаяр шииррилай
кГусниусалтуш. Аданкъелемдикай
хкатнавай гьи зат| Келиз хьайит[а-
ни, анай дугъривал, шадвал, текса
Седакъетаз хас кьетенвал аквазва.
1985-йисуз адан сад лагьай «Лал
гьарай» т[вар алай ктабдиз экв аку-
на. Кьве йис арадай фейила, ада
гьикаяяйрикай ибарат «Са гатфа-
рин юкъуз» ктаб чапдай акъудна.
Азербайжанч!алалакъатай «Сефил
дивдивар» ктабдихъ иллаки гзаф
агалкьунар хьана. Ана гьатнавай
хейлин Чалариз маштьур компо-
зиторри гьаваяр кхьенва.
«Диликъудуз» роман, повестрин
«Сегьердал» кватал чапдай акъа-
тунреспубликадин литературадин
уьмуьрда лишанлу вакъиайриз
элкъвена. Адан гьар са ктабдикай
гьа ик! лугьуз жеда. Лезги чЧалал
чапдай акъатнавай повестрикайни
гьикаяяйрикай ибарат «Къанвай
рикГ», аялар патал кхьенвай «Рагь
хъуьрезва», урус ч!алаз таржума
авунвай шииррин садлагьай «Ирид
дагъларин кьулухъ) ва маса ктабар.
Мукьвара Седакъетан мад са
ктаб — «Лезгия» туьрк чТалаз тар-
жумаавунва. Адан презентацияни
Туьркиядакьиле фена. Къецепатан
уьлкведа авай ватанэгьлийри ви-

ЖИЛДИНАЛ

чин яратмишунриз ийизвай итиж,
вич кьабулай тегьер акурла, адан
вилерал шадвилин накъвар атанай.

- Зазхайи ч[ал неинки кКТан я, зун
адал гзаф кьару я, зи фикирар, зи
ТТалар гьадакай я. Икьван гуьрчег
ва ачух сес авай чТал са мус ят[ани
квахьуникай заз лап кич[езва, - лу-
гьузва ада.

Ада ДГУ-дин Бакуда авай фили-
алдалезги чЧ1аланнилитературадин
тарсар гана, жегьилар патал лезги
чТалай махсус курсар арадал гъана,
гафарганар туькГуьрна, хайи чЧ1алал
музыкадинни яратмишунрин меж-
лисартешкилна... Къенинюкъузни
лезги чалалгазетчапдайакъудзава,
фильмаяр лентиниз къачузва, тар-
жумайрал машгъул я... Гьавайда
адаз хайи ч!алан къул хуьзвайди
лугьузвач.

Седакъет Керимовадихъ ви-
чин гъвеч[и ватандиз — Кцариз
бахшнавай ктабни ава: «КцТар,
кцГарвияр — Гусар, гусарлылар»
вар алай энциклопедия. Адан
винел Седакъета тарихчи, чЧТалан
алим, журналист, таржумачи, ши-
килчи, халис ватанперес яз 13 йисан
къене зегьмет чГугуна. Энцик-
лопедиядин кьилин лайихлувал
адакай ибарат я хьи, ам кьве— лезги
ва азербайжан - чТаларал кхьенва.
Лезги ва азербайжан ч[аларал маш-

З

1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гъулжезвай пешекарар патал иктаб
къимет авачир савкьат я.

Седакъетан шииррикай сана
ихьтин ц[арарава: «Хайи гаф, хайи
чТалхуьн зазата-бубайри весиавун-
ва». Ибур гьак]ан, буш гафар туш.

Веси адав аламатдин къайдада
агакьна. Седакъетан диде уьмуьр-
дай фад хъфена. Гьижрандик дерт
къати хьанвай, рикМе тТШал авай
Седакъетан мецелай вич-вичелай
ишелар алатзавай. Гьа чЧавуз ада
са кар кьаТана: хайи чТал чи рике
варуьгьдаавай виридалайни дерин
зат я, ам чи гьар са нефесда, накъ-
вадин гьар са сТалда ава. Хайи
чТал уьмуьрдин гьам шад, гьамни
туькьуьл декьикьайра чахъ гала.
Седакъетаз а вахтунда ак! хьана
хьи, дидеди вичиз хайи чТал хуьх
лагьана веси авурди хьиз. И кар ада
садрани рикГелай алудзавач.

Хайи чГалан девлетлувал, гуьр-
чегвални кьеШенвал хуьн, лезги
халкьдин милли культура, адетар,
дуьнья, къилих, уьмуьр къалурун
патал Седакъетлезги ч!алал фильм
гьазурдай фикирдалатана. И рекье
адахь гъвеч[и тежрибани авай: ви-
ликдай ада лезги чЧалал «Зи хайи
макан» тШвар алаз музыкадинни
документальный кьве фильм лен-
тиниз къачуна Интернетда эцигна-

4

1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Е ; \ г | к

вай. Абуруз килигайбурун кьадар
са шумуд Цуд агъзуралай алатнай.
ТВ-да квалахзавайлани, переда-
чайриз талукь сюжетар лентиниз
къачуз, сценарияр кхьиз, адахъ
тежриба хьанвай. Фильмдин сцена-
рийдин бинеда ада вичин «Къайи
рагъ» пьесаэцигна, музыкани вичи
кхьена. Съемкайра иштиракун

АммаСедакъетанкьилиншадвал
маса хабар хьана. Проектдиз пеше-
карри итиж авуна. Абурун куь-
мекдалди лезги халкьдин кьегьал

рушан мурадни кьилиз акъатда.
Седакъетавай ваз шумуд аял
ава лагьана хабар кьурла, ада
хъуьрез-хъуьрез жаваб гузва:
«Кьуд: Фаргьад, Севда, Сувар ва

«Адан бажарагъдин гегьеншвили чун гьейранарзава, - лагьана Седа-
къетакай РФ-дин Президентдин патав гвай РД-дин Гьамишалугъ
Векилханадин культурадинни информациядин отделдин регьбер
Женнет Шамасовади. — Композитор, шаир, публицист, обществен-
ный деятель, редактор, худрук. Лезги халкьди адал дамахзава. Зи
фикирдалди, Седакъет хьтин инсанар са халкьдин ваъ, вири дуьнь-
ядинбур я, ахьтинбурун рик!ер, хъсанвал, гуьрчегвал, яратмишунар,
лувгун патал ачухя. Абурухалкьар сад-садаз мукьва авунин везифаяр
тамамарзава. Чи девирда и месэла иллаки важиблу я».

патал милли «Сувар» ансамбль
желбна. Ансамблди лезги халкьдин
кьуьлерин ва манийрин меденият
къалурун лазим тир.

Художественный фильм арадал
гъун четин, жавабдар ва багьа
квалах тирди фикирда кьуна, ада
фильмдин съемкаяр халкьдин
проект яз малумарна. «Самур»
газетдин редакцияда актерар хкя-
завай. Гьевес авайбурун кьадарни
пара тир...

Самур». Вичин кьве веледдин т[ва-
рарихъ галаз санал ада «Самур»
газетдин, «Сувар» ансамблдин
варар кьун рикМелай алудзавач,
гьик[! лагьайт[а, газетни ансамбль
патал ада цуд йисаралди зегьмет
чугуна, гзаф къуватар серфна.

Фаргьад юрист я. Амма исятда
ам, хейлин масабур хьиз, хсуси
к[валахдал машгъуля. Кьвеаялдин
буба я. ЦГи адан ч[ехи руш вуздик
экеч[на.

######################### Page_№5 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Севда, образованидалгьалтайла,
духтур я. Адаз дидедин паюникай
ганва. Яратмишунрал рик! ала,
аялрин гьикаяяр кхьизва, шикилар
чГугвазва, дидедиз газетдин кШва-
лахда куьмекзава. Гьа са вахтунда
пуд аялдиз тербияни гузва.

Бязи легьзейра Седакъетан кефи
чГур жезва: хтулар патал адаз вахт
бес жезвач. Бадедиз лагьайтТа,
вичин хтулриз жезмай кьван гзаф
вахт чара ийиз кГанзава. Тек са жуь-
мядин йикъара ам хтулринди я. И
юкъузадавичинхтулриз савкьатар
гузва, дадлу хуьрекар гьазурзава,
абурухъ галаз къугъвазва...

«Сувар» ансамбль Седакъета
къад йис идалай вилик арадал гъа-
на. Музыкантар суракь авунилай
гатГунна, ахпа репертуар, ансам-
блдин репитицияр ийидай база
гьазурна. Алай вахтунда ансам-
блдин репертуарда авай вишелай
артух манияр Седакъета кхьенва.
Ам неинки са чТаларин, гьакТ абу-
руз кхьенвай гьавайрин авторни
я. Са кьадар вахт арадай фейила,
ансамблдин патав хореографиядин
отделение кардик акатна: «Лезгин-
кадин мектеб» арадал гъана.

«Сувар» - республикада маш-
гБур ва лайихлу ансамбль я. Ан-
самблдин коллективди неинки са
Азербайжанда, гьакТни къецепатан
уьлквейрани кесерлу фестивал-
ра иштиракзава. Ансамблдин
юбилейдиз талукь концерт Азер-
байжандин виридалайни кьилин
залда, Гьейдар Алиеван т[варунихъ
галай Дворецда тешкилуни адан
авторитетдин гьакъиндай шагьид-
валзава. Къенин юкъузансамблдиз
регьбервал Седакъет Керимовадин
квалахдин рекьяй жегьил юлдаш-
ди ггузва, аммаруьгьдин жигьетдай
Седакъет коллективдихъ галаз
санал ала.

«Самур» газетдин кГвалахдикай
рахайтГа, адан кьилин макьсадхайи
ч[ал хуьн ва виликди тухун, лезги
халкьдин медениятдин вирида-
лайни хьсан адетар ашкара авун
я. Вичин газет патал Седакъета
20 йис идалай вилик гьукуматдин
«Азербайжан» газетда кТвалахун
акъвазарна. Адан хиве редакция-
диннеинки вири к[валах гьатнавай.
Макъалаяр гьазурун, газет раиж

авун, санай-масаниз тухун — вири
Седакъетан везифаяр тир. Вични
бюджетдай «Самур» патал пулдин
такьатар чара хъийин тийизвай
арада.

Седакъетахь ЮТУБ-да хсуси
канал ава. Ам итижлу ва метлеб-
лу фильмайрикай ибарат я. Абур,
автордин яратмишунар хьиз, Ва-
тандиз, лезгийрин адетриз, меде-
ниятдиз, ч[алаз талукьбур я.

Зун Седакъет галаз «Самур» га-
зетдинредакцияда, адан кабинетда
гуьруьышмиш хьана. Кхьинарзавай
столдин кьилихь СШал Сулейма-
нан еке суьрет куьрсарнава, шкаф-
дин кьуларал лезги искусстводин,
литературадин устадрин яратми-
шунар авай ктабар, журналар,
альбомар ала.

Вичин яшариз килигайла, Се-
дакъет жегьил аквазва. Азад вахт
лап тимил аватани, ада гьар

юкъуз экуьнахъ гьуьлуьн кьере
сейр ийидай мумкинвал жагъур-
зава. Им дишегьли патал адетдиз

ЖИЛДИНАЛ

элкъвенва. Ам иер, милаим, къени
инсан я, адахъ галаз рахун са лезет
я. Заз Седакъетан нур гузвай вилер,
хъуьтуьл хъвер, таза ва чТун галай
ван хуш хьана.

Седакъетан хайи Кц!ар шегьер
меркездивай 180 километрдин яр-
гъа ава. Амма кьве сятда аниз физ
Седакъетаз кагьул жезвач. Гьяд
йикъара мукьвал-мукьвал абурун
хизан ял ягъиз КЦариз физва. Багъ-
да квалахун адаз иллаки хуш я.
Кцара авай кГвалерин вилик ада
арадал гъанвай жуьреба-жуьре
цуьквер экъеч!завай бахчадикай
къуншийри хушдиз суьгьбетза-
ва. Седакъеталай чешне къачуна,
абуруни чпин квалерин вилик
цуьквер цанва. Абурун куьчедиз
цуьк акъудзавай куьче лугьузва.

Седакъетахъ хъсан хизан ава.
Ада ийизвай гьар са квалахдин
гъавурда авай уьмуьрдин юлдаш
Мубариз, аялар, стхаяр, вахар,
хтулар... Адаз мукьва-кьилияр
вири санал кГват[ хьанвай легьзеяр
иллаки хуш я. Ихьтин дуьшуьшар
уьмуьрдамукьвал-мукьвал жезвач
лугьуз, ада гьайифарни чТугвазва.

Гьикьван зун алахънатПани, за-
вай Седакъетакай жуваз к!анзавай
вири кхьиз хьанач.

Къужахда кьаз тежедайди
Седакъета хьиз къужахда кьада
лугьудай гафарихъ агъун четин
кар я. Дат]ана кГвалахдик хьун,
щийи-ЦТийи проектар арадал
гъун. Гьа са вахтунда жуьре-
ба-жуьре жанрайра теснифун,
жемиятдинни сиясатдин кГва-
лахрал машгъул хьун, лезги ал
ва меденият хуьнихъ рик! кун...
Икьван дердияр, гьерекатар аваз-
аваз, къени, чешнелухизан арадал
гъун, уьмуьрдин вафалу юлдаш,
хъсан диде ва баде хьун.

'Агъунчетин каря, вучизлагьай-
та, гьар низ хьайит]Лани икьван
захавилелдияратмишдай, Ватан,
хайи ал Ман жедай мумкинвал
гузвач. Седакъетахъ галаз хьайи
гувруьшдилай кьулухъ зи рикел
са манида авай гафар хтана: «...
гьар садаз захавилелди уьмуьр
тухудай мумкинвал ганвач». Се-
дакъеталай и кар алакьзава. Я
Аллагь, къуй адан заха, гуьрчег
‘уьмуьр геждалди давам хьурай!


######################### Page_№6 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИНАР

икъарикай са юкъузчи иг-
рами Шими, кьилел-Щийи
баШах, тандал аласдин
валчагь алук!на, за ал туШал-
ни къачуна, вичин виридалайни
гьвечГи хциз свас це лугьуз рекье
гьатна. Рушан диде-бубадикай

6 1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

рахайт[а, буба алвердал машгъул
жезвай, вични тежрибалу луту яз
машгьур хьанвай. Диде лагьайт[а,
наз-дамах гвай дишегьлитир, гьар
саинсандизни адагьал-агьвалдиз,
адахъпулкъазанмишунинрекьяй
авай алакьунриз килигна, къимет

коилеши

кал

гузвай. Гьахълувал, мергьяматлу-
вал, чирвал, савадлувал абуруз
гьисаба аквазвачир. Абурун гафа-
ралди, пулвиридалайни важиблу
тир, адан куьмекдалди гьи месэла
хьайитани гьялиз жеда. Пулуни
инсандинахмакьвални, лекехьан-
вайягь-намусни, эдебсузвални, са

’гафуналди, вири КТевирда.

Шимидиз, ихьтин инсанрикай
къавумар кьуналди, зегьметдал
рикГ алаз, къени хизанда, гьуьр-
мет-хатурдин къадир чиз чехи
хьанвай хва абурун таъсирдик
акатуникай кич[езвай. Илчиви-
лизни Шими чара авачиз, викМи-
ник квай «яц» хьиз физвай. Адан
бедбахтвиляй, гьеле дуьньядин
уькГуь-цурудакай хабар авачир
хцизи рушалай гъейри, мадсадни
аквазвачир.

Свас це лугьуз Шими атанвай
к[валер кьакьанбур тир. Абурухъ
еке багъ галай, гьаятда чуьхуьна-
гардай бассейн, гараждани «Вол-
га» машин авай. КТвачин къапар
х!уннагуьрцелдалтуна, кьуьзека,
явашдиз рак гатана, квалин къе-
незкам вегьена. Дегьлиздаяшариз
жегьил, анжах куьк, жуьреба-жуь-
ре къати рангарин, гьяркьуь хев
галай халат алай дишегьли — кГва-
лин кайвани авай. Галцамризни
хъуьхъвериз тухдалди рангар
янавай, гадайриз хас тегьерда
кьилин ч[арарни куьруьз хкат|[-
навай ам, туШарихъ, япарихь
галай кьван гевгьерри нур гуз,
шШашрусдин кьатарай ацанвай
кьвати алай столдин къаншарда
хъуьтуьл, вилирангунинкреслода
ацукьнавай. ШапГрусдайтуп-туп

######################### Page_№7 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гумаракъудиз, ада чТагай жилдер
алай журнал гъилелай ийизвай.

Эгер бедендал инлай-анлай
тунар-синер алачирт[а, ам акур
гьар са инсанди и дишегьли яц[у
итимдай кьадай. Эркекда хьиз
чТарар куьруь авунвай, ШаШрус
чГугвазвай дишегьли акурла, Ши-
мидиз, крар-кКвалахар деринра
гьатдалди, элкъвена хъфиз кГанза-
вай. Амма хцихъ авай канивили
адав кьулухъ кам къачуз тунач.
Артух дишегьлидиз килиг тийиз
салам гайи Шимиди, адаз вич
атунин макьсад ачухна. Гьа са
вахтунда ада дишегьлидиз чпин
аялар сад-садал фадлай ашукь
тирдакайни хабар гана.

КТвалин иесидиз дуьшкуьндиз
ухшар, яхун жибинар квай илчи
са акьван хуш хьанач. «Гьина-
вачт[ани, я къвезвай мажибдал, я
пенсиядал кьил хуьзвай са бенде
я», - фикирна дишегьлиди. Ада
кьуьзеказ гьатта ацукьунни тек-
лифнач. Мугьмандикай кГусни
гьяз авачиз, хъсандиз туькГуьрна-
вай вичин кГвалер къалуруналди,
адавичинрушсакуьнин дарвални
авачир шарт[ара чехи хьанвай,
мал-девлетдив вердиш хьанвай
ханум тирди лагьана. Шимидин
гададивай вичин руш хуьз же-
дайдални ада шак гъана. Ахпа, са
кьадар вахтунда кисна акъвазна,
гьязавачир хъверавуналди, алава
хъувуна:

- Квехъ, заз чиз, свас патал
кьилдин к!вални авач жеди. Зи
рушаз лагьайт[а, кьилдин квал
чарасуз герек я...

Шимидизвичин уьмуьрдасусаз
кьилдин к[вал герек я лугьудай
келимаяр садрани ван хьайиди
тушир. Адаз гьатта гьихьтин
жаваб хгудат[ани чизвачир. Амма
дишегьлидин вилик виляй ават
тавун патал, Шимиди вич, са
фикир-фагьум авуна, пуд-кьуд
сятдилай жавабни гваз хкведа
лагьана.

КТваляй экъеч[намазди Шими
сусазгереккъведай кьилдинкГвал

ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИНАР

гьихьгинди ят[а чидай инсандин
суракьдагьатна. Ада, дишегьлиди
лагьай гафар рикГелай алат тавун
патал, абур рехъди вичи-вичик
тикрарзавай. Эхирни ам вич
къекъвезвай инсандал гьалтна:
яхун, юкьван яшарин, кьакьан
буйдин, кьилел самарикай хран-
вай шляпа, вилералниайнаяралай
итим. Винел патан акунри и итим
я мехъерикай, я шадвилин маса
мярекатдай хквезвайдан гьакъин-
дай шагьидвалзавай. Шимидин
талабунихъ ябакална, кьуьзеказ
сусан кьилдин к[вал вучиз гьакь-
ван итижлу ят[а чир хьайидалай
кьулухъ, шляпа алай итимдин
кефияр мадни къумбар хьана.

Са гуж-баладал хъвер хуьнал-
ди, ада кьуьзеказ «сусан кьилдин
к[вал» ибарадин бине гьинай
ятГа, ада вуч лишанламишза-
вата лагьана. Малум хьайивал,
сусан кьилдин КШвал хьсандиз
туькГуьрнавай, дишегьлидиз ге-
рек вири зат[ар авай тавхана ва я
мугьманханатир. Вилералайнаяр
алай итимди гуьгъуьнлай алава
хъувуна:

- Куь чкадал за, чан Шими халу,
куьне твар кьур дишегьлидин
темягьар хъсандиз чизвайвиляй,
адаз неинки сусан кьилдин к[вал,
гьак[ни писсуарни (эркекда цвар
ядай махсустадарак) багъишдай...

Шимидиз ак хьана хьи, пис-
суарни сусан кьилдин квализ
талукь ва я тахьайт[а адав жедай
жегьиз тир са зат[ я. Гила ада
мад вахт кьенач. Рекье гьалтай
итимдиз сагьрай лагьана, ада
цийиз жезвай къавумрин к1вализ
гьерекатна.

- Ваз вуч аватПани чидани, игра-
ми къавум, - лагьана гьеле гуьр-
целдал аламаз, кГвачин къапарни
къецелхт[унна, Шимиди.- Сусаз
кьилдин квал авайдай яхъ. Ви
рушаз, чи сусаз, кьилдин квал
чарасуз жеда.

Шимидиз къавум мадни шад
ийиз кГан хьана. Гьа са вахтунда
адаз вич Шашрусар чГугвазвай

дишегьлиди фикирзавай хьтин
дуьшкуьн ваъ, агьваллу итим
тирдини къалуриз канзавай:

- Эгер квез гьакьван к[ан ятПа ва
свасниакси туштГа, заадазнеинки
кьилдин кКШвал, гьак! писсуарни
чара ийида, -лагьанаразивилелди
Шимиди.

Кьуьзекан сивяй и гафар акъат-
на легьзени алатнач, квалин
иесидикай барут хьтинди хьана.
Гуя акГ тир хьи, адан вилерай
цГайакъатзавай. Адашашрусдин
кьатарай ащанвай кьвати вири
къуватдалди Шими галай патахь
ахъайна. Шими, луьледай акъатай
патрум хьиз, гьаятдал хтунай
квачин къапарни рикГелай алат-
на, кувчедин юкьвал акъатна. Ам,
рекьера гьалтайбурун фикирни
вичел желб ийиз, квачералза ни
алачиз, гуя вичихъ сад калтугза-
вайди хьиз, магьледай винелди
катзавай. Гележегдин къавум
вучиз садлагьана пехъи хьанат[а,
адан кьил акъатнач.

Я гададиз канзавай рушак ли-
шанар кутадайвални хьанач.

Хизгил АВШАЛУМОВ

1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АНТИТЕРРОР

Риьгьдик куь
къалабулух

уьнья муракаб зат я. Адай кьил акъудиз, гъа-
латПар тавуна уьмуьрда тайин чка кьаз, гьалтза-
вайкьван татугайвилериз, руьгьдиккъалабулух
кутазвай вири гьерекатриз дурум гузмадничетиня.

Исятда вуна квекай фикирзава, ви руьгьдин се-
кинвал куь чГурзава, гъиле яракь кьунвай дагьви
дишегьли? Вучиз вун ихьтин йикъал атанва? Яраб
вундуьньядизгьихьтин вилерай, гьихьтин кьатунар
авазкилигзавата? Гуяак!яхьи, вунруьгьдизмукьва
вири яржарикай къерех хьанва-—хайи къулавай, чан
алай тебиатдивай, цуьк ахъайнавай чуьллеривай,
дидедин некТедихъ галаз ви бейнидик кужумнавай
Ватандихъ авай канивиливай.

Вун иниз гьикГ акъатна? Ви ва вун хьтин маса-
бурун кьил ни элкъуьрна? Вучиз куьне куь ва са
тахсирни квачир масаинсанрин кьисметрафертуна?
Вучиз чанариз къаст ийизва? Мегер Къуръанди ихь-
тин крар чирзавани квез? Вучиз вуна вун ажалдин
къармахра твазвай вязер ахъайзавайдавай и кар-
дикай хабар кьунач? Белки ваз ви уьмуьрдин эхир

8

1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

кутазва..

тьа ихьтинди хьана кГанзавайт[а? Ваъ, дуьньядин
винел алай гьар сада, чи ата-бубайри хьиз, уьмуьр
лайихлудаказ кьиле тухун лазим я. РикГел хкваш,
абуручпин чанар Ватан хуьнин рекь гузвай, барбат[
авунинни масагунин ваъ. Имкъадим чилеляшамиш
хьайи дагъвийрин кьилин веси тир.

Хсуси халкьдихъ галаз дяве тухун кутугнавач.
Дишегьлидизгенани. Дишегьлидинкьилин макьсад
инсаниятдин тухум давамарун я. Ваз террордин
халисан сифетчизвани? Белки валай кьефесраагал-
навай инсанриз чан аламаз цТай язавайбур, са тах-
сирниквачираяларрекьизвайбур гьахъаризалакьда
жеди. .. КТусни фикиртавуна, самергьяматлувални
авачизгьавичхьтин мусурманаррекьизвайди халис
мусурманялугьузвай, рикГе иман авачир вагьшияр
тьихьтин къанунрал амал ийиз яшамиш жезвайди
ят|а лугьуз жедата вавай?

Вучиз ваз мукьвади, багъриди такГан жезва? Гьи
легьзеда вуна мусурман-стхайрихъ галаз жувни
хъиткьинарда лугьудай къарар кьабулна? Куь вун
ихьтгин фикирдал гъизва? Вучиз вуна и макъамда
вахъ диде, буба, вах, стха авайди рикТел гъизвач?
Вун себеб яз абур инсанрихъай чуьнуьх хьуниз
мажбур жезва. Вучиз? Вучиз лагьайта, ихьтин
кар ваз багъишиз тежезвайвиляй. Яраб ви вилик
пад кьуна, вун адетдин инсанар яшамиш жезвай
дуьньядиз хканайт[а, ваз мад сеферда инсанвал
виридалайни вине кьазвай алем къалурнайт[а, гьикГ
жедайт[а? Хъсан жедай белки... Амма, гьайиф хьи,
вири дуьшуьшра ик! ийиз агакьзавач...

Зун гьакъикъатдин суракьда аваз фикиррикакат-
зава: белки ваз вахтунда, кьвалалай аватдалди, гьил
яргъи авуначт[а... Муькуь патахъай, кьиле физвай
вакъиайрин гъавурда вунни авай эхир. Вуна мек-
тебда, мумкин я, вуздани кГелна. Анра ваз неинки
са чирвилер гана, гьак[ни тербия, инсанвилин, ва-
танпересвилин ерияр, мергьяматлувал, къенивал...
вуч за ар ята чирна.

ЭвичТайвал ахкьахиз тежедайдан, мукьвабурун
вилик виляй аватдайдан гъавурда вун гьатначни?
Яраб вуна вал илитПай рехъ, иман, гьакъикъатдин
имандивайяргъаавайди, ам инсанринуьмуьрар пуч-
завай цТай тирди кьат[анат!а? Эгер к1ан хьанайт[а,

######################### Page_№9 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вавай и рекьелай элячГиз жедайни? ТахьайтГа вуна
зарб кваз авахьзавай вац[ун рагъул церин деринра
мидаим яз квахьай гъвеч[и кварквацдин уьмуьр
хкянани?

Заз чизва, ваз дуьз рехъ хкягъиз четинзавай. Вав
руьть къазундай къуват авай фикирринни хиялри
секинвал вугузвачир. Гьа гила яшамиш жез гатун-
навай гьи инсандиз рекьиз к!анда? Тахьайта ваз
Аллагьди, диде-бубади ганвайуьмуьр, элкъвеначун
авай дуьнья, рагъ, цав, дустар, багърияр, вири-вири
багьа туширни?

Виридалайни кич[ кутазвай кар гъиляй акъатай-
да элкъвена хкьаз, дуьз рекьелай алатнавай инсан
гьакъикъатдин рекьел хкиз тахьун я.

Заз ви язух къвезва. Вун авай гьал, ви рикГ,
руьтъ... Ви ал заланди я. Амма вуна ви багърий-
рин, хайибурун рикГерал тунвай хер мадни залан,
дерин я. Вуна вун руьтьдиз мукьва вири ивиррикай
магьрумна. КТанивилихъ, инсанвилихъ эвер гузвай
хайи ч!алакай, манийрикай, шииррикай, пакди
яз гьисабзавай дидедин гафуникай, алхишдикай,
берекатдикай. Вучиз вуна чи виегь дидейрилай
чешне къачунач? Хайи чил патал душманрихъ га-
лаз эхирдалди дявеяр тухвай, ягьни намус квадар
тавур, кьилел алай келегъадал садрани леке тагъай.

Ваз вун ва дуьз рекьелай алатнавай масабур хайи
чилизгьикьван багьа ят[а чизвани? Ам квехъ ц[игел
я, адаз куьн дуьз рекьел хтана, куьне инсанвилихь
эвер гузвай Цийи несилар битмишарна кГанзава.

Мегер Мегьамед Нурбагандоваз яшамиш жез
кГанзамачирни? Гьина авачт[ани, гьадани вичин
уьмуьрдин эхиримжи декьикьайра вичиз мад сад-
рани хайи аялар ахвадач лагьана фикирнай жеди.

Квекай вуж къуватлу я? Белки вун ят[а? Мегер
писвилиз, кьиникьдиз, таканвилиз гьакъикъат
лугьуз жедани?

Яраб куьн дуьз рекьелай гьихьтин къуватри
алудзават[а, гьихьтин гьакъикъатди куьрекьер кьве
патал пайзават[а?..

АНТИТЕРРОР

Гражданрин дуьнья... Гьар вуж хьайитПани адан
гъавурда акьадач. Амма кьиле физвай гьерекатрай
кьил акъудиз анжах гьада куьмекда. Кьъаунар де-
гишариз, Ватан к[ан хьун жавабдар везифа тирди
гъавурда тваз тек са гьадалай алакьда. Ада чавай

— гьар садавай гражданвилин кьатЙун, фикирар
т[алабзава, жув жуван вилик гьахълуди яз аму-
кьуниз, инсанвалвинекьунизэвер гузва. Чакайгьар
сад патал чан къурбанд авур жегьилдиз и кКвалах
хьсандиз чизвай. Ада мад халис инсан гьихьтинди
хьун лазим ятПа къалурна.

Чи рикГера виридалайни къуватлуди ва жуьрэт-
луди вафалу дуст, хва, буба яз амай и аламатдин
гадади игитвал адетдин, инсанвилинерийризмукь-
ва авуна. Ада ватанпересвилин буржи, увмуьрдин
гьакъикъат, инсанвилин метлеб вуч ят[а субутна.
Эхиримжи декьикьайралди ада ягьни намус вине
кьуна, чехи бубайрин веси квадарнач. Гьавиляй
ам Дагъустандин халкьдин рикГера хкахь тийир
чирагъдиз элкьвенва.

Вуна гьикГ фикирзава: квекай вуж къуватлу я?
Са кар якъин я: кусни фикир тавуна, блок-пост
хъиткьинаруналди гзаф инсанар рекьизвай, инсанар
санай-масаниз физвай улакьда хъиткьиндай зат
авай ч[улав чанта тазвай, инсанвилин вири ерияр
квадарнавай куьн - зайиф я. Квехъ са куъватни
авач. Шачна Москвада, Волгодонскда, Каспийскда,
Буйнакскда хъиткьинарай кШвалер рикел хкин.
Санкт-Петербургдаавур террор ни гьахъарда? Адан
нетижада са тахсирни квачир шумуд инсан телеф
хьана! Абуру низ вуч писвал ийизвай? Им яни куь
иман? Им яни куь рехъ, макьсад, фикир?..

Са шумуд чин алай инсанар, куьн вужар я? Вири
дуьнья тирвал куьн гьихьтин ерийри садзава? Куь
идеология квекай ибаратя? Квезвязер кГелзавайбуру
гьихьтин гьакъикъатдикай делилар чирзава? Куьнва
куьнхьтинмасабургьихьтингележегдивиливхуьзва?
Суалармадниава. Аммажавабар авач. Я куьнекьиле
тухузвай гьахьсузвилер гьахъардай са делилни авач.
Террор тегъуьн я. Адан сифет чТулавди я.

Куь къаншарда вуж эцигда, вуч эцигда? Яраб
вири инсаниятдин акьулдивай куь вилик пад кьаз
жедат!а? Акьулдин къуватзурбади я. Тахьайт[а квез
акси яз гьа куьне кьунвай хьтин рекьикай менфят
къачудани? Квекни кич] акатдайвал...

Амма эгер кичЧевал инсандин винел гъалиб же-
дайт[а, ам фадлай инсан яз амукьдачир. Я гьахъвал-
ни куь патал алач. И кардикай фикир ая! Мадни са
кар рикГелай алудмир: женнет вун хьтинбур патал
туш. Женнет — инсанар патал чпин чанар, риер
гузвай кьегьалар патал я...

АйшАт ТАЖУТДИНОВА
(РГВК-дин «Тероризмдин чин»
телепроектдин автордин версия)

1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СИХИЛ

Зун датана рекье авай инсан я. Зи уьмуьр итижлу гуь-
руьшрикай, рекье-хуьле дуьшуьш жезвай цийитанишри-
кай ибарат я, лагьайт!ани жеда. Иллаки поездда аваз
фидайла, яргъал ч\угур суьгьбетри заз зурбаз дад гуда.
И мукьвара зи уьмуьрда кьиле фейи са танишвили заз
вичикай геждалди фикирар туна.

упедиз гьахьайвалди, зи

вилер дишегьлидин ачух

вилераакьуна. Зунавилериз
килигналди тух жезвачир. ... Ами-
нат Гьамзатовна. Зазчир хьайивал
ада Хебда хуьре Шамил райондин
кьилин больницада квалахиз ях-
цГурни вад йис тир.

Рехъди адав гвай пуд телефон-
дизни акъвазтийиззенгер къвезвай.
АмМосквадай к!вализхъфизвайди.
Ам районди авачиз анжах кьве
гьафте тир, амма инсанри акъваз
тийиз зенгер ийиз, гьа са суал
гузвай: «Вун мус хкведа?».

Зунгьележуваадазгунтавунвай
суалдиз жаваб жагъуриз алахъна-
вай: «Вучиз и дишегьли инсанриз
икьван кТанзава, вучиз ам абуруз
икьван герек я?»

Са кьадар вахт арадай фейила
заз малум хьайивал, руьгьдин за-
хавилел, пешекарвилел ада вичиз
инсанрин патай гьуьрметни кТани-
вал къазанмишнавай.

Аминатахъ акьалтЙай акьуллу,
бажарагълу, кьегьал буба авай.
АданварцТихъ Махачкъаладин са
куьчени янава - Шамил райондин
Голотль хуьряй тир ДАССР-дин
лайихлу духтур ГьамзатГитинович
Серажудинован (1912-1996) твару-
нихъ галай куьче. Ам кьве дяведин
иштиракчи тир — 1939-1940-йи-
сарин Советринни финрин ва
1941-1945-йисарин Ватандин Чехи
дявейрин.

Аминат Гьамзатовнади вичин
буба кьетен кГанивилелди рикГел
хкизва. Гьамзатан мурад, бубадик
квай кьил акъат тийизвай азар са-
гъар хъувун рик]е гьатна, гьвечи
чТавалай духтур, хирург хьун тир.
Вадйисуз Махачкъаладин медучи-
лищеда келайдалай кьулухъь ада
хайи районда участковый духтур
язквалахиз гат[унна. Диде-бубади
Гьамзатаз 14 йис хьанвай свас —
Патимат жагъурнавай. Мехъерни
авуна. Дяве себеб яз, жегьил свас
диде-бубадин патав туниз мажбур
хьана — вич фронтдиз рекье гьатна.
Ада санитарный поездда хирер
хьанвайбуруз операцияр ийизвай.
Дяведин эхиррай ам мукьва-кьи-
лийралкьилч[угун паталсашумуд
юкъуз хайи хуьруьз хтана. Эл-
къвена хъфидайла (ада а вахтунда

######################### Page_№11 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Болгарияда къуллугъун давамар-
завай), Патиматни вичихъ галаз
хутахиз кТан хьана, амма дяведин
къуллугъчи яз, адаз ихьтин ихти-
яр адахъ авачир. Амма къастунал
кГеви Гьамзаталай вичин яхун паб
поезддиз акьадариз, ам яргъандик
алчударна, са пише чуьнуьхиз
алакьна.

Мергьяматлу Патимата Болга-
риядаСоветрингишилаавайаскер-
ризгзаф куьмекаргана. Адаабуруз
сунгуьлуьтар хразвай. Офицеррин
папари шапкаяралук!завай вахтун-
да ада геждалди вичин кьилелай
шал, келегъа хтунначир. Гувгъуьн-
лай, Болгариядиз къведайла вичив
гваз атай суварин либасар, адан
рушари шадвилерин мярекатрик
алук[завай.

Гьамзат Гитиновичан рик! музы-
кадал алай ва ам пешекарвилелди
мандолинадал къугъвадай. Ада
райондин больницада кьилин дух-
тур яз зегьмет чТугвазвай. Акьван
мугьманперсс, заха инсан тир хьи,
чпин кГвале мугьман тахьай югъ
Патиматан рикГел аламачир.

Гьамзат Гитиновича медицина-
дин хиле 56 йисуз кГвалахна.

Мукьвал-мукьвал ада ик! лу-
гьуз тикрардай: «Фаз гьуьрмета,
Аллагь КТан хьухь! Квез гишинвал
вуч яТа чидач. Заз медучилищеда
кГелзавай йисара диде-бубади ара-
ара хуьруьн фу рекье твадай. Чи
арада лагьайтЙа, гьакъикъатдани
каш эхзавай студентар авай. За
жував гвай недай суьрсет гьамиша
абурухъ галаз пайдай».

Хунзаха горянкайрин интернат
ачухайла, Гьамзат Гитиновича ви-
чин кьве руш — Аминатни Карият
гьаниз хутахна. Адаз вичин вад
веледдинни кьилин образованияр
къачуна кТанзавай.

Гьак| хьунни авуна. Кариятани
Хадижатамуаллимдин пешехкяна,
Аминат, Райсат ва Мегьамед буба-
дин рекьяй фена.

Зур асир идалай вилик Аминат
Махачкъаладин мединститутдиз
тьахьна. Эхиримжи курсуна к!ел-
завайла гъуьлуьз фена. Эхиримжи
имтигьан лагьайТ[а, ада аялар ха-
дай к[вале вахканай.

Хъуьрез-хъуьрез ада рикел
хкизва: «Чун кьве руш аялар хадай

квализ аватнай. Аял хана, арадай
пуд югъ фейила, больницадиз
имтигьанрин пуд касдикай иба-
рат комиссия атана: кафедрадин
заведующий ва кьве муаллим. Заз
руш -— Зарема хьана, захъ галаз
санал кГелзавай рушаз — хва. Имти-
гьандай лагьайт[а, загайи жавабриз
кьуд къимет гана, санал Келзавай
рушаз вад яна. Хъфидай чГавуз
комиссиядин членри зарафатнай:
«Эгер вунани хва ханвайтЙа, чна
вазни вад ядай».

Лагьана к1анда, Аминатан руша
- Заремадини баркаллувилелди
вичин диде-бубадин рехъ дава-
марзава. Медицинадин институт
акьалт[арнавай ада алай вахтунда
Каспийскда санэпидстанцияда
зегьмет ч[угвазва.

Аминатан хва Мегьамед Нура-
лиевни меркездин медицинадин
чирагъ я. Ам пластический хирург
яз машгьур хьанва. И кардикай
хабар хьайила, за Аминат Гьамза-
товнадивай хабар кьуна: «Мегер
Аллагьди инсандизчинин КГалубар
дегишардай ихтиярар гузвани?».

Аквадай гьалда, Аминат Гьам-
затовнади ихьтин суалдиз са шу-
мудра жаваб ганвай хьтинди тир.
Исеферданиадаинанмишвилелди
лагьана: «Чихциаварийрин ва маса
дуьшуьшрин нетижада хирер-кьа-
цГар хьанвай инсанриз шадвал,
бахтлувалбагъишдайчинархъийиз
куьмекзава. И карда Аллагьдикай
адаз панагь жезва».

Институт акьалт[арайдалай
кьулухъь Аминат Гьамзатовнади
Гунибда авай санаторийда кГвалах-
завай. Верем азар квайбур сагъар
хъийизвай. Гьа чТавуз адаз ирид
вапран аял — Мегьамед - хьанай.
Бищекдай анжах 1 килограммни
600 грамм заланвал къвезвай. За-
йиф хтулдихъ гелкъуьнин къайгъу
Гьамзат Гитиновича вичин хивез
къачунай. Ам адахъ гзаф рикТ алаз,
еке кГанивал аваз гелкъведай.

Анжах 10 йис арадай фейила,
Аминат вичин хизанни галаз диде-
бубадиз мукьва чкадиз куьч хьана.

Садлагьана адан диде жигеррин
астмадик азарлу хьана. Ам район-
дин больницада къаткурна. Гьар
сеферда Аминат Гьамзатовнади
азарлуйрал кьил чГугвадайла, диде-

СИХИЛ

ди адавай, масабурун вилик вичиз
регъуьзва, вичин патав виридалай-
ни эхирдай ша лугьудай.

Аминатан диде-буба гзаф агъай-
на ва заха инсанар тир. Хуьруьн-
вийрини абур къени инсанар хьиз
рикГел хкизва.

Аминат Гьамзатовнани гьа
ихьтинди я. Мукьвара ам гьаждал
фенвай. Рекьиз ада вичив гваз ба-
дедилай амай савкьат, еке куьгьне
халича тухванвай. Гьаждал физ
рекьевайбуру, акъваз хьайи арайра,
адал ацукьиз ял язавай. Медина
шегьердиз агакьайла, чкадин
агьалийрикай садаз Аминат Гьам-
затовнадив гвай халича акуна.
Адаз ам къачуз кТан хьана. Хъсан
пулни теклифзавай. Аминат Гьам-
затовнади адан хизандикай хабар
кьуна. Адахъ 11 велед авайди чир
хьайила, адаеке шадвилелди вичив
гвай савкьат Мединадинагьалидиз
багъишна.

Вирикрараам гьа ихьтиндия. Чи
купедин рак ачухай гьар садаз ада
гьасятда суфрадихъ теклифзавай.
Гьатта вичин Квализ мугьманви-
лизни.

Ада вичи к!валахзавай дустви-
ЛИН коллективдикайни геждалди
ихтилатарна. Гьа жергедай яз,
кьилин духтур Мегьамед Гити-
номегьамедович Далгатовакайни.
Неинки вичин регьбервилик
к[валахзавайбурун, гьакни гьар
са азарлудан жигьетдай къайгъу-
дарвал къалурзавай инсандикай,
духтурдикай.

Аминат Гьамзатовнадин их-
тилатдай чир хьайивал, бязи ин-
санри ам алазни-алачиз инжик-
луни ийида: кувлуь-шувлуьйрин
патахъайни духтурдиз кТвализ
эвер гудайбурни ава эхир. Анжах
и дишегьли садакайни бейкеф
жезвач. Аминат Гьамзатовна
абурун виридан гъавурда акьазва.
«Гьар садан гьахъни дуван Аллагь-
ди ийида. Чи ‚ духтуррин, везифа
лагьайт]а, инсанар неинки дар-
‚манралди, гьакГни сабурлувилел,
хъвердал, къени гафунал сагъар
хъувуникай ибарат я», - лугьузва
ада.

ВЕРА ЛЬВОВА
Автордин суьрет.


######################### Page_№12 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГЬИКАЯ

Квихьун

ВИ Я КАТУНИ _

д кГанзава Велидиз. Ам вичиз садрани такур

шегьерда ава. Куьчедай куьчедиз физва. Гьяркьуь

куьчеяр. Къакьан кГвалер. Рекламаяр алай щитар,
дараматрин цлар. Инсанар аквазвач. Арабир сад-кьвед
гьалтзава. Абурни, илан акурбур хьиз, «ам ч[уруди,
чГуруди я» лугьуз катзава. Яд к!анзава Велидиз. Вири
туьквенарагалнава. Шуьшеламишнавай ч[ехи дакТаррай
суьрсетдив, яд авай къапарив ац!анвай отделар аквазва,
амма ракГарар агалнава. Абур гатайлани гьай лугьудай
кас авач.

Куьчедай куьчедиз физва Вели. Яд кШанзава адаз.
«Я Аллагь, ваз агъзур сеферда шукур», рак!ар ахъа
туьквен акуна Велидиз. ЧТутхьунна ам аниз, цин къа-
пар авай пишез. Авай кьванбур вуч я! Жуьреба-жуьре
кьадардинбур, рангаринбур... Велиди, лап гишин жана-
вурдисуьруьдал хьиз, къапарал вегьезва. О Аллать, гъил
хкГунмазди ядавай къапар цГразва, квахьзававилерикай.
Гьарайзава Велиди: «Я Гъуцар, им вучаламатякуьнезаз
къалурзавайди?! Са ст[ал яд цезаз! Яд! Анжах са стал!»

Гьа и арада лап кевиз киц! элуькьдай сес акъатна.
Кич[е хьайи итим къудгунна ва ахварай аватна. Ам
тажубвилелди килигна, са гьилле ачух хьайи вилерин
хъиткьердай. Квал я кьван. Вичин кШвал. Къецелай
киц[ин сесни къвезва. Пис элуькьзава. Сивяй, жигеррай
кьур акъатзава. Кьил буран хьиз ава. Велиди кГвачер,
гъилер ва беден юзурна. Ам сагужбаладалди къарагъна.

1 2 1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Ц/ун кГвализ фена. Ведродай кягъиз пуд кружкадавай
яд хьвана. Ахпа са кваляй маса квализ фена. «Ибур
гьиниз фена эхир? Агь гавурар!» гафар мецел алаз куь-
чедал экъечТна. Баябан я. «Агь, жегьнемдиз фий чеб!»
къаргъишна, квализ гьахъ хъувуна ва гьа ахвар акур
дивандал ярх хъхьана. Са шумуд декьикьа алатнач,
кГвале цавар рахадай хьтин, хухдин ван гьатна.

Ахварикай тух хьайила, Вели къарагъна ва ада гьят-
диз гьерекатна. Регьятвал къачур итим крандал фена.
Ада кьил цик кутуна ва лезетлу сесер акъудна. Михи-
ник тасмал квачирди акуна эверна: - Гьуьруьзат-т-1!..
Гьайдар-р-р... Эсли-и-и... И скотинаяргьинавайди хьуй
эхир? —Гурарай виниз хкаж жез ам вич-вичив рахана: -
А-а-а, хъел я ман захъ галаз. За квез исятда чирда.- Вели
к[валяй-кШвализ фена, касни акунач адаз. Хъел акатна
Велидик. Цун к[валяй мад са кружкадавай яд хъвана.
Сивелай са зат! элягъиз Канзавай, амма къажгъанар
ич[и тир. Столдал фуни алачир. Холодильник ахъайна,
анайни рикГи чГугвадай шей акунач. Са себни гана,
айвандик фена.

- И гавурар гьи жегьнемдиз фирай эхир?- Сятдиз
килигна. — О-о-о, аялар школадай хтана канзавайди
я. Ибур гьинва? Закай чуьнуьх хьанва жал? Накь за
вучнай эхир? Гьуьруьзат гатанай. «Кямир мамадик»
лугьузатайаялрихъни лаашаргелянай. Ахмакь.- Итим
кьил кьуна стулдал ацукьна. Чидач, гьикьван вахт гьа

######################### Page_№13 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ик! акъатнат[а, са куь ятПани кГасайди хьиз, ам тарпна
къарагьнаважибинракъекъвена. Тади квазксузвай к[ва-
лиз фена. Столдилай трубка къачуна, зенгна, бажанах
Садикьаз. Ада Гьуьруьзат чпинал атайди туш лагьана.
Гиран диде Кевсераз зенгна. Умуми хабабар кьурдалай
гуьгъуьниз кич[ез-регъуьз жузуна: -Гьуьруьзат куьнал
алани? Куьнал атайди туш? Бес ам гьинва?

Чидач, гиран дидеди телефондай вуч лугьузвайтИа,
Велиди яб гана, чин ч[урна, трубка дивандал гадарна.
Кьарай атанач, Гьуьруьзат хьун лазим тир вири мукь-
вабурузни зенгер авуна, амма санайни рик] секинардай
жаваб гьатнач. Вели сеперар гуз кГвале къекъвена, ахпа
гьаятдиз эвиЧТна. Гьа и арада куьчедал сад-садан гуь-
гъуьналлазмашинаратана, акъвазна. Вели варцихъ фена.
Варахъайна, пеленгар хьизвичелатай гиран диде Кевсер,
гиран буба Нисред акурла, Велиди кьулухъ камар къа-
чуна. Кевсер вилера ажугъ ргаз вини мертебадиз хкаж
хьана. Ам анай гьарай кьилеллаз эхвич!на.

- Гавурдин хва гавур, на зи баладиз вуч авуна?! Яда,
Нисред,- элкъвена ам итимдихь,- вини квалерин чилер
ивидай хьанва. И кфирдин перемни ивидай кьац!анва.
Ваз за лагьанай, лагьанай, хкваш руш, хкваш, изалумди
са инад такьунмаз,- дишегьли гъилерни виликди авуна
язнадал тепилмиш хьана. Гьинвази бала, мурдар?! Зави
вилер акъудда исятда, угъраш!- Кевсера кьулу-кьулухъ
жезвай Велидин чин чухвана. Кас катна, амма Нисреда
адан вилик пад ат[Гана.

- Гьайвандин мал, гьайван, накь на вуч авунат[а лагь!

- Сазат[ни, са затни,- ял кьаз жаваб гана Велиди.- За
адаз са лаШаш вегьейди я...

- Ивияргьинайатайбуря?-сасрегъвезжузунаНисреда.

- Иви, иви Гьайдаран нерай атайди я...

- Агь сефить, ви гъил аялдални фена ман?- Нисреда
вири къуватдалди язнадин чин яна. Ам, дергес галу-
кьай къур хьиз, чилел аватна. Нисредаз адаз кьуьл гуз
канзавай, амма Садикьа ам акъвазарна.- ВакТан хва,
зи балайриз на са затГ авунваз хьый, за ви ратар къецел
акъудна, киЩериз вегьеда.

И арада Велидин талукьарни акъатна: Тагъи, Загьра,
стха, адан паб...

- Ина вуч хьанвайди я?- чинар къекъифнавай, ажугь
квай къавумар, саил хьиз акъвазнавай хва акурла, жу-
зуна Тагъиди.

- Хабаряхьжуван абдалдивай. Паб, аялар гьинва лагь.

- Гьинва я хва?

Чидач заз. Экуьнахъ зун къарагъайла, абур авачир.
Куьнра авач, чинриз атанач, бес абур гьиниз фирай?-
элкъьвена Тагъи Нисредахъ.

- Вач, хкаж хьухь аваданриз ивиламиш хьанвай,- ра-
хана Кевсер.- Зун исятда милица галаз хкведа,- лагьана
дишегьли вар геляна, экъечна. Нисреда адаз «акъваз,
фимир садра» лугьуз гьарайна, амма дишегьли кьулухъ
элкъвенач. Анжах адан ажугълу, къаргъишзавай сесер
хтана куьчедихъай.

Гьаятда сада-садактахсираркутаз, эрекьдикайакъваз-
да, хзанда къалар ахкъуддач лугьуз хиве кьур Велидин
чинар куз са т[имил вахт алатна. Кевсер участковый
полицейский галазхтана. АдансуалризВелидивайтамам

ГЬИКАЯ

жавабар гузхьанач. Къуншийривай ван хьайи ихтилатри
участковый мадни шаклуавуна. Абуруахъаяйвал, йифен
са арада гьарайрин, шелрин ванер акъатна, ахпа секин
хъхьана. Фена, тамашнач вучиз суал гайила, жаваб вах-
кана: «Абур гьамиша киц!ни кац хьиз авайди я. Гатунар,
себ-сив, гьавиляй финни авунач».

Винел кГвалерай ивидин ст[аларни акурла, участко-
выйди райондиз зенг авуна. Анай атайбуру Вели кьуна,
хутахна.

Гьвечи КПЗ-да пиШяй-пиез камар язавай Вели
вич-вичив рахазвай. Адан мягьтелвилихъ кьадаравачир.
Вич ина, и зумулда вучиз тунвайди ят[а, гьадай кьил
акъатзавачир. -Вучякьван, паб гатана, аялрихъ лаашар
геляна. Виридагатазвачни чпин папар. Надинжаялризни
тарс гузвайди я. Паб... Гьуьруьзат... Зи кьил кьилелай
фенвач эхир. Силисчиди заз «на мейитар гьинизна?»
лугьуз хабар кьуна. Мейитар вучтинбур хьурай. Зун
тьакьван кими, хибри я жал, жуван паб, хва, руш рекьиз.
Гиран бубадини гьилегьар кьуна. Я Аллать, белки, зун
дили хьанват[а? Пабни аялар жагъур хъувуна кандай
чкадалзунинатунва. «ЧазгьикГавуртани чиржедайдия,
гиламазхивеяхъ, паб, аялар гьи фуруз, вацГуз вегьенатГа
лагь» тикрарнай силисчиди. Мегер гьак[Г я жал? Ваъ, ваъ
эхир. Зи рикШел алама, алама. Хциз сад вегьейла, адан
нерай иви атайла, руш кГевиз шехьнай ва Гьуьруьзата
пис гьарайнай: «Ви кьурай гъил гила аялдални фенани,
залум?!» Зун муькуь кГвализ хъфенай ва дивандал ярх
хьанай. Анжах экуьнахъ къарагънай. Ваъ, заабурун чан-
диз къаст авурди туш. Заз абур кГанзавайди я, кан. Зи
хва Гьайдар, зи гуьзел цуьк Эсли, зи вафалу паб...- Итим
стулдал ацукьна ва пи-пи къачуна шехьна. КТуь сталар,
чинал гелер таз, хурудал авахьзавай. Велиди лап тежер
хьтин гъалат!| ахъаяйди, к!амашвал авурди кьат[ана.

Гьуьруьзат... Адан тариф мукьва-кьилийрини, къун-
шийрини ийизвай. Ахьтин паб авай вун бахтлу кас я
лугьудай. Зирекди, акьуллуди, вафалуди, къени крар
алакьдайди... На адаз экуь югъ къалурнач, кьехва. Ру-
гуд йисуз къаридин гъуьн\уьник акатна. Циц[иб хьтин
руш тиртИани, чехи хзанда вичел гьалтзавай вири крар
шел-хвал тавуна тамамардай. Ахпа къав эцигнавай цла-
рикай туьквей к!валер авурдини гьам я. Сала, багъда
керки, пер гваз бедендизтгьекь акъудзавайдини гьамтир.
Аяларни, кГвалин вири къайгъуярни — гьадан хиве. Зун
анжах кГвалахдал физ, хквез. Хъивегьиз. Къал акъудиз
секин кГвале. Квачир тахсирар кутаз паб гатаз, са югъ
къалурначадаз. Хуьрежезвай мехъер-межлисдикни кам
вегьез тунач. Я\ани ада эхна. Зун садазни маса ганач.
Зи гатунрилай гуьгъуьниз кьве сеферда больницадиз
аватнат[ани, гиран буба «за руш а алчахдив вахкудач»
лугьуз акъвазнаПани, ам зи патав хтанай. Камаш я зун,
камаш. Жуван талукьризмадички хъвадач, хзандакъал
твадач, паб гатадач лугьуз кьур кьинерни гарарив вугана.
Варцаралди акъвазиз, мад экеч[ хъувуна хъивегьунрик.
Балаярни вилик кутуна Гьуьруьзата завай шумудра
тТалабнай: «Зун гьич, ибурун гележег кармашмир. Хъва-
мира зегьер. Ада вун пехъи ийизва. Чун ваз душманар
хьиз къалурзава. Хъвамир, чГурмир чи хизан, пехъ ацу-
кьармир чи КГвалел». Ваъ, гьадазни яб ганач за, сефигь,

13

1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№14 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГЬИКАЯ

ичкидин ракьара гьатна. Ингье Гьуьруьзатан гафар
кьилел атана. Ам аяларни галаз катдай чкадал гъана.
Зунни и къазаматдиз акъатна. Лап ч[уру тахсир илит[на.
Дахдинбурни агъур хьтинди я и билибердидихъ. Зун
ахъай хъувун истемишиз садни атанач. Йикь гила ина.
Дустагъдани твадайди я. Я Аллать, вакай са куьмек...

Вели, вилер а [умна, решетка тунвай дакТардиз килиг-
на, ахпа стулдал ацукьна. Мад сеферда аа йифен къал,
Гьуьруьзатанзалан гафар рикелхкана: «Атьзалум, гьын
гьа вун зал гьалтай йикъан юкь аватуй! Я Аллать, вучиз,
вучиз бубади зун кГелиз ракъур тавуна и алчахдиз ганай?
Хуьре заз кТани гада аваз. ЧТулаварна зи уьмуьр. Умуд
амай, идакай заз итим, аялриз буба жеда лугьуз, гьамни
чТухналамра. И хараШада мадзи карамач хьи, амач. Эхай-
ди бесрай, мад за жув, аялар ви зулумдик тадач, кфир».
Яраб гьадан патав катна жал?- Вели мад шехьиз гатунна.

Кьуд лагьай юкъуз Велидин гьарайдиз диде акъатна.
Юхсул хьанвай, чинал чуру акьалтнавай ва пашман хва
акурла Загьрадин рикГ аватна.

- Ячан хва, им вуч югь я вал гъанвайди?

- Зун инай ахкъудур, диде. «Хиве яхъ» лугьуз абуру
зун чандивай авунва. Зун къанлу туш. За жуван паб,
аялар кьенвайди туш.

- Чизва бала, чизва...

- Дах атана зун ахкъудрай и кищерин гъиляй.

- Дах кьведач, чан хва. Адаз пара хъел ава на чахъ яб
акалнач, эрекьдихъ вири маса гана лугьуз.

- Дидечан, зунинарекьида. Зазвучдат[ани чизвач. Зи
паб аа ламран хцин патав хьфенвай хьтинди я.

- Гьи ламран хцин?

- Эмирбурун гада вуч тир, Саидин...

- Ам маса уьлквейра авайди я хва, аниз чи свас вучиз
ва гьик! фирай?

- Ваъ, ваъ, гьа вакТан патав. Ам садра хтанай е хуь-
руьз. Чи кКвализни атанай. Зун авачирла. Ам атайдакай
ахъаяйла, за Гьуьруьзат гатанай...

- Валайалакьдайди гьакарякьинтурхва. Шир, къени
к[вал хьтин свас катарна. Ваз чидани, ам квализ атай-
далай кьулухъ чи яшайиш хъсанвилихъ элкъвейди я.

- Эхь, михьиз Пир хьтинди. Абурун алакъаяр авай,
диде. Кьве вацралай хьиз почтальонди зав чар вахканай,
гьадалай ви пир хьтиндаз хтанвайди. Адаз ам за гатай-
ди, больницадиз аватайди чизвай. Артухлама кхьенвай:
«Жув адав гатаз тамир. Ахьтин зулумар эхмир. Ваз мус
куьмек герек атайтПани ви гьарайдиз акъатда зун». Заа
чар кГус-кТуснай. Яраб Гьуьруьзата гьадаз хабарна жал?

- Гьик?

- ГьикГ, гьикГ, телефондай. Ать, кач! Чирда за ваз!

- Чирда на гила. Агь кьинтурхва, хъвадай кьван на
ви мефт[ер кьурурна.

- На лать кван, диде, а япалух гьина авайди тирт[а.

- Япалух вун я, хва. Ам ана военный чехи къуллугъ-
дал алайди я.

- Чка, авай чка лагь

- Чун такТанбур авай чка тир ман.

Украина?
- Ваъе, аа мургулисар, бурбулисар авай чка.
Литва, Эстония яни?

1 7/1 1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

- Я жед ман.

- Тамаше! Агьягьсузар! Мегер ам хтана хутахна жал?
Къедалди паб, хзан, аялар авачир абдал.

- Бахтикъарабала, эгер ви папагьахьтин каравунват[а,
а абдалдиз пабни, аяларни жеда.

- Заабур вири рекьида,- Вели лап ажугълу хьана, пи-
шШяй-пиезкамар къачуна, ахпа шехьиз эгеч[на. Дидеди
ам, гьвеч[и береда хьиз, вичин къужахдиз ч[угуна. Гьа
икГ са шумуд легьзе алатна. Хабарсуз телефонди ви-
чикай хабар гайила, Вели кхунна. Дидедин къужахдай
экъеч]на ада трубка акъудна ва атанвай СМС-ка кГелна:
«Вели, ваз гьа и гафар кхьидай ашкъини авайди тушир,
амма дахди вун полицейскийри кьунва лагьайла, чара
хьанач. Зи кхьинар къалурна жув ахъайиз тур. Амма
вун зи геле къекъвемир, я зун жагъуризни алахъмир.
Вун аквадай вилер захъ амайди туш. Чун секин тур ва
жуван уьмуьрни жуваз кТанивал твах».

Вели дидедиз шаддаказ килигна.

- Де, им Гьуьруьзат я, абур сатъ я.

- Аллагьдиз шукур...

- Де, ви трубка гьинва? Фад, фад, зав гице, зидан за-
рядка куьтягь хьанва.- Велиди дидедин гъиляй трубка
акъудна ва тадиз-тадиз кхьена: «Вун гьинава?»

Гьасятда СМС-ка хтана: «Вун авай чкадивай лап
яргъа».

- «Гьинаваани фад хъша, заз куьн Канзвайди я».

- «Вунавай хараадиз? Ана мад зи гел амайди туш».

- «Гьуьруьзат, за кКГамайвилер гзаф авуна, гъил къачу,
масанди. Зи кьили гила ванна. Закай масад жеда. Завун
ханум хьиз хуьда».

- «Геж хьана Вели, геж».

- «За квел кандатани кьин кьада. Вакай квалин
шагь жеда».

- «Ви кьинерни, кТвалерни ваз амукьрай. Вун патал
чун амач. И карни ваз чир хьухь. Вак кьадай чка кумач,
кумач Вели».

- «Закуьн жагъурда, за куьн...» Велиди мадни са вуч
ят[ани кхьиз ракъурна, амма жаваб хтанач. Зенгеравуна,
роботди «хкуднава» лугьуз хабарна.- Куьтять,- рахана
Вели.- Куьтягь.

- Вуч куьтягь?- жузуна дидеди.

- Зи хзан куьтягь, хзан. Ахквадач мад ваз ви Шир
хьтин свас, хтулар.

- ГьикГ меген?

- Гьак! меген. Катнава абур. За гьич фикирначир, ада
тьахьтин викГегьвалда. Авуна, авуна хеб хьтинда.

- Гьакьей хва,- акъатна дидедай,- вун хьтин ламракай
итим ийиз алахъна а хеб, амма вун гьа лам яз амукьна.
Гьайванрин гьайван. Гьайиф, гьайиф ахьтин свас,- ди-
шегьли хциз гьич тамашни тавуна, эрч[и гъил вун гьич
хьуй лугьур тегьерда виняй агъуз вегьена, эхкъеч[на.

- Диде, я диде!- гьарайна Велиди,- бес зун?

- Вучзава за вун хьтин ламракай, хзан тар-мар авур.
Жувни квахь хъия санихъ, такурай мад зи вилериз.

И гафарин ван хьайи Вели кьве гъиливни кьил кьуна,
чилел ацукьна.

НАРИМАН ИБРАГЬИМОВ

######################### Page_№15 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАХ

СУБГЬУБРУИ

Х=== кьван, хьанач кьван са кас. Ада, вирида хьиз,
аламатар вилив хуьдай. Ингье адаз эхирни са ала-
мат акуна. Са сеферда кТвалахал физвай рекье адал
Суьгьуьрчи гьалтна. «Къе аламатрин ють я, зун ви
пуд алабун кьилиз акъудиз гьазур я!у, - лагьана ада.

- Заз винел пад ахъайиз-агализ жедай вижевай
улакь канзава, - са кьадар вахтунда фикирна, жаваб
гана и касди.

- Хьурай, - лагьана Суьгьуьрчиди, - иниз килиг...

И кас килигайт[а, патав гьа вичиз к[анзавай хьтин
улакь гва.

- Им вуч аламат я! — Зи мурад кьилиз акъатна хьи!
— гьарайна, и кас улакьда акьахна, рекье гьатна.

Пакадин юкъуз адак лап хъел квай. Мягьтел хьайи
Суьгьуьрчиди хабар кьуна:

- Вуч хьана?

- А... Тамам са юкъуз за улакь шегьерда гьална.
Гьиниз фейитПани, виринра хъсан, гуьрчег улакьар
авай. Инсанарни вири улакьриз сад хьиз килигзавай.
Гьавиляй им заз кандай жуьредин улакь хьанач.

- Завай ви кьвед лагьай тГалабун кьилиз акъудиз
жеда, - лагьана Суьгьуьрчиди. — Лать ви мурад.

- Заз гзаф пул кТандай, рикГиз хуш вуч хьайитани
къачуз жедайвал.

- Хьурай, - лагьана, Суьгьуьрчиди и касдив чекрин
книжка вугана.

И касди чекрин книжка жибиндатуна, ик! лагьана:

- Зун пака хкведа, гьикГ лагьайт[а, вуна заз пуд
талабун хиве кьунвай ...

Пакадин юкъуз и касни Суьгьуьрчи мад сад-садал
дуьшуьш хъхьана. И сеферда инсандик ажугъ квай.
Суьгьурчиди хабар кьуна:

- Гила вуч хьана?

- За жуваз кМани вири къачуна. Мад са вуч яани
завай къачуз жедани, жедачнизазитижлухъхьанач. Заз
жувавай вуч хьайитЙани къачуз жедайди чизва кьван,
вуч тафават ава? Вуна заз кТани шей гьелелиг ганвач.

- Ваз вуч кГанзава? — жузуна Суьгьуьрчиди.

- Заз чизва заз вуч канзават!а... Махарик жедай
хьтин аламатдин гуьрчегвал авай руш.

- Хьурай, -лагьана Суьгьуьрчиди. Легьзени алатнач,
адан къвалав гуьрчег са руш пайда хьана.

- О-гьо-гьо!-—гьарайна икасди. Ам, рушангъиликай
кьуна, хьфена.

Кьве гьафте арадай фейила ам мад гьа и чкадал
хтана. И сефердани адак хъел квай.

- Гила вуч хьана? — хабар кьуна Суьгьуьрчиди. — За
ваз гьакьван гуьрчег руш гана ви рикГиз хуш хьайи.

- Ам гзаф къениди тир, за адахъ галаз сугъулвал
тьиссна. Идалай гъейри, адаззи пулартиркТанзавайди.
Вичиз кГани кьадар къачуна, ам закай хъфена. Писди

явун, Суьгьуьрчи. За вавай заз кГани зат[ар т[алабзава,
вуна гузвай за ари лагьайт[а, зун тухарзавач.

- Вучиз яани чидани? — лагьана Суьгьуьрчиди. —
Вучиз лагьайт[а, вуна садра кьванни ваз кТани зат[
т[алабнач. Вуна машин т[алабзава, гьакъикъатда ваз
герекди гьуьрмет я, вуна пул ТПалабзава, ваз кТанза-
вайди азадвал я, руш це лугьузва, ви рик!из герекди
кТанивал я.

Гьавиляй уьмуьрда мурадрив агакьун патал и су-
алриз жавабар чир хьана к[анда:

1). Гьакъикъатдани заз вуч кГанзава? —им мурадрин
гьалкъа я.

2). Уьмуьрда мураддив агакьун патал захъ вуч ава?
— им мумкинвилерин гьалкъа я.

3). РикГиз кГани зат[ хьун патал за мад вуч авун
лазим я? — им гележег гьихьтинди жедат[а виликамаз
кьатун я.

Виридалайни кьилинди чир хьана кГанда: зегьмет
галачиз балугъ кьаз жедач. Гьавиляй мумкинвилерин
гьалкъадай килигна, мурадрин гьалкъадихъ рекье
гьатайтПа хъсан я. Маса къайдада ваъ. Гьа чЧ1авуз ви
мурад кьилиз акъатда!

Къуй алукьнавай 2018-йисуз куь виридан мурадар
кьилиз акъатрай ва квехъ шадвилерни бахтар гзаф
хьурай!


######################### Page_№16 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УРОК РОДНОГО ЯЗЫКА

КЪУГЪУН : «САД ВА ГЗАФ .„»
Кьил —кьилер

Яб-....

Сив-....

Гьил-....

Тб -....

КТвач -....

2. «ВУЧ ПАТАЛ ГЕРЕК Я ...?»

(Суалриз бегьем жавабар це)

Вуч патал герек я япар?

Вуч патал герек я вилер?

Вуч патал герек я : нер, сив, мез ‚квачер,
гъилер... ?

3. СУАЛРИЗ ЖАВАБАР ЦЕ:
Ваз шумуд гъил ава ( шумуд квачуб,
вил, сив,яб ....?)

Цущарин тварар

къалурдай
юкьван туб

т[уб

Твар
алачир
туб

хъуьхъвен
КЬИЛИН

кГараб ое

1 6 1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№17 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№18 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
авным-давно в стране Индустане, в горо-

де Хамадане жил на берегу моря бедный

человек с женой. Муж собирал выбро-
шенные волнами обломки разбитых кораблей,
продавал их на топливо и этим кормил себя и
жену.

Но не бедность их донимала... Горевали муж
с женой о том, что нету них детей.

Однажды, когда собирал бедняк на берегу
топливо, выплыла из моря русалка. Голова у неё
была как у женщины, а тело рыбье. Она сказала
бедняку:

— Хочешь, я сделаю так, что у тебя будет сын?
Но когда он подрастёт, станет юношей, неты, ая
распоряжусь его судьбой. Согласен?

— Согласен с радостью! - закричал бедняк. Он
на всё был согласен, лишь бы не погас его очаг.

Прошло время. Родила жена этого человека
красивого, крепкого мальчика. Мальчик вырос,
превратился в сильного юношу. Теперь он вме-
Ге ‹ отца.собирал на морском берегу ‚топливо.

аз, к он пришёл на берег, выплыла
ы морская русалка. Е

Пока девушка купалась, юноша подкрался
и схватил её одежду. Увидев это, девушка под-
плыла к берегу.
— Добрый человек! Кто. бы ты ни был, отдай
ё платье! — взмолилась она. - Как же без него
сь я в ОТЦОВСКИЙ ДОМ?!
ноша, как только взглянул на красавицу,
= ился в неё. Он не спешил отдавать одежду.
— Возьми моё сердце, — сказал он в ответ. —

Об, щай статьмеей женой. Тогда отдам!

ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА $

Бы.

Юноша тоже полюбился девушке. Она со-
гласилась, он бросил платье и отвернулся, пока
красавица оделась.

— Как я тебя найду? — спросил юноша.

— Приходи к этой скале сегодня вечером.
Под ней откроется вход в подземелье. Спустись
вниз по каменным ступеням. На твоём пути бу-
дуттри двери с золотыми засовами. Мимо пер-
вой пройди. На вторую не гляди. Третью открой.
За ней я буду тебя поджидать.

Сказала так девушка, превратилась в голубку
и улетела.

Всё сделал юноша, как было приказано. Спу-
стился в подземелье, отодвинул золотой засов,
открыл третью дверь, за которой уже ждала его
красавица. Она обняла юношу и сказала:

— Я Пери, дочь морского царя. Он правит мо-
рями и подземным царством. Нас у него шесть
дочерей. Отец позволил нам самим выбирать
женихов. Иди к нему, поклонись, проси меня в
жёны.

Пошёл юноша к морскому царю.

— Я не против, чтоб ты стал моим зятем, - мол-
вил царь. - Надо только испытать, ловок ли ты
и смекалист ли. На первый раз даю тебе такую
работу: за одну ночь вспаши поле, посей на нём
пшеницу и собери с него урожай.

Опечалился юноша. Ну как за одну ночь пше-
ницу вырастить? Пошёл к прекрасной Пери.

— Не горюй! - успокоила его девушка. - Мы,
все сестры, тебе поможем.

Утром проснулся юноша. Лежит он на краю
пшеничного поля: хлеб сжат и в копны уложен.

Пошёл к морском доложил: так, мол, и
так. Твой при п т и,
Царь остался доволен. охвалил юношу:

— Молодец! А теперь, копны не разбирая,
зерно вымолоти и в закрома засыпь. г

Тут юноша сам смекнул, что ответить. =

— Дай мне, - говорит, - тридцать тысяч мы-
шей. Они всё до зёрнышка выберут и ни одного
снопа с места не сдвинут.

Ответ понравился царю.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Хорошо! - воскликнул он. - А теперь по-
следняя задача! За ночь развесь на кровле мое-
го дворца тридцать тысяч колокольчиков. Пусть
утром их звон меня разбудит!

— Я развешу колокольчики, - пообещал юно-
ша. - Дай мне только в помощь тридцать тысяч
ласточек.

И этот ответ царю понравился. Царь нашёл,
что жених достаточно смекалист для его доче-
ри, и согласился выдать Пери за него замуж.

Назначили день свадьбы, созвали гостей,
устроили богатый пир. Зажили молодые в люб-
ви и согласии. Но Пери видела, что мужа её
одолевает тайная забота. Начала она его рас-
спрашивать, и он сознался; скучно ему без отца
и матери, хочет он кним вернуться. Призадума-
лась царевна.

— Мой отец никого из своего царства на бе-
лый свет не выпускает. Но если ты так хочешь,
мы убежим вдвоём.

Позвала Пери своих служанок и приказала
им:

— Когда утром придут звать меня к завтраку,
ответьте за меня: «Я ещё не встала!» Придут вто-
рой раз, скажите: «Встаю А в третий раз при-
дут, скажите: «Одеваюсь

И ночью Пери сюношей ушли подземным хо-
дом и выбрались на белый свет.

Утром послал морской царь звать дочь к за-
втраку.

— Я ещё не встала, - ответила за неё служан-
ка. Ждал царь дочку, не дождался, послал во
второй раз,

— Встаю! - отозвалась за Пери вторая служанка.

И опять ждал царь, не дождался. Послал в
третий раз.

— Одеваюсь! - крикнула за Пери третья слу-
жанка. Долго ждал царь понапрасну. Догадал-
ся, наконец, что сбежали его дочка и зять. Взял
волшебное зеркало, посмотрел: беглецы уже на
белый свет выбрались, далеко ушли.

Снарядил царь погоню.

Увидела Пери - догоняют их царские слуги,
сказала:

— Я стану мечетью, а ты будь муллой! И вы-
росла на том месте, где они стояли, мечеть, а в
ней читал Коран мулла.

Вбежали царские слуги в мечеть, спрашива-
ют:

— Не видел ли ты, мулла, царевну Пери с му-
жем?

— Видел! — говорит мулла. - Они только что
скрылись за горой.

Помчалась погоня по ложному следу и ни с
чем вернулась.

— Кто вам в пути встречался? - спросил мор-
ской царь.

— Один мулла в мечети, - ответили слуги.

— Эх вы, ротозеи! - рассердился царь. - Зови-
те ко мне визиря!

Отправился сам царь с визирем в погоню за
дочкой. Оглянулась Пери, видит: догоняет их
отец.

— Ты стань селезнем, - сказала она мужу, -ая
буду озером.

И разлилось в том месте, где они стояли, озе-
ро, а по озеру плавал селезень.

Кинулся царь селезня ловить, да не тут-то
было! Только к озеру подойдёт - озеро отступа-
ет, селезень уплывает.

Устал морской царь, умаялся, махнул рукой и
обратно повернул.

А Пери и юноша дальше пошли. Долго ли
шли, коротко ли, кто знает, но вернулся всё же
юноша к отцу с матерью. То-то было счастье у
родителей! Сыграли они сыну свадьбу. Я на той
свадьбе был. Подарили мне три румяных ябло-
ка. Одно я сам съел, другое отдал тому, кто сказ-
ку слушал, а третье - тому, кто сказку запомнил.


######################### Page_№20 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДОМАШНИЙ ТОНКИЙ ЛАВАШ

КОТОРЫЙ ГОТОВИТСЯ БЫСТРЕЕ, ЧЕМ ПОКУПАЕТСЯ ГОТОВЫЙ!

ИНГРЕДИЕНТЫ
. мука - 350г
. вода-150 мл
. растительное масло - 30 мл
.соль-52г

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Смешать все ингредиенты и вымесить
крутое тесто.

2. Сформировать из теста шарики. Коли-
чество шариков зависит от размера вашей
сковороды или противня.

3. Раскатываем тесто - тонкое, как бумага.

4.На разогретую сковороду выкладываем
тесто. Прямо на глазах на нем будут образо-
вываться пузырьки. Обжарить лаваш с двух
сторон, на это уйдет не больше двух минут.

5. Выложить готовый лаваш на полотенце,
сбрызнуть водой и накрыть полотенцем на
несколько минут.

РУЛЕТИКИ ИЗ ЛАВАША С КУРИЦЕЙ И ПЛАВЛЕНЫМ СЫРОМ

Вкуснейшие рулетики из лаваша с курицей и

Филе курицы отварить до готовности. Измель-

плавленым сыром - закуска, которая быстро го- чить при помощи блендера или мясорубки. Доба-

товится и так же быстро съедается. вить к курице плавленый сыр, сметану, соль, перец.
Все хорошенько перемешать. Смазать массой пер-
ИНГРЕДИЕНТЫ ‹жфилекурицы - 4002г вый лист лаваша. Накрыть вторым листом, смазать.
. сыр плавленый - 200г Положить сверху третий лист и свернуть в рулет.
. лаваш - 3 штуки Оставить рулет на 20 минут для пропитки. Нарезать
. сметана - 4 ст.л. на ломтики толщиной 2-3 см и обжарить на расти-
. соль, перец по вкусу тельном масле с двух сторон до золотистого цвета.

20 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№21 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Сварить овощной или куриный бульон.

2. В воде отварить морковь, нарезанную на ку-
сочки (в течение 4 минут), потом добавить брокколи
и варить еще 6 минут. Овощи откинуть на дуршлаг,
переложить в кастрюлю, добавить в бульон, раз-
мять блендером до однородной массы. Добавить
соль, перец по вкусу.

СУП-ПЮРЕ ИЗ БРОККОЛИ

ИНГРЕДИЕНТЫ

. овощной или куриный бульон-1л
. брокколи - 5002г

. морковь - 1 штука

. мука - 1 ст. ложка

. сливки 10% - 400 мл

. сливочное масло - 1 ст. ложка

. кунжут - 1 ст. ложка

. соль, перец по вкусу

3. Чтобы приготовить соус, на сковороде рас-
топить кусочек сливочного масла, высыпать сто-
ловую ложку муки, перемешать и зажарить.

4. Добавить холодные сливки и довести до за-
густения. Готовый соус влить в кастрюлю с супом и
взбить блендером.

5. Потом поставить суп на огонь, сильно нагреть,
но не кипятить. При подаче украсить петрушкой и
посыпать семенами кунжута.

САЛАТ С КОРЕЙСКОЙ МОРКОВКОЙ И КОПЧЕНОЙ КУРИЦЕЙ

ИНГРЕДИЕНТЫ

. Морковь по-корейски - 400 г
. Копченый окорок - 1 штука
. Кукуруза консервированная - 200г

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Подготовить все необходимые ингредиенты. Мор-
ковь по-корейски можно купить готовую, а можно при-

готовить самостоятельно.
2. Мясо отделить от кости, измельчить.

3. Смешать куриное мясо, кукурузу и корейскую мор-

ковку.

4. Заправить салат майонезом, полчаса дать настояться.

Сельдерее-
вая диета рас-
считана на 1 не-
делю, в течение
этих дней мож-
но есть фрукты, кроме винограда и бана-
нов, и овощи, кроме картофеля. Пить без
ограничений чистую воду, минеральную
воду без газа, зеленый чай или кофе без
сахара. При регулярном употреблении
сельдерей оказывает общеукрепляющее,
омолаживающее и даже очищающее дей-
ствие. Основное условие — каждый день
по одной тарелке волшебного супа.

И МЯГКОЙ ОЧИСТКИ ОРГАНИЗМА

ИНГРЕДИЕНТЫ

« 400 г стеблей сельдерея

. 0,5 кг белокочанной капусты

. бнебольших луковиц

* 3 средних свежих или консервированных помидора
. 2 шт. сладкого зеленого перца

. соль, перец черный по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ
Овощи нарезать, залить 3 литрами воды, добавить соль
и черный молотый перец по вкусу. Поставить кастрюлю на
огонь, довести до кипения и варить 10 мин., после этого дела-
ем огонь более слабым и продолжаем варить до тех пор, пока
все овощи не станут мягкими.

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВОЛШЕБНЫЙ ФРУКТ

ХУРМА - ЭТО НЕ ТОЛЬКО ВКУСНОЕ ЛАКОМСТВО,
НО И КЛАДЕЗЬ ПОЛЕЗНЫХ ВЕЩЕСТВ

ЧТО ВХОДИТ В СОСТАВ ХУРМЫ?

В ней содержатся растительные белки, угле-
воды (глюкоза и фруктоза), небольшое количе-
ство жиров, органические кислоты, дубильные
вещества, витамины (С, бета-каротин - прови-
тамин А), микроэлементы (калий, кальций, маг-
ний, фосфор, железо, йод). Хурма - прекрасный
антиоксидант, используется для лечения и про-
филактики множества различных заболеваний.
Обладает мочегонным и тонизирующим дей-
ствием, рекомендуется при нервных расстрой-

22 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ствах, плохом настроении. Укрепляет зрение
и не дает организму стареть раньше времени.
Говорят, что любители хурмы часто становятся
долгожителями.

Несмотря на то, что плод является очень
сладким, его рекомендуют людям, которые пы-
таются справиться с лишним весом!

Кроме того, если вы чувствуете себя уста-
лыми и разбитыми с самого утра, то вы просто
обязаны есть хурму! Хурма, съеденная на за-
втрак, повышает умственную работоспособ-
ность и заряжает энергией.

######################### Page_№23 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мел против жирных пятен
Свежее жирное пятно исчезнет быстро, если

ный блеск надолго — мел защитит серебро и
мельхиор от влажности.

натереть его мелом и оставить на 10 минут. За- 6. Для сохранности украшений

тем можно постирать вещь обычным способом. Кусочек мела будетуместен в шкатулке сукраше-
Отбеливание воротничков ниями - ни одна любимая вещь не потускнеет.
Перед стиркой натереть воротничок мелом. Это 7. Опрятный гардероб

сохранит любую ткань белоснежной и предот- Чтобы в гардеробе всегда приятно пахло, поме-
вратит появление желтизны! стите туда несколько брусочков мела. Лучшее
Пятно на замшевой обуви средство против затхлости!

Жирные пятна непонятного происхождения на 8. Защита от ржавчины

таком деликатном материале, как замша, очень В ящик для инструментов просто необходимо
просто убираются при помощи мела. Слегка на- поместить немного мела! Это защитит предме-
тереть обувь мелом и оставить так на ночь. На- ты от ржавчины.

утро пятно исчезнет. 9. Против муравьев

Запах в корзине для белья Муравьи терпеть не могут линии, начерченные
Кусочек мела в корзине с грязным бельем бу- мелом. Отметьте проблемные места мелом, и
дет впитывать все лишние запахи и влагу. Для муравьи там больше не появятся.

порядка в корзине важно менять мел на новый 10. Если ключ застревает в замке

примерно раз в месяц.
Для блестящих столовых приборов

Положить кусочек мела в ящик со столовыми
приборами. Это поможет сохранить их чудес-

Натрите ключ мелом, если он струдом повора-
чивается в замке. Мел поглотит лишнюю влагу и
грязь внутри замка, и он снова будет работать
исправно!

ПЛОХАЯ ОСАНКА ЯВЛЯЕТСЯ ОСНОВНОЙ ПРИЧИНОЙ БОЛИ В СПИНЕ, СУСТАВАХ И НОГАХ. МЫ ПРЕДЛАГАЕМ
ВАМ РЕЦЕПТ ДОМАШНЕГО СРЕДСТВА, КОТОРОЕ ИЗБАВИТ ВАС ОТ БОЛИ И УКРЕПИТ КОСТНУЮ ТКАНЬ.
ВСЕ, ЧТО ВАМ НУЖНО, - ЭТО 150 ГРАММОВ ЖЕЛАТИНА. ВЕЧЕРОМ, ПЕРЕД ТЕМ КАК ЛЕЧЬ СПАТЬ, РАЗМЕШАЙ-

ТЕ 2 СТОЛОВЫЕ ЛОЖКИ ЖЕЛАТИНА (5 ГРАММОВ) В ЧЕТВЕРТИ СТАКАНА ХОЛОДНОЙ ВОДЫ. ПУСТЬ СМЕСЬ
ПОСТОИТ В ТЕЧЕНИЕ НОЧИ. НЕХРАНИТЕЕЕ В ХОЛОДИЛЬНИКЕ. НА СЛЕДУЮЩЕЕ УТРО ДОБАВЬТЕ ЖЕЛЕ КТОМУ,
ЧТО ВЫ ЛЮБИТЕ: В СВЕЖИЙ СОК, КАШУ, МОЛОКО ИЛИ ЧАЙ. В ТЕЧЕНИЕ 7 ДНЕЙ ВЫ ЗАМЕТИТЕ РЕЗУЛЬТАТЫ.
ДЕЛАЙТЕ ЭТО В ТЕЧЕНИЕ МЕСЯЦА И ПОВТОРИТЕ ВСЮ ПРОЦЕДУРУ ПО ИСТЕЧЕНИИ 6 МЕСЯЦЕВ.

ТАКИМ ОБРАЗОМ ВЫ БУДЕТЕ «СМАЗЫВАТЬ» СУСТАВЫ.

ЧЕМ ЖЕЛАТИН ХОРОШ ДЛЯ ВАШИХ СУСТАВОВ?

Желатин укрепляет суставы и сердечную мышцу.
Стимулирует обмен веществ.

Усиливает умственные способности.

Улучшает цвет лица.

Повышает эластичность, укрепляет связки и сухожилия.
Помогает в профилактике остеопороза и остеоартрита.
Укрепляет структуру волос и кожи.

Помогает при лечении дисплазии.

Это домашнее лечение облегчит вашу боль за 7 дней. Состоя-
ние значительно улучшится в течение месяца.

1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Первое, что надо держать в секрете, говорят му-
дрецы, - свои далеко идущие планы. Помалки-
вайте до тех пор, пока этот план не исполнится.
Любые наши идеи не только не идеальны, в них
огромное количество слабых мест, по которым
очень легко ударить и все разрушить.

Второе, что рекомендуют мудрецы, - это не де-
литься тайной о своей благотворительности.
Благое дело - большая редкость в этом мире,
и именно поэтому ее надо беречь как зеницу
ока. Не нахваливайте себя за хорошие дела.
Гордость тут же увидит и отберет все то благо,
которое пришло в результате этой благотвори-
тельности.

Третье, о чем не рекомендуют распространять-
ся мудрецы, - это о своей аскетичности. Не рас-
сказывайте налево и направо о ваших ограни-
чениях в питании, сне ит. д.

Четвертое, о чем следует помолчать, - это о
своем мужестве, героизме. Кто-то получает ис-
пытания внешние, а кто-то внутренние. Внеш-
ние испытания видны, поэтому за них люди по-
лучают награды, но преодоление внутренних
испытаний никто не замечает, поэтому и наград
за них никаких не присваивают.

Пятое, о чем не стоит распространяться, - это о
духовном знании. Духовное знание имеет раз-
ные уровни и должно раскрываться только по
достижении определенного уровня чистоты

24 1/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Советы мудрецов

ЧТО
УГ
ДЕРЖАТЬ

ВоВ ы РЕ, ВЕ

сознания. Основной ошибкой начинающего но-
сителя истины является желание поделиться
слишком высоким духовным знанием, которое,
вместо того чтобы принести добро человеку,
только еще больше его запутывает и даже пугает.

Шестое, чем не стоит особенно делиться с дру-
гими, — говорить о своих домашних конфликтах
и вообще о своей семейной жизни. Запомните:
чем меньше вы говорите о проблемах в своей
семье, тем она будет крепче и стабильнее. Ссо-
ра - это избавление от негативной энергии, ко-
торая накопилась в процессе общения.

Седьмое, о чем не стоит говорить, - это о не-
красивых словах, которые были от кого-то ус-
лышаны. Можно запачкать на улице ботинки, а
можно запачкать сознание. И человек, который,
придя домой, рассказывает все, что он услышал
глупого по дороге, ничем не отличается от че-
ловека, который пришел домой ине снял обувь.


######################### Page_№25 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
(арыкъум

агъларинни дуьзенрин ери тир Дагъустандин

сергьятдал Тебиатдин надир гуьмбет эк[я хьанва:

Сарыкъум т[вар алай къумадин тепе — Азиядин
гегьенш къумлухрин са кГус. Ам республикада т[еби-
атдингуьмбет язгьисабзававаам махсус тешкилатрин
гуьзчивилик ква. Сарыкъум Дагъустанда виридалай-
ни чими чка яз гьисабзава. Гатун вахтунда тепедин
кьиблепатан синерал къумадин чимивал +60°, бязи
вахтара  гьатта +90°С жезва. Ихьтин чимивилиз
анжах къумлухдин гьайванривай дурум гуз жеда —
иланривай, чуьлдин кьиферивай . Абуру къумадин
къене чуьнуьх хьана, чеб къулайдиз гьиссда.

Дуьньядизкъумадин итепедикай гьеле ХХ асирда
хабар хьана. А ч!авуз Дагъустандиз атай френгрин
машгьур писатель Александр Дюмади вичин «Кавказ
Прометеялай гатунна Шамилал къведалди» ктабда
и чкадин гуьрчегвиликай кхьенай.

Сарыкъум (тюрк ч1алал «хъипи къум» лагьай чЧал
я) тек са тепедикай ваъ, са шумуд тепедикай ибарат
я. Абур вири са акьван еке майдандал экГя хьанвач:
ичкадин яргъивилел тахминан 10, гьяркьуьвилелни
3-4 километр жеда. Сарыкъум тепедин кьакьанвал
датана дегиш жезва, асул гьисабдай адан кьакьанвал
260 метр жеда. Им неинки са Россияда, гьакни вири
Евразияда авай къумадин виридалайни кьакьан тепе
я. Адан яш са шумуд виш агъзур йисалай виниз яз
гьисабзава.

Гарарин таъсирдик тепедин к!алуб датана дегиш
жезва, аммаадан бине гьамиша гьа са чкадал аламукь-
зава — Къумтуркъаладив гвай дагъларин ценерив,
дагъларринни дуьзендин сергьятдал.

Сарыкъум арадал атуникай гзаф риваятар ава. Абу-
рукай сада лугьузвайвал, Тухтамишаз акси женгиниз
фидалди вилик, Акъсакъ-Темира вичин кьушунда
гьикьван аскерар авата ахтармишун кьетна. Ада

ЗИ ДАГЪУСТАН

гьар са аскердиз кьилел алай бермека аваз гьувлуьн
кьеряй къум гъана, гьагьи чкадал ич!ирун буйругъна.
Нетижада пачагьдин вилик къумадикай ибарат зурба
дагъ пайда хьана. Гьа чТавузам вичелай Къизил-Орда
муьтуьгъариз жедайдан ч!алахъ хьанай.

Ихьтин риваятни ава. Къумтуркъала хуьре Ибра-
гьим т[вар алай са кас яшамиш жезвай. Адахъ Барият
т[вар алай гуврчег руш аваз хьана. Гзафбуруз ам кан
хьана, амма рушаз Булат т[вар алай жегьил хуш тир.
Булат са шумуд сеферда Ибрагьиман патав руш це
лугьуз атана, амма гьар сеферда адаз ваъ лугьузвай.
Рушни вичин къастунал кевиз акъвазна, ада гьар
атай илчи элкъуьр хъийизвай. И вахтунда Ибрагьима
Булатаз лагьана:

«Гьуьлелай гъана ‚ Шура-озень ващПун къулухъ
къумадикай тепе туькГуьра. Адан кук!валайни чи
к[вал аквадайвал хьурай. Анжах гьа вахтунда зун ваз
зи руш гьакъикъатдани к[анзавайдахъ агъада».

Булат рази хьана, ам вичивай т[алабай кардив эгеч]-
на. Варцар, йисар къвез алатзавай. Тепе лап явашдиз
арадал къвезвай. Гьуьлелай къум гъиз къвердавай
Булатаз четин, ам вични галат жезвай. Эхирни тепе
кьакьан хьана, адан кук[валай Булатаз хайи хуьр, та-
ниш к[валин къавалайни дишегьлидин къаматакуна.
Чинин кТалубар аквазвачиртТани, адаз ам вичин яр
тирди чир хьана. Булат агъадал эвич[на, ващалай
эляч[на: эхирни ам вичин гуьзел Бариятал эвленмиш
жеда. Амма им вуч я адаз аквазвайди? КТул экъисай,
яшлу, рехи дишегьли вичиз мукьва жезвай инсандиз
пашмандиз килигзавай. Адан хъуьхъвер къенез
фенвай, вилерални накъвар алай. Анжах и легьзеда
Булата вичик квай яргъи, лацу чурудиз фикир гана.
Жегьилвал алатна, уьмуьр фена. Гьа икГ къумукьрин
Къумтуркъала хуьруьн патав къумадин натараз — Бу-
латан ва Бариятан бахтсуз муьгьуьббатдин гуьмбет
арадал атана.

Гьакъикъатда лагьайтПа, къумадин тепе арадал
атун гарарихъ галаз алакъалу яз гьисабзава. Асиррин
къене абуру къваларив гвай дагъларай къум са чкадал
кГват[из хьана, нетижада и тепе арадал атана. Ина га-
рар акъайдада пайда жезва хьи, абуру тепедин к!алуб
датана дегишарзава, анжах тепе вич алай чкадилай
масанихъ юзазвач.


######################### Page_№26 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
й

И
Я
НИЙ

Ася АБАСОВА
ЧУБАРУКДИН МУГ
Азимаз
Чубарукар хтана,

Яргъал сефер алудна,
Муг туькуьрун паталди
КТвалин ч[ере хкудна.

Векьер, кьалар пешерни
Гъана цлак кукГурна,
Ахпа кТуфа кьаз вичин
Чепедкай муг туькГуьрна

СакГус вахтни алатнач
Чубарукдин мукуна
ГьвечГи - гъвечГи шарагар
Чаз вилерив акуна.

Бадеди чаз лагьана:
«Килиг, кямир шарагрик
Гзаф гунагь кар я ам.

Чи ч[ередин зар я ам!»

Бадеди мад лагьана:
«Чубарукди муг авур
К!вале бахтар бул жеда,
Берекатар - дул жеда»

Зул атайла шарагар

Чехи хъана хуррам тир,
Абур акваз дидеяр
Мегьрибан тир, кГубан тир

Ася Абасова Агъаселимовна 1942-йисуз Ахцегь райондин
Игъиррин хуьре дидедиз хьана. Къакьан дагьдин гъвеч[и хуьре
школа авачир. Мадни башкъа: 1953-йисуз Игъирар Къурушрин
хуьруьхъ галаз Хасавюрт раиондиз куьч хьана, са хуьр кутуна
ва адал Щийи Къуруш т[вар эцигна.

1958-йисуз Абасоврин хизан Хасавюрт райондин Щийи Къу-
рушдал куьч хьанай. Ина Асяди юкьван школа куьтягьна ва 3
йисуз аялрин библиотекада квалахна

А. Абасовади 49 йисуз - сифте хайи Къурушрин школада (20
йисуз), ахпани Хасавюрт шегьердин 3-нумрадин школада (29
йисуз) муаллимвиле к[валахна. Адаз «Халкьдин образованидин
отличник» ва «РД-дин лайихлу муаллим» тварар ганва.

Алай вахтунда Ася Абасова пенсияда ава, амма адан илгьамди
пенсиядиз финикай стун фикирни ийизвач. Асяди шиирар кхьин

давамарзава, жегьил чТаван гьевесдивди!

Куьч хьъхьана къушар мад
Яргъал уьлквейриз чими.
Чи ч[ере дик муг кума
Я\ани вич гьак| ичГи.

Гуьзет ийиз жеда чун
Чими гатфар къведалди.
Мугни туькГуьр хъийида
Чубарук хкведалди

ТАМУН КЪУШ - ИВОЛГА

Тамун къушра — иволгади
Зун ахварай авудна,
Мани лугъуз хуш сесинал
Тарцел кьакьан ацукьна

- Я гуьзел къуш, вуч хабар я
Тама чка амачни ваз?
Ширин ахвар къакъудна на
Маса к!валах авачни ваз?

Жаваб гана иволгади:
«Къарагъайта экуьнахъ фад —
Пебиатдал къвезвайла чан
Гуьгьуьл ачух, рик! жеда шад.

Вун ахварай авудна за
Къарагъ экъец! хъецел, шайр,
Билбилрин хуш манийрихъ на
Яб акала эвел, шайр.

Вун паталди ебиатди
'Ачухзава гуьзел цуьквер.
х т——

Пакаман кГезил шавгъарди
Юзурзава тарцин пешер.

За ахварай авудна лугъуз
Багьишламиш ая на заз,
Шайр патал кхъидай са
Гуьзел шиир гана за ваз!

ЛЕЗГИ ЧТАЛ

Дидедин ЧТал, бабудин ч[ал,
Зи гуьзел чТал, зи лезги ч[ал.
Сифте яз за «Диде» лагьай
Играми тир зи багьри чТал.

ХьаначиртИа зи лезги чЧ1ал
Жедачир захъ илгъамдин сес,
ХьаначиртИа зи лезги чЧ1ал
Жедачир захъ шаирдин мез.

Рик!ин к[усар кхьида за
Жуван хайи ч[алал лезги.
Квез манияр лугьуда за
Жуван хайи Ч[алал лезги.

Зав дамах гва: чал ава захь
Гуьзел нугьват - везин авай.
Зав дамах гва: ч[ал ава захъ
Шалбузни Шагь мензил авай!

Хуьх жуван ч[ал - девлет я ам,
Руьтьдин къуват, суьрсет я ам.
Чалал лезги рахух, дустар,
За квез гузвай къимет я ам.

вт.


######################### Page_№27 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Хайи чТалал ашукьди

Сабир Эфендиеван шиирар лезги чТалал акъатзавай печатдин изданийра мукьвал-
мукьвал чапзава. Кьве йис идалай вилик С. Эфендиеван шииратдиз къимет гудайла
литературадин критик, "Лезги газетдин" кьилин редактор Мегьамед Ибрагьимова
вичин макъалада шаирдин эсеррин гьакъиндай ихьтин гафар къейднай: " Адет тирвал,
шаирриз, гьикаятчийриз Сад Аллагьди бинедилай яратмишдай кьетен пай-бажарагъ
гузва. Гьавиляй абурулай маса инсанривай кьат[уз тежезвай делилар, суьретар кьат[уз
| ‹ | алакьзава ва чпин эсерра абурал чанни гъизва. Амма ахьтин дуьшуьшарни ава хьи, са
[У Ш’. —/ | кьадар яшариз акъатайла бязибу- рукай уьмуьрдин шартГари, дуьньядин уькуь-цуруда
шаирар ийизва. Ихьтин- бурукай сад Сабир Эфендиев я...

Мукьвара чи макъаладин кьилин игитди вичин уьмуьрдин 70-гатфар къаршиламишнава. И шад вакъиа
чна адаз рикин сидкьидай мубаракзава.

МЕГЬКЕМ ХИЗАН ДИДЕДИН ГЪИЛЕР

Заз кьисметди рекье туна ви т{вар ахвара, За икрамда зи дидедин чехи яшариз,
Вун зи уьмуьрдин юлдаш, аялрин диде яз. Хтуларни птуларни мет[ел алай.

А Твар ама шад мани яз къени зи япара, Икрамда зи дидедин рехи чТарариз,
Зун алахъна ви т[варни кГанивал вине кьаз. Лацу пек хьиз авахьна пелел алай.

Яшар фена, чи кГанивални Тимил туш, За темен гуда зи дидедин гъвеч[и гъилериз,
Аяларни хьанва чпин хизанрин сагьибар. Садрани чпиз ял ядай мажал тахьай.

Чун сад садаз акурла къени сефил туш, За темен гуда адан ч[улав, хци вилериз
Рик[ел алама хьайи уьмуьрдин делилар. Пехил яз гьич садрани масадал тахьай.

Четинвилер пара хьана чи уьмуьрда, жж
'Амма а к[валахриз чна гьамиша давам гана.
Мегькем хизан арадал гъун авай чи фикирда,
К!анивал уьмуьрда чаз шадвални хизан хьана.

Лацу яргъан эк[я хьанва хъуьтуьз живедин,
Ястухарни арадал гъана къаю авур маргъалди.
Рик[ел алама яргъан туькГуьрай гъилери дидедин,

В Галат тийиз, садрани инсаф тавур мажалди.

Заз Фелекди уьмуьр ганва дуьньядал,
Яшамиш хьун патал халис инсан яз.
Уьмуьрдини Ватан ганва дуьньядал,
Хуьн патал ам намус, гъейрат, виждан яз.

Хъуьшуьз дидеди тур кьелеч[ куьгьне яргъанди,
Чим гудай заз лап пара мекьи, яргъи йифериз.
Гагь ада зун сагъ хъийидай сагъдайвал дарманди,
Гагь чим гудай мекьи хьана хабар авачир к[вачериз.

Гьар са инсан атайла экуь дуьньядал,
Яшамиш хьана кГанда лайихлу инсан яз.
Лугьудайвал инсанри атайла адан дуьадал,
Фена регьметдиз ам михьи виждан гваз.

ЧТалахъ тежер кТвалах я жед, белки, мумкин я
Куьтьне кьелеч[ яргъанди хъуьуьз чими авун.
Чин тийир касдиз гъавурда акьун четин я,

Заз чим гузвай а яргъан тур дидедин гъилери.

ТЕРБИЯ ЗЕГЬМЕТКЕШ ГЪИЛЕР

Чаз виридаз балаяр кТанда пара,

Куьз лагьайт[а абур я чи гележег.
Балайрилайни багьа я, гьелбет, тербия
Тербия инсандин уьмуьрда я эвел.

Зегьметкешдин гъилер, берекатлу гъилер,
Хайи чилин багьа атир галай чпихъ.
Зегьметкешдин гъилер, девлетлу гъилер,
Незвай ризкьидин т[ям галай чпихъ.

Дидедин некГедихъ галаз вири аялри,

Хъвазва, гьелбет, дережани тербия. Халичадин са-са кваг хразвай гъилер,
Ч]ехи хьайла чаз пара кГандай неведи, Лезги вахарин акунар ава квехъ.
Хуьн паталди гьвеч[и-чехидан дережа. Михьи муьгьуьббатдив ащанвай вилер,

КЮанивилин рекьяй кьатПунр ава квехъ.
Уьмуьрдихъни жеда вичин хесетар,
Са хесетни хуьн я инсандин тербия.
Уьмуьрдихъни ава вичин девлетар,
Са девлетни язва хуьн гьамиша дережа...
| у <

о у.

ИЯ

ах А „дАбъустАНдии дишетьйи


######################### Page_№28 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭКУЬ КЪАМАТ

Инсандин къенепатан дуьньяда
хъсанвал — им рагъ я
(В.Гюго)

дуьньяда чун садни эбеди туш.

Самус ят[ани, чакай гьар садакай
«хьанай, авай, авур тир...» лугьуда.
Амма ахьтин инсанар ава хьи, абур
рагьметдиз фейилаак! жедахьи, абур
и дуьньядай фад хьъфена. Геждалди
абур чаз герек яз амукьда. Чна ла’
тьайт[а, абуру экуь къаматчиаялрал,
хтулрал агакьарзава...

Республикадин уьмуьрда кьеен
гел тур, Урусатдин ва Дагъустандин
культурадин лайихлу къуллугъчи,
Дагъустандин государстводин пре-
миядин лауреат, мергьяматлувилин
общественный региональный «Да-
раччи» организациядин президент,
хьсан дишегьли, кГани диде, къени
инсан Марьям Чибиевна Ильясо-
вадикай алатай вахтуна аваз рахаз
четиня. Чунмадсадраниадахъ галаз
редакцияда са столдихъ ахцукьдач,
я чай хъваз-хъваз, вилик квай крар
веревирддач, яжуванагалкьунрикай,
месэлайрикай суьгьбетардач, чаз
адан хъвер ахквадач, ван хъижедач.
Ихьтин гьакъикъатдихъ агъун лап
четин я.

Амредакциядизмукьвал-мукьвал
къведачир. ЯТани ам чаз мугьман
хьайи гьар сеферда редакцияда авай
гьава дегиш жедай. Ам чаз садрани
чин чГурнавайди, хъел авайди яз
акунач. Адахъ галаз саналк!валахай
юлдашри къейдзавайвал, Марьям
Чибиевнадиз бахтлувилин сирер чи-
дай: ам уьмуьрдал ашукь инсан тир,
гьар са йикъакай ада лезет хкуддай.
Чибидинни Мухлисатан къалин
хизанда, муьжуьд аялдин арадай
Марьям нур гузвай гъед хьиз, хкат
хьана чир жедай.

Дагълух Унчукатль хуьряй тир
Марьям, Курклидин юкьван мектеб
акьъалт!арна, ДГУ-дин филологи-
ядин факультетдиз гьахьна. Вуз
акьалт[арай 1967-йисуз Махачкъала
шегьердин 7-нумрадин мектебда

28 1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Рико гол тум

муаллим яз квалахал акъвазна.
1968-1973-йисара Ногъай райондин
«Червленые буруны» совхоздин
мектебда муаллимвална.

Хизан Махачкъаладиз куьч хьа-
йила, Марьям Чибиевна«Домкниги»
туьквенда к!валахиз гатунна. От-
делдин зеведишдин къуллугъдилай
туьквендин генеральный директор-
дин къуллугъдал кьван хкаж хьана.

Перестройка гатунна. Инсанрин
хейлин мурадар барбал! хьана. И
арадаобщественникдин, ватанперес-
дин, дагъустанвийрин тарихдивни
гележегдив къайгъударвилелди
эгеч!завай дагьви дишегьлидин
бажарагъди вичикай хабар гана.
Марьям Ильясовади, дишегьлийрин
надир клуб арадал гъуналди, вич
кар алакьдай тешкилатчи тирди
субутна. Тешкилнавай клуб эвер
гунрал ваъ, гьакъикъи крар авунал
машгъул жезвай. Ада ина гьа вич
хьгин кар алакьдай пешекарар садна,
Дагъустандинабадвал паталзегьмет
чГугваз эгечна.

Агъур вакъиайрин шагьидар
хьайи 1999-йисарачи республикадиз
бандтешкилатрин басрухдикакатна,
катуниз мажбур хьанвайбур атана.
Каспийскда теракт кьиле фена, Бес-
ланда бедбахтвал арадал атана... И
четин макъамда «Дараччи» клубдин
членри, интернатриз, аялрин к1вале-
риз, военный частариз, ветеранрин
пансионатриз физ, игьтияж авайбу-
руз куьмекар гана. Вири и мергья-
матлу крарин кьиле акъвазнавайди
«Дараччи» тешкилатдин президент
Марьям Ильясова тир.

Клубдин мад са тереф тариф
авуниз лайихлу я. 90-йисара вири
уьлкведин искусство «фалужди»
янавай лагьайт[а жеда. И арада
Махачкъалада милли театрдин
сегьнедал аслу туширвал къазанми-
шунинрекьекьегьалвилер къалурай
дагъустанвийрикай тир эпический
драма эцигна. «Парту Патима» та-
маша тамашачийрин арада иллаки
машгьур хьанвай. Ихьтин тамашаяр

сегьнеламишунин карда «Дараччи»-
ди важиблу роль къугъвана.
Тешкилатдинтеклифдалдиваадан
пулдин такьатрихъ Дагъустандин
кьакьан дагълара Парту Патимадиз

—чи Жанна Д Арказ—Ватан паталакь-

алтайвикегьвилер къалурай дагъви
дишегьлидиз, гуьмбет эцигна.

И ва хейлин маса гьерекатрин
(ктабар, гафарганар, пособияр, аял-
рин литература чапдай акъудун,
мектебрин ктабханайриз чара авур
хейлин учебникар, милли ч[ал,
меденият вилик тухун патал авур
кьван маса кШвалахар) нетижада
МЧ.Ильясовадиз «Меденият хуьз
хьайит[а — чна чун хуьда» медаль
гана. Адан зегьмет тек са га ик
къейд авунал сергьятламиш хьанач.
Ам Урусатдин «Ислягьвал хуьнин
ва мергьяматлувилин рекье ч!угур
зегьметрай» » фондунин къизилдин
медалдиз лайихлу хьана. РФ-дин
Президентдин Администрацияди М.
Ильясовадин общественный к[вала-
хар «Гимишдин лиф» знак гуналди
къейдна ва ам делегат яз дишегьлий-
рин Международный конгрессдиз
Дагъустандин патай векил яз рекье
туна. Планетадин вири увлквейрин
тварцГихьрекьетунвай конгрессдин
Чарчел Дагъустандай тир Марьям
Ильясовадин къулни ала.

Марьям Чибиевна Ильясовади да-
гъустанвийрин рикГерагьич садрани
чТур тежер гел туна. Вири уьмуьрда
ада хизан, халкь, Дагъустан патал
кГвалахна.

Ам къе чи арада тахьунал чна
пашманвалзава, Марьям Чи-
биевнадин мукьва-кьилийриз,
ярар-дустариз, санал квалахай
юлдашриз башсагълугъвал ма-
лумарзава.

«Дагъустандин дишегьли»
журналдин редакциядин коллектив,

Мергьяматлувилин
региональный жемиятдин
«Дараччи» тешкилат

######################### Page_№29 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№30 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
йис идалай вилик за жу-

ван хьсан итим маса гуда

лагьанагьич зи фикирдизни
къведачир.

Гьелбетда, зун дагъвийрин
адетар вине кьазвай хизанда
тербияламиш хьанвай. Заз ашна
авай дишегьли вирида намус-
сузди, кьаЩайди, негьнавайди
яз гьисабзавайдини хъсандиз
чизвай. Гьич са себебдивайни и
кар гьахъариз тежедайдан гъа-
вурдани зун авай.

Зун ругуд йис идалай вилик
гъуьлуьз фена. Белки инал зун
гъуьлуьзфидалди хьайи вакъиаяр
рикГелхкунгерекавач жеди, амма
абур галачиз зи гъавурда акьун
четин я. Завай лагьайта, и кар
жуваз я багьишиз жезвач, я жув
михьи ийиз. Белки садкьваннизи
гъавурда акьада вази язух къведа.

Гьамидахь галаз зун дидедиз
хьайи йикъалай таниш тир. А
ч[авуз гададин кьуд йис хьанвай.
Аялар хадай кГваляй хтайчун дах-
дивакъуншийрин къени хизанди
къаршиламишна: Гьамида, адан
диде-бубади ва ч[ехи ваха.

Гуьгъуьнлай Гьамидакайзи сад
лагьай муьгьуьббат хьана. Чун
сад-садавай къакъудиз тежербу-
руз элкъвенвай: саналди неинки
мектебдиз, гьак!ни базардиз, ди-
де-бубадин буйругъдалди туьк-
венризни физвай. Заз мектебда
авай хейлин рушариз Гьамид

30 1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

хуштирди чизвай. [3 йис хьанвай
зун Гьамидахъ галаз санал еке
дамахдивди мектебдиз къвенни
ийизвай, хъфинни.

Авайвал лагьайтЙа, мектебда
садани чун гележегда санал жеда
лагьана фикирзавачир. Чи арада
к[анивилин ялав пайда жедай-
дахъ садни агъазвачир. Гьавиляй
я Гьамидан, я зи диде-буба чи
дуствилиз акси тушир. Авайвал
лагьайт!а, бадедиз и кардикай
гьяз авачир.

-Гададиннирушанарада ихьтин
дуствал хьун лазим туш. Абур,
ядни Цай хьиз, санал хьун ку-
тугнавач.

- Кич[е жемир, баде, Замира
гьеле аял я. Гьамидахъ галаз
абур гъвечТи чТавалай дустар я.
Идалай гъейри, ви хтулни гада-
руш хьтинди я: югъ атана гагь
тарариз акьахда, гагь боксдиз
фида, алукГунарни гададинбур я.
Бажагьат Гьамидаз ам хьтин руш
хуш жеда.

Гьамидаз военкоматдай повест-
каатанвайдакай ваадайиснизура
къуллугъна КТанзавайдакай хабар
хьайила, тамам кьве гьафте за ше-
хьиз акъудна. Ада зун секинарза-
вай, зи накъварал зарафатарзавай.

Каниди галачиз за са йисуз
гьик[ эхнат[а, заз чидач. Заз я
мектебдиз фидай, я куьчедиз
экъеч[дай гьевесни авачир, зун па-
талди уьмуьр гуя акъваз хьанвай.
'Аялвилинмуьтьуьббаткъундарма
язгьисабзавайбур, зи фикирдалди,
дериндай бат[ул жезва.

Гьамид армиядай хтана, чи гуь-
руьшрал чан хтана. Эвленмишу-
никай фикирун гьеле фад тир: зи
— Шуругуд, адан къадйис хьанвай.

Пахсийкарвал яни?
Ребпдахивал яни7

ЭльмиРА ИБРАГЬИМОВА

'Авахтундачи уьмуьрдани хейлин
дегишвилер кьиле фенвай. Чи
хизан са шумуд йисуз эцигай еке,
пуд мертебадин к!валериз куьч
хьанвай. И карди гайи шадвал са
акьван геждалди давам хьанач.
Хейлин йисара чехи фирмадиз
регьбервал гайи зи бубадивай
вичи ихтибарзавай инсанри вич
маса гун эхиз хьанач. Тапан дус-
тар себеб яз, кьил пулдихьъ галаз
алакъалу баладик акатай ада
кредиторриввичин жибиндай пул
вахкузвай. Фирмани адан гъиляй
акъатна. Савацралайадаз инсульт
хьана. Зур йис арадай фейила, ам
са жуьреда гьалдиз хтана, амма
кГвалахал эхкъеч[из хьанач.

Зани дидеди, чавай жедайвал,
хизан кьиле тухузвай. Вилик-
дай гьич садрани квалах тавур
диде вахан фирмада квалахал
акъвазна.

Мадкьвейисалатна. Чи к[вализ
илчияр къвезвай, аммазавиридаз
ваъ лугьузвай. За гуьзетзавай
илчияр масабуртир. ГьикГятани
дуьпуьшдайзаз Гьамидан дидеди
вичин хциз свас суракьнавайда-
кай хабар хьана. Вични чи чир-
хчир дишегьлидинруш-Салима.
Эвел зун и кардал тажуб хьана:
аял ч!авалай адан дидеди заз,
зарафатрик кутаз, свас лугьудай,
Гьамид армияда авайла, адаз
мукьвал-мукьвал чарар кхьин
талабдай.

Салима заз хъсандиз чидай, ам
Гьамидан вах Зуьгьредин дусттир.
Амара-ара Гьамидбурун квализ-
ни къведай. Рушаз гада хушзавай-
ди кьатун четин картушир. И кар
себеб яз, засасеферда Гьамидавай
ам Салимадив гьик! эгечзавата

######################### Page_№31 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жузуна. Адан гафарай, Салима
ада вичин вахай кьунвай.

Гьик!Г яШани зунни Гьамида
са сеферда къалриз акъатна. И
чТавуз зи патав адан вах атана.
Заз ада хъелзавай зунни Гьамид
туьхкГуьр хъийидайди хьиз хьа-
на. Амма адав гвай хабар масад
тир: мукьвара абуруз Гьамидаз
Салима це лугьуз кТанзава ва заз
абуру гьазурвилер акун патал
чпин к[вализ теклифзавай.

-Вун чазчаради туш, Гьамидан
кьвед лагьай вах хьиз я, - лу-
тьузвайадазинни Гьамиданарада
гьакъикъатда гьихьтин алакъаяр
ават[а хъсандиз чиз-чиз.

Мягьтел хьайи зи кьил михьиз
какахьна. И арада Зуьгьре зун
гъавурда тваз алахъна:

- Гвамидаз Салима фадлай хуш
я - и кар ада вичи хиве кьуна ди-
дединни зи вилик. Амма адаз ви
вилик регъуьзва, гьик| лагьайт[а
вуна ам армиядай вилив хвена,
умудар кутуна.

Зуьгьреди заз масаихтилатарни
авуна. Малум хьайивал, Гьамид
зав вири и вахтунда дуст яз эгеч]-
завайди тир, кГанивилин гьиссер
адахъ авайди тушир.

- За вуч куьмек гана кТанзава
квез? — са гуж-баладик вилин
накъвар хуьз хабар кьуна за.

- Чидач, - хъуьрена Зухра. — Гьа-
мида вун гъуьлуьз фейидалай
кьулухъ анжах ахпа вичи ме-
хъерда лагьана. Адан гафаралди,
мукьвар вун куь мукьвабурукай
тир са хъсан гададиз це лугьузва.
Ада вун гьа гададиз гъуьлуьз
фидайдак еке умударни кутунва.

Са кьадар вахтунда зун кисна
акъвазна. Ивидал звал атанвай.
Икьван ч!авалди зун шаклуви-
лери кьунвайтГани, Зуьгьреди
лагьай гафарилай кьулухъ Гьа-
мидакай зи фикирар михьиз
дегиш хьана. Авайвал лагьайт[а,
а гададикай за Гьамидаз ихти-

латнай. ГьикГ диде-бубади зак

тади кутазват[а, гьадаз гъуьлуьз

фин меслятзават!а. Амма за Гьа-\
,
р)

мидаз илчияр тек са адан патай
вилив хуьзвайдакай хабар ганай!
Зи сивяй и гафар акъатайдалай

УБМУБРДИН АГЬВАЛАТ

кьулухъ Гьамид заз канивилин
нурарив ацанвай вилерай ки-
лигнай.

Яраб ам садлагьана вучиз де-
гиш хьанат!а? Белки маса рушал
гьакъикъатдани ашукь хьан-
ват[а?! Зи рикГел чи арада хьайи
виридалайни къайи легьзеяр
хквезвай. Кьилинди, зун Зуьгь-
реди авур ихтилатрихъ сак!ани
агъазвачир.

Пакадин юкъуз за жуван диде-
бубадиз зун Рашидаз гъуьлуьз
финал рази тирдакай хабар гана.
И карди абурук шадвал кутуна
ва нянихь чи квализ мехъериз
халукь савдаяр веревирд ийиз,
гададин, патай мукьва-кьилияр
мугьман Хьана.

Гьа июкзъуззаз Гьамида зенгна.
Ада хабар кьуна:

-Зави патав ихтилётун паталвах
рекье тунвай. АдаЗзазвитафар я
лагьана; Са ;

Сие

|

1
\
к

“  `фейила, зун дуьш

‹абар гайВа, аммазун _
} 22

чалахъ жезвач. Им гьакъикъат
яни? Вун гъуьлуьз физвани?
- Эхь, - гуж-баладик жаваб гана
за. Гьамида телефон хкудна.
Кьве вацралай зун гъуьлуьз
фена. Зур йис арадай фейила, зи
кГанидини эвленмиш хьана.

#ж*ж*

Рашид зав къадирлувилелди
эгеч[завай, ам къениди, хьсанди
тир. Завай ам зав эгеч[завай те-
гьердиз къимет тагана жезвачир,
анжах са кар за кьатузвай: гьуьр-
метдилайни хатурдилай гъейри,
Рашидан жигьетдай захъ маса
гьиссер‘авачир. Эгер заз Гьамид
кТанзавачир7[а, зи итим заз лап
кТан жедай.

Мехъерарна-кьуд йис арадай
шдай Гьами-
дал гвалтна. Икьв авалди заз
ам рефтубликадилай къецепата
Я жезвайди, гьана кГвалах-

1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

31

######################### Page_№32 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТ

ни ийизвайди чизвай. КТвачерал
заландиз эхиримжи варз тир
(кьвед лагьай аялдик). ДакТун-
вай кГвачер гваз са гуж-баладик
къекъвезвай за жувал чирхчирар
гьалтначирТПа лугьузвай.

Садлагьана за жуваз рекьин
къарши патай са итим килигзавай
кьатана. Амвилералудтийиз, гуя
вичикай хабар гуз кГанзавайди
хьиз килигзавай. А итим Гьамид
тир.

Ам, рекьелай эляч[на, зи па-
тав атана, салам гана. За, салам
кьуна, вилер хкажна. Ам заз гьа
виликдай хьиз килигзавай, чехи
кГанивилелди. Гуя ак тир хьи, чи
арада и йисара са зат!ни хьанвач
ва адан вилик акъвазнавайди
квачерал залан дишегьли ваъ,
са гуьрчег ханум я. Ам киснавай,
эхирни за хабар кьуна:

- Вун вучиз заз ак] килигзава?

- Вун гзаф иерди я, Замира. Заз
такурйисаравунгенани гуьзелди
хьанва. Зазчиз, вунгзаф бахтлуя...

За жув ихьтин гьалда авайви-
ляй Гьамидазазкьасухдай ихьтин
гафар лугьузва жеди лагьана фи-
кирна. Амма гьакъикъат кьат[уз
четин тушир.

- Эхь, зун шад я, Гьамид. Захь
хьсан итим ава, пуд йис хьанвай
хва чехи жезва. Эгер духтурри
лугьузвай гафартаб туша, мукь-
вар кьвед лагьай хвани жеда. Вун
гьикГава? — секиндиз хабар кьуна
за жувак акатнавай къалабулух
адаз чир тежедайвал.

- Тарифдай затни авач. Чара
хьанва, аялар авач. Фикир тавуна
мехъерна. А ч[авуз ви хаинвили
зи рикГ кузвай. Эвленмиш хьу-
налди, зазваззун вахъ акьван кун
тийизвайди къалуриз кан хьана.
НетижадалагьайтГа, Салимадихьъ
галаз пуд вацрани саналяшамиш
хьанач. Чара хьана. Зун инай ма-
саниз фена. Хквезни кГанзавачир.
Вун акуна мад рикГиз Тар теже-
дайвал. И сефердани хизандин
шарт!ар себеб яз хтана. Диде на-
чагъ хьанва, гьвеч[и стхадихъни
гьялни к!анзавай месэлаяр ава.

- Ибур вуч лагьай гафар я? —
Ни вуж маса гана? - гьарайна

32 1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

за. — Салимадал эвленмиш жез
кТанзавайди, и кардин патахъай
зи фикирвиливхуьзвайди вунтир
кьван. Идалай гъейри, вунанизун
гъуьлуьз фин гуьзетзавай. Вири
и гафар заз лугьуз ваз регъуьз-
валдай. Вучиз ята чидани? За
вун йисалай пара армиядай хтун
вилив хвена лугьуз. Зуьгьредин
рик! вахъ пара кузвай. Бес вучиз
вун чара хьана? За вири квез кГан-
дайвал авуна кьван...

Гьамид цал хьиз лацу хьана...
Чи ихтилат геждалди давам хьа-
на. Малум хьайивал, чун хъел-
завай айикъара, Зуьгьреди вичин
стхадивай вучиз ада эхиримжи
вахтара заз зенгерзамач лагьана
жузуна. Ада вахакай са за[йни
чуьнуьхзавачир, гьавиляй чун
хьел хьанвайдакай лагьана. И
арада Зуьгьреди за жув и къайда
тухунихъ себеб авайди, гуя заз
масадазгъуьлуьз физканзавайди
я лугьуз, Гьамидак Цай кутуна.
Зи патав илчияр къвезва лагьай
хабарди Гьамидкъапарай акъудна.
Адазаз масадаз гъуьлуьз физ кТан-
завайвиляйзакъалакъуднавайди
хьиз фикирна. Куьрелди, и хабар
ада чи хъелдихъ галаз алакъалу
авуна. И ч!авуз Гьамидаз, кардай
кьилакъудун патал, зи патав къвез
к[анзавай, аммавахаихтиярганач.
Жува-жув виляй вегьингерекавач,
адан патав зун фида лагьана. Зи
патавай стхадин патав хъфейла,
ада зун гьакъикъатдани масадаз
гъуьлуьз физвайди тестикьарнава
герек ят!а, заз зенг авуна, хабар
кьуртани жеда лагьана. Гьамида
зенгна, хабар кьуна, зани, силис-
дингъавурдаавачиз, эхь лагьана...

Заз зун кГвализ гьик| ахгакь-
ната чидач, нянихъ зун больни-
цадиз тухвана.

Зи муьжуьд вацран аял са
гуж-баладик саламатдиз амукь-
на. Вичин бубадин — Рашидан
гьунарар себеб яз. Ада, пул гана,
виридалайни хъсан духтурар жа-
гъурна, аял патал вири къулайви-
лер тешкилна, квализ хтайлани,
саки кьве вацра аялдиз килигун
патал медсестра кьуна. Аялдихъ
гелкъвезвай сифте варцара заз а

гуьруьш рикГелай алудиз кГанза-
вай. Амма жезвачир...

Гьамида заз мукьвал-мукьвал
зенгерзавай, чун геждалди рахаз-
вай. Зун дертлу тир. Заз вучдата
чизвачир. Зунавай гьал лап четин-
дитир. Заз Гьамид, анжах Гьамид
кГанзавай.

Зун авай гьал акур Рашида
к[вализ аялдихъ гелкъвез няня
гъана. Гъуьлуь зун духтуррин
патав тухузвай. Духтурри аял
хайидалай кьулухъ са кьадар
вахтунда дишегьлийрин гьал пай-
гардикай хкатдайди я лагьайла,
Рашид секин хьана.

Гьамида лагьайт[а, завай гуь-
руышдиз атун тПалабзавай. Эхир-
ни зун рази хьана. Иикъарикай
са юкьуз, аялар нянядив туна, са
вуч ятани себеб жагъурна, зун
Гьамидан патав фена. Чун адан
машиндаваз шегьердай экъечна,
тьуьл галай патахъ фена. Касни
авачир хелвет чкада чна сада-
садаз и кьуд йисан къене рикГе
к[ват[ хьанвай кьван гафар, сирер,
гьиссер лагьана. Зун шехьзавай,
ада заз туьмерзавай. Гьа ик[, чун
мукьвал-мукьвал гуьрузшмиш
жезвай. Гьамида завай гъуьлуьхъ
галаз чара хьун Галабзавай. Адан
гафаралди, чун гьеле жегьилар я,
гуя сада сад бахтсуз авун герек
туш.

Залай итимдихъ галаз чара жез
алакьдач. Рашидаз зун, рухваяр
гзаф кТанзава. Рик[из кГанзават[а-
ни, Гьамидахъ галазалакъаяр кьа-
тГиз жезвач. Гьар сеферда адахъ
галаз гуьруьшдиз фидайла, жу-
ва-жуваз им эхиримжи гуьруьш
я лугьузва. Амма гьакъикъатда
лагьайт[а, гьар са гуьруьш нубат-
диндаз элкъвезва. Заз адан нефес,
килигунин тегьер, гьар са гаф
гзаф кГанда. Ам галачир уьмуьр
завай фикирдизни гъиз жезвач.

Ихьгин уьмуьртьикьван давам
хьурай? Чи халис муьгьуьббат
чирлу гуьруьшривай гьикГ чара
ийида? Ахпа жуван рухвайрин,
итимдин вилериз гьик! килигда?
Тахсиркарвилин гьиссни каниди
акунин гьевес гьикГ сад-садахъ
галаз алакъада твада?..

######################### Page_№33 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Къенин юкъуз социальный
сетар галачир уьмуьр фи-
кирдиз гъун четин я. Ин-
тернетди инсандин азад
вахт туькьуьннава. Са
патахъай ада хейлин ре-
гьятвилер арадал гъанва,
муькуь патахъай лагьайт!а,
яшайишдин адетдиз эл-
къвенвайсажергетерефар
тахьай мисалзава. И кар-
див гьар жуьреда эгеч!из,
къимет гуз жеда. Амма
Интернет гьакъикъат я ва
чунам кьабулунизмажбуря.

«За Интернетдин са сайтда авай хсуси чина авай
хабарар кГелзавайва садлагьанатаниитушир касдизаз
рекье тунвай кагъаз акуна. Заз итижлу хьана. Кагъаз
рекье тунвайдан чин ачухайла, заз шикилдай юкьван
яшарин, вилера хъсанвални къенивал авай, рикГизчими
итим акуна. Зун гьакъикъатдани шикилдай аквазвай
инсан уьмуьрдани гьа ихьтинди тирдахъ агъана. Зун
адан 35 йис тирдан ва ам, адан чина къейднавайвал,
маса шегьерда яшамии жезвайдан щалахъ хьанвай.
Интернетда чун сад-садахъ галаз рахаз са шумуд югъ
алатна. Чун чав вердиш хьанвай. КТвализ хтанмазди
зун компьютердихъ ацукьзавай ва ада заз ракъурнавай
телер ават/а килигзавай. Са кьадар вахт арадай фе-
йила, амвичикайгьакъикъи делиларлугьуз эгеч/на. Эвел
ада вичин 52 пис тирди малумарна, гуьгъуьнлай вичин
халис шикил къалурна, ахпа вич зи аял Чаван дуст руш
авай кТвалера яшамиш жезвайдакай лагьана...

Эхирни чун гуьруьшмиш хьана. А щавуз зун захъ
галаз санал квалахзавай юлдашдин юбилейдин мя-
рекатда авай. Ам гьаниз атана ва зун квализ кьван
рекье хтун теклифна. Патавай ам михьиз масад тир.
Зи кьат/унра арадал атанвай к/алуб и касдихъ галаз
ерли кьазвачир...

Куьрелдизаз мад адахъ галаз алакъаяр давамардай
гьевес амукьнач. Вири делилрикай лугьудач. Са гафу-
налди, чун гьар жуьредин инсанар тир».

Малика С., 33 йис, колледждин муаллим, чара
хьанва, 5 ва 7 йисар хьанвай кьве аял ава.

Вилеризни такур инсан рик!из гьакьван чими хьун,
кьатунринкьилин объектдизэлкъуьнинсандин психо-
логиядихъ галазалакъалу аламатя. Уьмуьрда, мисал яз,
инсан гьихьтинди ят[ани чин тийиз, чаз адакай къалп
фикир арадал атун мумкин я. Адет яз, гзафбуру винел
патан акунриз килигна, инсанриз къимет гузва. Гзаф
дуьшуыпраак! жезвахьи, пис фикирарадалгъайи инсан
тьакъикъатда къениди жезва ва адахъ галаз алакъаяр
хуьзкъимишкъвезва. Психологиядин къанунралди, 30

Е
р „

ПСИХОЛОГДИН МЕСЛЯТАР

® ИИ

секунддилай4 декьикьадалкъведалди сад-садахъгалаз
рахазвайбур чпикай тайин фикирар арадал къвезва.
Эгер инсан хъуьрезвата, вилериз килигзаватЙа, арада
еке мензил авачиз, яни ваз мукьва акъвазнават/а, ахь-
тиндикай хъсан фикир арадал къвезва. Интернетда и
къанунди маса къайдада к1валахзава. Чаз а кьиле чахъ
галаз рахазвайди вуж ят[а адан телерай, баянрай ак-
вазва. Сифте фикирни кхьизвай телери арадал гъизва...

Гьакъикъатда авачиз, амма бязи шарт!ар, мумкин-
вилер себеб яз пайда хьуни (виртуал) чакай гьар садаз
жувакай масадаз жуваз кГандай жуьредин фикир
тадай мумкинвал гузва. Халис уьмуьрдазун, мумкин
я, са карни гъиляй текъвезвай, яц/у, са акьван фикир
желбдай винел патан акунарни авачир инсан яз ‚ амма,
мисал яз, «Одноклассники» сайтда — къецепатан са
шумуд ч[ал чидай, хьсан къазанжияр къвезвай, ме-
неджер яз к!валахзавай гуьрчег жегьил яз къалурда.

Адет тирвал, халис уьмуьрда чаз тайин са касдихъ
галазалакъаяр арадалгъиз к[ан хьайила, чнавучзава?
Сифте нубатда инсандин винел патан акунриз фикир
гузва.

Виртуал алакъайрин къанунри адетдин схемаяр
барбатПзава. Адет тирвал, чна, сифте нубатда, инсан-
динвинел патан акунар чирна кГанзава. Иналагьайта,
чаз аквазвайди чаз теклифзавай шикил я. Виртуал
къайдада жувахъ галаз рахазвай инсандин кГалуб
чна кьат[унра рик[яй арадал гъизва. Ада Интернетда
вичин чина, мумкин я, са спортсмендин, актердин ва
ятахьайт[а камаллу ибараяр кхьенвай суьретэцигун.
Эгер шикил гьакъикъатдинди яз хьайит[ани, гьамни
алай вахтунда фотошопдин куьмекдалди чир техже-
дай тегьерда дегишарзава. Са гафуналди, виртуал
къайдада жувахъ галаз рахазвай касдин шикил чна
маса къайдада фикирдиз гъизва. Гьакъикъи уьмуьрда
ам гьихьтгинди ят[а чин тийиз, чна чи фикирда чаз
кутугайшикилтуькТуьрзававарафтарвал давамарзава.

СВЕТЛАНА АМИРОВА

33

1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УСТАДВАЛ

з4 1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Виолетта РАТЕНКОВА

на куьн чи ватанэгьлийрихъ — халис зегь-
меткешрихь галаз танишарун давамарзава. Вил ве-
гьейла, абур адетдин дишегьлияр хьиз аквада, амма
гьакъикъатда лагьайтГа абур чи девирдин игитар я.

Гамар хрунин рекьяй чехи устад Минаханум
Гьашимовна Исрафиловадикай заз психикадинни бе-
дендин мумкинвилер сергьятламиш хьанвай жаванар
яшайишдинни зегьметдин шартЙарив вердишарунин
рекьяй кардик квай центрада к!валахзавай зи чир-
хчирри суьгьбетнай.

Алай вахтунда гьатта сагълам аял хрунин ва я
цунин сеняткарвилел желб ийиз тежезвайла, кГевиз
азарлу аялрикай вуч лугьуда?! Амма Минаханум Гьа-
шимовнади хиве кьазвайвал, мумкинвилер сергьят-
алмиш хьанвай аялриз, мектебдин программада авай
предметрилай тафаватлу яз, и сеняткарвилин сирер
фад чир жезва. Им вуч лагьай ч[ал я? Яни, цваз-храз
чирзавай муаллим вичи тербия гузвай аялрив адет-
дин насигьатчи хьиз ваъ, халис диде хьиз эгеч[зава,
кьет[Ген гьиссеривди, кТанивиливди. Абурунгъавурда
гьасятда акьазва, аялрин пер хайила, ва я гуьгьуьлар
хуррам тир чТавуз ада гьасятда кьат[узва.

Минаханум вич лагьайт[а, халичадихъ сифте яз [2
йис хьайила ацукьнай - чехи вахарин меслятдалди.
Чехи хьайи рушакай вири хуьруьз сейли устад хьана.

Са кьадар вахт арадай фенач, чамни пайда хьана
- армиядай хтанвай Мирзефер. Мехъерар авурдалай
кьулухь абур шегьердиз куьч хьана. Мирзефераз Ма-
хачкъаладин пожарный частунизк[валахалтеклифна.
Минаханумаз к!вале ацукьна кьарай къвезвачир:
бухгалтериядин гьахъ-гьисаб чирунин рекьяй махсус
курсар кГелна, эвел «Росбакалея» карханада, гуьгъуьн-
лай бондарный заводда к{валахал акъвазна. Абурун
хизанда пуд хва чехи хьана. Квалин-къан дердияр
тамамарунихъ галаз санал Минаханум Исрафиловади
вичин рик! алай кеспидизни фикир гузвай. КТвалах-
дилай к[вализ хтайла, уьмуьрдин юлдашдиз, аялриз
тГуьн гана, ам халичадихъ ацукьдай...

«Эгер зун пачагьдин паб тирт[а, за вири дуьньядиз
халичаярхрадай!», - икъайдадаэзберзава Минаханума
А. Пушкинан машгьур чТалар. Ада вичин рухвайриз
мехъерин савкьват яз гьар садаз пуд халича храна.
Ибурулай гъейри, чпин квализни Тимил хранач.
Устадди гьисабзавайвал, ада хразвай табарсаранрин
халичаяр виридалайни хъуьтуьл ва чимибур я. Адаз

######################### Page_№35 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Москвадин халичаярни хуш я, мисал
яз, «Урусринханум», амма къецепатан
уьлквейрай гъизвайбур, адан фикир-
далди, еридалгьалтайлахъсанбуртуш.

Винидихъ вичикай ихтилат фейи
центрада авайбуруз шегьерда хали-
чаяр хразвай устад авайдакай хабар
хьайила, абуру рушариз и кеспи чирун
патал Минаханумаз центрадиз к{вала-
хиз теклифнай. Адалай инихъ 20 йис
алатнава: дишегьлиди, къайгъудар
дидеди вичин веледар вердишардайди
хьиз, сагъламвилин мумкинвилер сер-
тьятламиш хьанвай аялризгам-халича
храз чирзава.

Адан гафаралди, аялриз и кеспи
чирун адан уьмуьрдин макьсаддиз
элкъвенва. Къейдийинхьи, к[валахдив
Минаханум рик! гваз, кКанивилелди,
къайгъударвилелди эгеч[зава.

...Минаханума вичин уьмуьрдин
юлдашкучуднапудйисалатнава. Абур
1981-йисалай санал яшамиш хьанай.
Уьмуьрдин юлдашдивай къакъатунин
ал эхиз адаз неинки рик! алай кГва-
лахди, гьакни веледри, сусари, хтулри
куьмекзава. Абур вири санал, чехи
хизан яз, са квалера яшамиш жезва.
Квалахдилай кьулухъ Минаханум
хтулар тербияламишунал машгъул
я ва пуд лагьай хциз мехъер авунин
къайгъуйрик ква.

Чи макъаладин игитди вичихъ
яратмишунрин рекьяй авай фикир-
рикай суьгьбетна: Минаханума, вичи
тарсгузвай аялрихъ галаз санал, алукь-
навай цГийи йисан ярж («Рехи кицГ»)
алай халичаяр хразва. Бязи аялри и
шикил куьмекчи галачиз кьилди чпи
тамамарзава, абуруз и КТвалах гзаф
ху я.

Махсус мектебда Минаханум Гьа-
шимовнади кьиле тухузвай и кГвалах,
адетдин мектебда, ссузда, вуздатеш-
килзавай кТвалахдилай хейлин тафа-
ватлуя. ГьикГлагьайт/а, Минехалум
Исрафиловадин аялар сагъламбур
туш, абурув кьетендизэге4унлазим
къвезва. Камаллу дишегьлидилай и
карлапхъсандиз алакьни ийизва. Адаз
аялрихъ галаз акъудзавай вахтунин
гьайиф къвезвач, адаз и квалах, гьа
аялар чеб хьиз, хушни я, багьани.
Зегьметдин нетижайри адак мадни
руьгь кутазва. Вучя адан зегьметдин
нетижа? Хвешивиляй вилера нурар
авай аялар! Мегер им бахт тушни?!

АЙМАХ

Рахтлу биде

С хизан хьана, аялар - гзаф, пул ТГимил авай. Дидеди югъди-йиф-
ди зегьмет чТугвазвай. КЛвалахдилай кьулухъ ада хизандиз хуьрек
гьазурзавай, пекер чуьхуьзвай, к!валер-къар къакъажзавай.

Гьелбетда, ам пара галат жезвай. Идакди ада ара-ара аялриз ла-
шашарни вегьезвай, абуруз гьараяр гузвай, са акьван къулай тушир
вичин уьмуьрдилай наразивалзавай.

ГьикГятТани са сеферда ам фикиррикакатна: и къайдада яшамиш
хьун хъсан туш. Уьмуьр четинди хьуник аялрин са тахсирни квач
эхир. Са меслятдин суракьда аваз, ам камалэгьлидин патав акъатна.
Адаз чириз к1анзавай: хъсан диде хьун патал вуч авуна кТанда?

Гьа йикъалай инихъ ам дегиш хьана.

Диде бахтлуди яз аквазвай. Хизандин гьал лагьайт[а, авайдалай
кГусни хъсан хьанвачир. Я аяларни ч!алаз килигзавачир. Амма
дидеди, виликдай хьиз, абуруз гьараяр гузвачир, акси яз, абуруз
хъуьрезвай.

Гьафтеда са сеферда диде суьрсет къачуз базардиз физвай.

Гьар сеферда дидеди базардай аялриз савкьатарни маса къачузвай.
КШвализ хтана, аялрив савкьатар вахкайдалай кьулухъ, диде са
кьадар вахтунда вичин ужагъда агал жезвай. Ада и вахтунда вич
инжиклу тавун т[алабзавай.

Аялриз дидеди, ужагъда агал хьана, вучзаватЙа чизвачир. Са
сеферда абуру, дидеди эцигнавай къадагъа кваз такьуна, диде авай
ужагъдиз вил вегьена. Дидеди, суфрадихъ ацукьна, ширин къенфет-
рихъ галаз чай хъвазвай...

- Диде, вуна вуч ийизва? Бес чаз гудачни? — наразивилелди гьа-
райна аялри.

- Секин хьухь, балаяр, секин! — кьеендиз жаваб гана дидеди. —
Машатмир заз. За квез бахтлу диде ийизва.

Кё ич

Яъечы руш куьчедай кьве ич гваз
хтана. Аквар гьаларай, абур адаз са
ни ятани ганвай.

- Диде, килиг, гьикьван иер ичер яТ[а!

- Эхь, иербур я. Заз гудачни? — хабар
кьуна дидеди.

Аял са геренда ичериз килигна.
Ахпасадаз кГас яна. Саарадилай кьвед
лагьай ичинизни КТас яна.

Диде мягьтел хьана. Ада фикирна:
«Зи руш мискьиди яз чехи жезва. Заз
садни теклиф тавуна, кьве ичинизни
кГас яна».

Амма и арада аялди ич авай гъил
дидедал яргъи авуна, лагьана:

- Диде! И ич ваз хьуй! Ам муькуь-
далай ширинди я! г

Хьсан кьиса яни? Квез хьиз, зазни
хуш хьана. 4

1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Эхиримжи йисара жуьреба-жуьре туьквенра угърийри зат!ар чуьнуьхза-
вай дуьшуьшар къвердавай артух жезва. Са зат! маса къачуда лагьана
туьквендиз фенвай инсандикай дуьшуьшдай чуьнуьхунрин шагьид хьун
мумкин я. Тербия авачирбуру чпини ахьтин крара иштирак авун шак алай
кар туш.

татистикади тестикьарза-
вайвал, муьштерийрикай
гьар вишекай цГуд кас туьк-
вендай зат чуьнуьхиз темягь
авайбур я. Яни, цГуд процент
муьштеряр! 80 процентди бязи
шартара чара авачиз чуьнуьхда.
Мисал яз, кесибвал, я тахьайт[а
чуьнуьхдай мумкинвал авай
хьсан ара. Анжах муьштерийрин
1Опроцентдиихьтинтахсиркарвал
садрани, са вахтундани ийидач.
Са шумуд йис идалай вилик
зазни дидедиз хсуси гастроном
ачухиз кГан хьана. Дидедиз
алвердин хиле т[имил-шимил
тежрибани авай. Ада виликдай и
рекье зегьмет ч[угунвай. Алатай
асирдин 70-80-йисара товаровед
яз кГвалахунинни хсуси тукьвен-
дин ч[ехидан везифаяр тамамару-
нин арада ихьтин тафават жеда
лагьана дидеди гьич фикирни
авунвачир. Нетижада са йисалай
чун туьквен агалуниз мажбур
хьана. Хийирдилай пара зарар
хьана. Са шумуд виш агъзурдин.
Къуншидал алай туьквенра
к[валахзавайбурувай чаз угъри-
вал авайдакай ван хьанай. Мисал
яз, футболка жибинда туна чуь-
нуьхиз Кан хьайи са муьштери-
дикай. И кар акур туьквендин
иеси дишегьлиди туьквендин рак
кевна. Къачагъдиз катиз кГанза-

вай, аммаагакьнач: маса гузвайда
адан кьил карасдин швабрадив
яна. Са яшлу дишегьлиди ла-
гьайт[а, са сеферда ихтилатрик
кутуна, туьквенчидин кьил
какадарна. Рахунрик кваз ада,
хабар тежедай къайдада, туьквен-
чидин сумкадай пул авай кисе
акъудна. И кардикай алверчидиз
гуьгъуьнлай хабар хьана. Садра
саяшлу пенсионер пул чуьнуьхиз
кГанз кассадин столдин ишикГра
къвекъведайла кьуна...

Зи диде викегь инсан я, ада и
агьвалатар са акьван рикГТик кьу-
нач. Аммасасефердачитуьквенда
чуьнуьхун кьиле физвайди вичин
вилералди акурла, ам сагьафтеда
тьайифар чТугваз амукьнай. Абур
кьвед авай: сада туьквенчидин
фикир вичел желбна, кьвед ла-
тьайда вичин кар аквазвай. Диде-
диз иагьвалатдикай лап хажалат
хьанай.

Йикъарикай са юкъуз чи туь-
квендинкассадай 2-3 агъзур манат
пул чуьнуьхнай. Ам са акьван
еке пул тушир, амма а вахтара
чаз йикъа жезвай къазанжи гьа-
кьванди тир. И кардатахсиркарар
чун тир, вучиз лагьайт[а а чЧ1авуз
чи кассадин рак агализ жезвайди

тушир.
Лагьана к!анда хьи, туьквен-
рай шей чуьнуьхдай угъри гьар

вуж хьайитПани хьун мумкин я:
эркек-дишивилелай, яшарилай,
яшайишдин дережадилай, винел
патан акунрилай аслу тушиз.
Гзафни-гзаф и жуьредин тахсир-
карвилер дишегьлийри ийизва.
Икардикай заз хсуси туьквенар
авайН-ди гегьеншдиз суьтьбетна.
Махачкъалада адахъ са шумуд
туьквен ава. ЦТуд йисалай виниз
алишверишдин хиле квалахза-
вай адаз туьквенра чуьнуьхунар
ийизвай угърияр акуна чизва!
- Вужар я абур, туьквенрай
затГар чуьнуьхзавайбур?
-Лагьана к!анда, чпихъ игьтияж
аваз къачагьвалзавай инсанарни
ава. Абуру гзафни-гзаф чпиз
яшайишда виже къведай заТар
чуьнуьхда: недай суьрсет, яд,
алухар, дарманар... И жуьредин
угърийрин арада яшлубур, нарко-
манар, ичкибазар, жаванар ава.
Гьа са вахтунда къачагъ хьу-
никай лезет хкудзавай инсанрин
жуьрени ава чи йикъара! Са
вахтунда чун яшамиш жезвай
к[валера са кас авай - кьакьан
буйдин, абурар алай, кьил-кТвач
туьквена алукГдай. Амсашумуд
сеферда дустагъда ацукьарнавай
тежрибалу угъри я лагьана, адан
фикирдизни къведачир. Чуьнуь-
хун адан азардиз элкъвенвай.
Вичи авур тахсиркарвилерикай


######################### Page_№37 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ихтилатдайла, адак гьевес акат-
завай хьтин тир. Адан гафарай,
анаша ч[Гугурла, ички хъвайила,
адаз чуьнуьхайла гудай кьван
лезетгудачир. Ихьтинбурунарада
агьваллу инсанарни гьалтзава.
Адеттирвал, лезет патал чуьнуьх-
завайбурухъ игьтияж авач, гзаф
дуьшуьшра абур девлетлу диде-
бубайрин веледар яз жезва. Абуру
гьуьжетунар, са гьихьтин ятани
маса итиж аваз тахсиркарвилер
ийизва. И кар абурун ивидик
акатнава.

Мумкинвал пайда хьанвай
шарт!ара чуьнуьхунриз рехъ
гузвай угъриярни ава. Абур ихь-
тин фикирдал ала: чуьнуьхдай
мумкинвалавани, чуьнуьх, анжах
садазни таквадайвал. Ихьтинбуру
гуьзчивиликай хкатнавай вуч
хьайит[ани чуьнуьхун мумкин
я. Туьквендиз атайла, абуру
кьуд патаз вил вегьезва, чпихь
гьихьтин мумкинвилер ават!а
чирзава. Са гафуналди, шейэр
гуьзчивиликай хкудна КТанзавач.
«Иеси авачир зат[ чуьнуьхдайди
яман», - хъуьрезва чуьнуьхунрин
рекьяй эксперт тир Н.

- Тайин фикирдал алай угъри-
ярниава! Ихьтин тахсиркарвилер
авуналди, абуру чеб жемиятдиз
акси экъеч!завайдай гьисабза-
ва. Абурун мурад стхавални
барабарвал я. Чуьнуьхдай хесет
бязибурук азар хьиз акатнава.
Урусдал ихьтинбуруз «клепто-
ман» лугьузва. Абуруз угьривал
авун тахмиркарвал тирди чизва,
амма чпикай и хесет хкудиз абу-
рулай алакьзавач. Гьавиляй гзаф
дуьшуьшра ихьтинбуруз жаза
гузвач, абур психикадин жигьет-
дай начагъбур яз гьисабзава.

Клептоманрилай гъейри, туьк-
венрай маса азаррикди начагъ-
буруни чуьнуьхзава. Абурни
жазадин къармахра гьатзавач.
Начагъбур я эхир!

Виридалайни екезарар пешекар
угърийригуда. Пешекарар дат!ана
туьквенра къекъвезва. Абурухъ
чпин ч[уру ниятар кьилиз акъуд-
завай тайин районар, магьалар

ава. Абуру гуьзчивал авун патал
эцигнавай видеокамераяр алай
чкаяр тайинарзава, туьквенчи
тьихьтинди ят!а чирзава, маса
крариз фикир гузва. Вири и
квалахар абуру чпин гел амукь
тийидайвал ийизвабур я.

Десте-десте чуьнуьхунрал
машгъул жезвай угъриярни ава.
Анжахихьтин кГватПалрин кьадар
тимил я. Чуьнуьхдай фикир аваз
туькведиз гьахьнавай са дестедик
квай муьштерияр сад-садахъ га-
лаз алакъада авани, авачни тайи-
нариз четин жезва. Адет тирвал,
абур сад-садахъ галазтелефонрай
ваягъилералди, вилералдитайин
лишанар къалуриз рахазва. Ихь-
тин къайдада чуьнуьхзавайбур
кьун муракаб месэла я. Адет
тирвал, дестедик квай сада вич
вичел фикир желбдай тегьердату-
хузва. Мисал яз, ада, акваз-акваз,
мумкин я са зат[ къачуна вичин
хъуьчГуьк кутун. Адан вилик
акъвазнавай месэла вичел фикир
желбавуня. И арада дестедикквай
муькуьбуру секиндиз чпин «дер-
ди» ийизва. Зун исятда итимрикай
рахазвай. Амма лагьана кГанда,
гьа и къайдада дишегьлиярни
эгечзава чуьнуьхунрив. Авайвал
лагьайтЙа, пешекар угърийрин
арада итимрилай дишегьлияр
параава. Дестедик квазчуьнуьху-
нарзавай угърияр, туристар хьиз,
са туьквендай маса туьквендиз
фида. Къейд ийин хьи, ихьтин ва
пешекар угърияр, адет тирвал,
хьсандиз алукГнавай, винел па-
тан акунрай къуллугърал алай
инсанар хьиз аквада. Гьакъикъат
кьат[уз саки жезвач.

Туьквенра кьиле физвай чуь-
нуьхунар шартГуналди къеце-
патан ва къенепатанбуруз пайиз
жеда. Къецепатанбура муьыште-
рийри иштиракзава, къенепатан
угърияр туьквенчияр чеб я. Туьк-
венра кГвалахзавайбуру муьште-
рийрилай тимил чуьнуьхзавач.
Угърийрикай мал хуьн патал,
туьквенрин сагьибри чуьнуьхун-
рин вилик пад кьадай тадаракар
къачун вахатасузвал таъминарун

МЕСЭЛА

патал хейлин такьатар харжзава.

Гьатта багьа затТар маса гузвай
бутикрани чуьнуьхзава.

- Алатай хъуьтБьз чи са туьк-
вендай гьар сад 200-300 агъзур
манатдик квай норковый кьуд
шуба чуьнуьхиз кГанзавай, -
суьгьбетзава хъуь\уьн парталар
масагузвайда.—Туьквендизвинел
патан акунрай адетдин инсанриз
ухшар кьверушаатана. Абурукай
сад кШвачерал залан тир. Адал
еке руфун алай. Шумуд шуба ада
алукиз-хтуннат[а, чун гьисабиз
агакьзавачир. Са кьадар вахт
арадай фейила, ам садни къачун
тавуна хьъфиз гьазур хьана. Сиг-
нализацияди Квалахна. Къара-
вулчидиз адал алай парталрикай
хкатнавай шубадин хел акуна.
Малум хьайивал, руш квачерал
залан тушир, ада руфуник маса
затГар кутунвай. Шубаяр алукГиз-
хпунзавай пердедин кьулухъ ада
вичинруфуникшубаяр кутунвай.

И жуьреда чуьнуьхунар ийиз-
вайбуру, чеб ракьара гьатайла, гуя
чпин рикКелай алатна къачурди
я лугьуз, чпи-чеб михьзава. «Ри-
к[елай алатзавай» муьштерийрин
гьакъикъи ниятар масабур я эхир.
Абуру чпин жибинар ащурзава,
руфуник, шалваррик кутазва.
Хейлин дуьшуьшра абур та-
йинариз жезвач. Лагьайт[Йа жеда,
и жуьреда чуьнуьхзавайбурни
хаталу угърияр я.

Угъривилин кьетен жуьрей-
рикай сад аялрин чуьнуьхунар
я. Пара дуьшуыпра угъривилиз
абуруздиде-бубайри желбийизва.
Гзафбуруз дустагърикай кич[е
туш. Къаравулчияр, гуьзчивалту-
хузвайвидеокамераярни рикелай
ракъурна, инсанри вил ацукьай
вуч хьайитани чуьнуьхзава.

- Цийиз «квалахдив» эгеч|-
навай угъри тежриба авайдалай
тафаватлу ийизвай лишанар ава,
-лугьузва шегьерда недай-хьвадай
суьрсет маса гузвай универсам-
дин контролерди. -Садлагьайбур
чуьнуьхайзат[ Мевирдалдивилик
и патаз-а патаз килигиз жеда, гьа-
идалди абуру чпел фикир желбза-

######################### Page_№38 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ва. И рекьяй тежриба авайбуру ме-
тягь чуьнуьхнамазни туьквендай
экъеч[из тади ийида. Ахьтинбур
тьич камерайривайни тайинариз
жезвач. Гьядйикъарамуьштерияр
бул жезва. Нубатра акъвазнавай
инсанар гъарикГ жезва, галатза-
ва. Ихьтин гьалара туьквенчияр
какахьзавай дуьшуьшар Шимил
жезвач. Мисал яз, багьа къиметда
авай зат, фикирдай акъатна, ужуз
къиметдай маса гузва.

Эхиримжи вахтара пул тагана,
чеб тухарна хъйизвай угърийрин
цГийи жуьрени пайда хьанва.
Исятда гзаф гипермаркетра гьа-
зуран хуьрекар, недай зат[ар маса
гузва, инрагьак!ни кафетериярни
кардик ква. Бязибуру, мумкин-
виликай менфят къачуна, недай
зат чуьнуьхзава ва кафетерийда
секиндиз апукьна незва. Пара
инсанар авай вахтунда ахьтинда
пулгайидияни, тушни тайинариз
четин жезва.

- Садбур багьаметягь чуьнуьхиз
чалишмиш жезва, садбуру лезет
патал чуьнуьхзава, пуд лагьай-
бурухъ игьтияж ава. Аламатдин
алакьунар ава угърийрихъ. Чуь-
нуьхай метягь гьина хьайи ани
кГевда. Мукьвара са ихьтин дуь-
шуынш хьана. Заз алишверишдин
дараматдин дегьлизда шакфидай
хьтин са дишегьли акуна, - да-
вамарзава суьгьбет ада. - Малум

хьайивал, ада вичин парталрин
кТаник пароварка чуьнуьхнавай.
Пароваркадин къенени са шумуд
флешка ва фотоаппарат тунвай.
Маса са дишегьли вичин ажайиб
къекъуьнрин тегьерди маса гана.
Ам къекъвезвай тегьер акурла,
чна дишегьли ахтармишна. Нети-
жада тайин хьайивал, ада кваче-
ринараданоутбукчуьнуьхнавай....

Парталар масагузвай премиум-
классдинтуьквенра, супермаркет-
рилай тафаватлу яз, кассадилай
метягь акъудиз четин я. Инра
ракГаррал къаравулчидилай гъей-
ри, дежурный туьквенчиярни
акъваззава.

- Эгер премиум-классдин туьк-
вендиз гьахьнавай инсан угъри
ята, ам тайинарун регьят месэ-
лайрикай я, - лугьузва итимрин
багьа парталар маса гузвай туь-
квенда кГвалахзавай консультант
Марьяма. — Адет яз, ч[улар ва я
галстукар чуьнуьхзава. Ятани
чна абур ракТарал къазва. Аламат
жедай кар ам я хьи, инсанриз са
куьнихъайни кич[езмач. Ракьара
гьатайла, т{алабиз, шехьиз гатун-
да: - «Анжах полициядиз эвер
гумир!». Гьакъикъатда лагьайт[а,
полициядикай кичШеда къачагъ-
вал ийидани?

- Туькведай метягь чуьнуьх-
навай къачагъдиз гьихьтин жаза
гузва?

- Виридалайни залан жаза кьве
йис дустагъ атуня. Виридалайни
кьезилди_жермеавун. Аммаэгер
чуьнуьхнавай метягьдин къимет
агъзур манатдилай пара туша,
ам административный тахсир-
карвал яз гьисабзава.

Адет тирвал, угъридиз жаза
гудайла, адан яшаризкилигзавач,
гьам чехиди, гьамни гъвеч[и-
ди — вири жазадив агакьарзава.
Гьелбетда, эгер аялди сад ла-
гьай сефер яз туьквендай са зат!
чуьнуьхнават[а, ам ацукьардач.
Ихьтин дуьшуьшра диде-бубаяр
жермегунизмажбур жеда, гъвечи
яшарин тахсиркар лагьайт[а,
учетдал эцигда. И жуьредин
тахсиркарвилерихъ галаз женг
тухузвай къайдаяр гзаф ава ва
абуру нетижани гузва. Вирида-
лайни багьа затТар даШар алай
махсус чкайра эцигзава, виринра
видеокамераяр кардик кутазва.
Психологри туьквенра маниярку-
тунтеклифзава. Ихьтин шарт!ара
гуя инсандиз кьилиз чуьнуьхун
къведач, лугьузва абуру.

Са туьквендин сагьибди, за
журналдиз макъала гьазурзавай-
дакайхабархьайила, илагьана:

- Эгер и макъала чуьнувхунрал
машгъул жезвай ксари елай-
т]Ла, къуй абуру рифел хуьрай:
бязи туьквенрай метягь чуь-
нуьхуналди кувне а туьквенрин
иесияр тир девлетлу инсанри-
вай ваъ, са гуж-баладалди чпин
кьилхуьзвай, метягь масагузвай
туьквенчийриззараргузва. Кими
хьанвай метягьдин пул абурун
вацран мажибдикай хкудзавай-
ди я. Мумкиня, кувне экуьнилай
няналди цвекре хьиз зегьмет
ч[угвазвай инсандиз зарар гуз-
ва. Белки ам пулдихъ квелайни
муьгьтеж я жеди. Туьквенар
ачухнавай гзафбуру дарамат
кирида кьунайни пул гузвайди
я. Абуруз чпиз амукьзавайди
кепекар я.

ВиолЕттТА РАТЕНКОВА

######################### Page_№39 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Селим Япагьяров;
Чи ИМИМИ ГоалиБвал>

$ Селим Алагьяров Чечняда лезги хизанда дидедиз хьана. Адан диде во-
калдин (манияр лугьунин са жуьре) рекьяй муаллим я. Лагьайт!а жеда,

нии. 3

Селимакай сейли манидар хьуник адан еке пай ква. Дидеди хциз вичихъ
$ авай вири чирвилер гузвай, гъвеч!и чавалай ам жуьреба-жуьре конкурс-

риз, фестивалриз тухузвай. Са арада Селиман ван дегиш хьана. Идакди
манидарвилин рекьяй къачузвай камарни вахтуналди акъвазарна. Тамам
пуд йисуз. И карди ам Италиядиз Лучано Павароттидивай тежриба къачуз
финизни манийвал гана.

ун Дербентдиз 1992-йисуз
хтана дяве гатунайла, . Ина
ирид лагьай класс акьалт[арайдалай
кьулухь Махачкъаладиз куьч хьана.
Республикадин меркезда музыкадин
училищеда са йисуз чирвилер къачур-
далайгуьгъуьниззун Москвадиз фена.
Ингьеанаяшамиш жез [4 йисалатнава.
За Гнесинрин т[варц!ихъ галай музы-
кадин Академия, менеджмент ва про-
дюсервилинкурсаракьалт!арна. Алай
вахтунда Любовь Казарновскаядивай
тежриба къачузва. Международный
еке конкурсдизгьазур жезва, - лагьана
Селима Дагъустанда журналистрихъ
талаз кьиле фейи гуьруьшдал.
Уьлкведа музыкадин рекьяй ви-
ридалайни чехи проектдиз гьик!
акъатайди я лагьана хабар кьурла,
манидарди ихьгин жаваб гана:
-Иштиракчияр хкязавай чТавуззани
анкета ац!урна. Гуьгъуьнлай жаваб
хтанавазаз Останкинодизкастингдиз
теклифна. Ана Россиядин жуьреба-
жуьре пиШерай атанвай агъзурдалай
параманидараравай. Тешкилатчийрив,
санлай къачурла, [5 агъзур анкета
агакьнавай. Эвел сад лагьай кастинг

кьиле фена. Комиссиядик кьиле
Юрий Аксюта аваз, [2 кас квай. Ахпа
кьвед лагьай кастингни хьана. Адан
нетижада са агъзурдакай амукьайди
150 кас тир...

Алагьярова проектдин сергьятра
аваз вич сегьнедалэкъеч[ай садлагьай
сефердикайни суьгьбетна:

- РикГик гъалаба квай легьзе тир.
Иллаки сегьнедал экъеч[айла ваз
миллионралди инсанар килигзавайди
кьатГайла. Эгер захъ садни элкъуьн
тавурт!а, «вун вучиз фенай?», «виляй
вегьена», «тефенайтГа хъсан тир» лу-
гьудай ванер акъатдайдан гъавурдани
зун хъсандиз авай. Бязи инсанриз [5
агъзурдакай хкянавай [50 касдинарада
хьунни ч[ехи гъалибвал тирди чизвач.

- Гьакъикъатдани, - алава хъувуна
Селима, - им акьалтай четин кар я. —
Гьак! сегьнедал экъеч[на мани лугьун
ваъ, вун проектда амукьунин месэла
вичелай аслу тир вахъ элкъвена, ваз
«сес гудайвал» мани лугьун. Зак гзаф
къалабулух квай. Гьатта зи тереф
хуьз атанвай юлдашарни эфирдилай
кьулухъ геждалди «чеб-чпел хквез-
вачир»...

Вокалдин рекьяй захъ еке тежриба
ава. Зун Россиядин ва къецепатан
уьлквейрин жуьреба-жуьре сегьней-
рал экъеч!на. Амма проектда хьиз
за жув садрани гьиссначир. Са арада
зун гьатта зурзаз гатунна. Маса
сегьнейрал пара хъсандиз экъеч!ай
хейлинбурувай, проектдин сергьятра
аваз сегьнедал экъеч!айла, чпихъавай
вири алакьунар ашкара ийиз хьанач.
Бязибуруз гьатта шелни къвезвай.

Полина Гагаринади садра «Голос»
проект зайиф нервияр авайбур патал
тушлагьанай. Заигафартестикьарзава.
Руьгьдин жигьетдай гьазурвал авачир
инсандивай проектда дурум гуз жедач.
Мисал яз, за жув сегьнедал экъечун
кьве юкъуз вилив хвенай. Хейлинарти-
стрик, сегьнедалэкъеч[из сасятамайла,
яраб завай жедат!а лугьуз, къалабулух
акатзава. Зи дуьыпуьшда сят тушир,
кьве югъ тир. Маса рехъ авачир, зун
уьлкведин кьилин сегьнедал экъечна
кТанзавай эхир, - лагьана Селима.

Артистдин гафаралди, тамаша-
чийриз конкурсдин иштиракчияр
дуьшуыш жезвай четинвилерин гьич
са пай кьванни аквазвач.

1/2018 ДАЙБМОТА НИИ! ДЕШИВЛОБИЕ

39

######################### Page_№40 _file:_lezg_2018_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дагестана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство печати и информации
Республики Дагестан.

Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА

ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: де!а25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска
С. Э. АСЛАНОВА

редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деуто@тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.

Издатель:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 22.12.2017.

Подписано в печать 22.01.2018.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0104. Тираж (3359)404 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкском,лакскомллезгинском,русскомлта-
басаранском языках один раз в двамесяца.
(Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке: |- Седагет Керимова- жур-
налист, писатель, общественный деятель;
М — Фотоэтюд; |= Селим Алахяров —
победитель 6-го сезона проекта «Голос».

ао 1/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЙИ

- Телевизордай вири иердиз, къайда-
дик кваз аквазва. И ч!агай шикилрин
кьулухъ гьар йикъан четин зегьмет
гала. Датана кьиле тухузвай репе-
тицияр, гьазурвилер... Сегьнедиз
экъеч[далди виликса гьафтедин къене
студиядиз фена кан жезва. Гьатта
Нагъиевахъ галаз санал лентиниз
къачузвай [5 секунд патални тамам са
югъгьанаакъудзава. Ихьтин шартГара
хсуси бязи крар сергьятламиш авуниз
мажбур жезва.

Селима Александр Градский ви-
чихь манидарвилин рекьяй авай ба-
жарагъдив эгечзавай тегьердикайни
суьтьбетна. «Ам залай рази я, иллаки
зи ванцин тембр адаз хуш я. Таниш
хьайи гьа сифте йикъалай чун чи
гъавурда акьазвай....».

- Сад лагьай каналдин проектди
артистриз вуч гузва?

- «Голос» шоуда иштиракуни Рос-
сиядин сегьнедиз экъеч!дай рекьер
ачухзава. Финалдиз акъатун, гьатта
конкурсдин гъалибчи хьун-—им вакай
манидарвилин рекье машгьур, зурба
векил хьана лагьай ч[ал туш. Мадни
ВИЛИКДИ фин, халкьдин гегьенш къа-
тариз раиж хьун гьар са артистдиз хас
кьетенвилерилай аслу я.

Журналистриз манидарди гьина
к[валахзават[а, азад вахт гьик! акъуд-
зават[а итижлу хьана.

- За Гьалибвилин музейда к[ва-
лахзава. Жуьреба-жуьре концертра
иштиракзава, дяведин йисарин ма-
нияр тамамарзава. Гьа са вахтунда
муаллим язнизегьмет чГугвазва. Азад
вахтунда спортдал машгъул я. Пара
футболди вичел желбзава. Виликдай
зун какахьай жуьреда гъутаралди
кукГунални машгъул тир.

Селима хабар гайивал, са вахтун-
да ада Вячеслав Зайцеван моделрин
агентстводани к!валахнай.

- Абур студентвилин йисар тир. А
ч!авуззагьи кГвалах хьайит[ани гъиле
кьазвай. Хивекьазва, шешеларниялна,

цларал обоярни алкГурна. Ихьтин
к[валахар авуналди зун усал хьайи
кар авач.

Зайцеван агентствода неинки са
подиумдал кГвалахна. Са арада заана
тарсар гузвай, моделрин арада аваз
шикилрин сессийрани иштиракзавай.
Аммаибур фадхьайи вакъиаяр я, гила
ахьтин крариз фикир гудай вахт авач.
Теклифар лагьайтТа, гилани къвезва, -
хиве кьуна Селима.

Гуьруьшдинсергьятрааваз, Селима
халкьдин патай авай панагьдикай ва
Интернетра кхьизвай рикГиз такТан
жедай баянрикай, гележегдин план-
рикайни ихтилатна:

-Интрентедажуьреба-жуьребаянар
ава. Бейкеф жезват!ани, зун абуруз
фикир тагуз алахъзава. Инсан гьи-
кьван машгьур хьайитЙа, гьакьван
гьадакай пис рахадайбурни жезва.
Бязибуру вуна мани лугьузвай те-
гьердал кьарувалзава, бязибуруз и
кардикай хуш къвезвач. Мисал яз,
Александр Градскийдиз зи ван хуш
я, са жаванди кхьизва: «адахъ ерли
бажарагъ авач...». Им са акьван ре-
гьят макъам туш. Ихьтин легьзейра
диде-бубади, дустари руьть кутазва,
- лугьузва манидарди.

Журналдин нумра чапханадиз вах-
кузвай ч1авуз чав шад хабар агакьна:
чи ватанэгьли Селим Алягьаровакай
«Голос» шоудин ругуд лагьай сезон-
дин гъалибчи хьана. Проектда аваз
хьайи и вацран къене «Селимовцы»
т/вар алай тамам гьерекат арадал
атана. Манидардихъ рик/ кузвайбур
себеб яз Селим Алягьаров уьлкведин
виридалайни хъсан сес яз гьисабна.
Эгер виликан этапра манидаррин
кьисмет абурун насигьатчийри
гьялзавайт]а, финалда ам тамаша-
чийрилай аслу тир.

(Интернетда авай
ва «Дагъустан» РИА-дин
макъалайрин бинедаллаз)

