
######################### Page_№1 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

Са вахт къведа ц!иргъинаваз дурнайрин
Лув гуда за гьуьмедавай цавара,
Къушра жуьре куз-куз за квез гьарайда
Квез гьарайда, аламайбур чилерал.

Р асул Гьамзатован 95 йистамам хьанва. Амчазвичин
рикГалай Дагъустантуна фена, кьакьан дагъларинни
кьакьан марифатдин инсанрин ватантир Дагъустан. Ам
хьфена, чакай вири дуьньядиз хабар авуна, вири дуьнья
чи камаллувилел, чи гуврчегвилел, чи кьегьялвилел, чи
рикГиначухвилел, чи кьеенвилел гьейран авуна. Иери-
ярРасул Гьамзатова вичин виридалайни важиблудитир
эсерда- вич чи къилихрин энциклопедия хьиз кьабулиз
жедай «Зи Дагъустан» т[вар алай ктабда къалурнава. И
ктабда вири ава—хайи ватандин гуьзелвални, адан адет-
рин акьуллувални, инсандин эдеблувилин къанунарни.

Вахт акъваз тийиз алатиз физва, вири дегиш жезва

— уьлквеяр, шегьерар, хуьрер... Инсанарни... Чун чи
виликан баркаллувилин лайихлу лишанар, ерияр хуьз
алахънава, гена, Аллагьдиз шукур, абур михьиз чи
гъиляй акъатнавай кар авач!

Шаирдин гаф пайгъамбардин гаф хьиз я — класси-
кадин литературадин эсеррин дережаяр гьа и кьадар
кьакьан я! Мегер чун къе зурба ва машгьур шаиррини
писателри виликамаз чи кьилел къведай крарикай дуьз
лагьанвайди акур ч!авуз, мягьтел хьана амукьзавачни?

Расулан гаф хциди, къаб алайди, лишан дуьз ядайди

ва пара камаллуди тир.

«Къушра жуьре куз-куз
за квез гьарайда...»

«Пушкин - чи вири я» - ик! лугьуда урусрин зурба
шаирдикай рахадай ч1авуз. Чавайниуьзягъдаказчи Расул
Гьамзатовакай гьа ик] лугьуз жеда. Адан яратмишунар
вири миллетриз, вири халкьариз талукьбур я. Ам чи ма-
рифатдин, инсанвилин кодекс, чешнея. Мумкиня, амни
гъалат! хьайи дуьшуьшар ава, амма абурун патахъайни
ада вичин хиве авай жавабдарвал инкар авунач. Месела,
имам Шамилан гьерекатриз гьар ч!авара са, вични сад-
садаз къарши, къиметар гана лугьуз, вичиз туьнбуьгь
авурбуруз ада ик! жаваб ганай:

«Зун девирдин хъен хьана. Заз а вахтунда шаир хъен
хьундуьзтуширди, шаиргьамиша Цай, нургудайчирагъ,
гъвечТиди, зайиф экв гудайди ятТани, рагъ хьтин екеди
я\ани — чирагъ хьун лазим тирди чидачир. Экуьнихъ
хъен жедач, экуьни анжах экв гуда».

Чна и нумрада зурба шаирдин руш Салигьат Гьам-
затовадихъ галаз авур суьгьбет чапзава, адай чаз чи
Расул чан алайди хьиз аквазва, чехи инсан, чехи
камалэгьли чахъ галаз рахазва. Ада мад ва мад чи
рикГел инсандин виридалайни ч[ехи буржи инсан
хьун тирди хкизва!

Сач[ехи мярекатда Расул Гьамзатовичавичин рахунра
лагьай и гафар рикГел хквезва: «Чаз «Кавказ миллетдин
чин» лугьузва. Чахъ жуван чин ава эхир!» Зи фикирдал-
ди, цаварилай чаз ада жуван «Кавказдин чин» къенлай
кьулухъни хуьн талабзава.

НлидА КЕРИМОВА

ГЬАХЪВАЛ ГЬАХЪ Я

Са юкьуз за Эльдарахъ галаз ачух
ихтилат авун кьет[на. За адаз лагьана
хьи, зун уьмуьрлух адан ашна хьунал
рази туш, зун КТанз квализ къезвай
илчиярни ава, диде-бубадиз за санал
кьил эцигна кЙанзава. ............иньниини 5

БУРЖИ ВА КЬИСМЕТ

(Са сеферда, рушар гъуьлуьз
гудалдивиликфад, Гьамзатбега
меслятнай:

«Хва авачиз чун гьик! хьу-
рай?!» Ацукьна, фикир-фагьум-
на, чун «хва гъиз» Дербентдиз
фена. Чна ялрин азарханадай
хайи дидеди кьабул тавунвай
са зайиф аял къачуна. .......... 8

ИРА ЛАТТ ТЕЛА

Нигар САВЗИЕВА:
«ЭКСПОРТ» ГАФВИРИДАЗЧИДАЙ...»

- УрусчТалавахтундахуьруьн дишегь-
лийриз хьсандиз чизвачирТЙани, амма
«экспорт» гаф виридаз чизвай. За храй
халичаяр Лондондин, Венециядин, Ам-
стердамдин, Париждин выставкайриз,
аукционриз рекье твазвай. ................ 14

ВАЪ, ЗУН ТЕК ТУШ...

Бубадиз Москвада квартира чара ийидай чТавуз, адаз
Проспект Миракуьчедин патав гвай «Безбожный» т[вар
алай секин ккТа авай лап хьсан
квартира теклифнай. Амма буба
ам къачунал рази хьаначир, ада
лагьанай: «Шаир ахьтин Твар
алай куьчеда яшамиш хьун дуьз
туш». («Безбожный» -яни, «Иман-
суз» - ред.)


######################### Page_№2 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИЛДИНАЛ

УБМУБРДИН
СЕНГЕР

- Дагьлара яшамиш жез, хайи ерийрин гуьзелвиликай шии-
рар кхьидай шаир тахьун мумкин туш. Ва я шихинал ранга-
ралди ватандин тикрар тежедай хьтин шикилар ч!угвадай
художниктахьунни мумкин туш. Рангарин, авазрин, гафарин
куьмекдалди т!ебиатдин гуьзелвал, адан гьайбатлувал ва,
кьилинди - т1ебиатдин асул метлеб вуч ята, гьам къалурдай
мурадчилелалайгьар садан руьгьдин игьтияждизэлкъвезва.
Тебиатдин кьилин метлебни -— инсандин руьгьдагуьзел гьис-
серал чан гъуникай ибарат я... - инанмишвилелди лугьузва
шаир, гьикаятчи Айшат Мегьамедовади.

ГЬАР ГЬИК! ЯТТАНИ,
ИНСАН БАХТЛУДИ ХЬУН
ЛАЗИМ Я

Амвичбахтлуди я лугьуз жедани?
Айшат Мегьамедова вич и кардихъ
кТевелай инанмиш я. Адан уьмуьр-
да бахтлуди хьун патал вири ава

— яратмишунар, шиирар, гьикаяяр,
хизан ва рик! алай к!валах.

- Жувакай ихтилат? — суалдиз суал
хгузва ада. — Регьят кГвалах я лугьуз
жедач. Вирик!-руьгьквелдияшамиш
жезват[а, гьихьтин гафаралди лугьуз
жеда? За мукьвал-мукьвал, абур къа-
къатай гьар са инсанди хьиз, жуван
диде-буба рикГел хкизва. Гьайиф хьи,
абурукай гзаф крар чириз зун агакь-
нач, дагьвидин уьмуьрдин камаллу-
вал, ата кьил авачир кьван сабурлу-
вал, увмуьрдал рик! хьун — ибур вуч
зат[ар я лагьана хабар кьаз хьанач. Зи
дидени буба гьа ихьгин инсанар тир.
Бубазуьрнечитир, Акъушарайондин
Танты хуьре ам алачир са мехъерни
жедачир. Гьаттак!валени адач!агъан
ядай, маниярлугьудай. Амуьмуьрдал
рикГалай, шадвал кандай кас тир.

5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

2

Вири чириз кТандайди тир: акур
ц[ийи крариз дикъетгудай, ам чириз
алахъдай, ашкъиламиш жедай, вич
гъавурда гьатдалди адалай алатда-
чир. Гьамиша гъилер кардик жедай,
цГийи са вуч ятТГани арадиз гъиз
алахъдай. Мад вуч рикГел хквезва
адакай? Ам рекьидайла, зи анжах
кьуд йис тир эхир. Денбеден вафат
хьанай... Чун пуд аял дидедин гъи-
лелаламукьна. Дидединшеларкъени
зи рикел алама. Къанни ирид йиса
авай ам мад гъуьлуьзни хьфеначир.
Фатима тир дидедин т!вар. Пакама-
лай няналди колхоздин чуьллера
кГвалахдик жедай, амма еке агьвал
хизандихъ авачир...

Куьне завай за шиирар гьи ч1а-
валай кхьизва лугьуз, хабар кьазва.
Иридлагьай классдаавайла, зажуван
лирикадин сифтешииркхьенай: аял-
вилин шиир, жуван к[вал, диде кан
хьуникай, муьгьуьббатдикай. .. Урус
чТалан тарсар гузвай муаллимди заз
ихьтин шиирар кхьин гьеле фад я
лагьанай. Аммаадан гафари зак гена
мадкхьидайашкъи кутуна, замадни
кхьиз га[унна.

АйшАт ТАЖУДИНОВА

Залай гзаф крар алакьзавай, акь-
ванралди храз, рапуналди рангунин
гъаларалди нехишар ат!уз. За сифте
язч[угуршикилар мектебда виридаз
хуш хьанай, вирида заз художник
хьун меслят ийизвай.

Муаллимриз захъ иер ван авай-
дини акуна, закай манияр лугьудай
солистхьана, гьакни «Балхар» [вар
алай ансамблда кьуьлер авуна, эхь-
эхь, уьлквейрин арада кьиле фейи
фестивалда «Къизилдин нажах»
къачур машгьур ансамблда! Мадни
зи рик! халкьдин сивин яратмишу-
нар кТватунал алай. Зи бадедин виш
йисалайни виниз тир, адаз чидай
кьван махар, кьисаяр, дегь ч!аван
манияр вуч тир!

ЭВЕЛ

Эвелзаз жуван къуватар шикилар
чугуна алцумиз кГан хьана — амни
поэзиядиз, прозадиз мукьва пеше
я эхир. Амма зи кьисметдиз а кар
атанач. Са йисуз кел авурдалай
кьулухъ, зун художественный учи-
лищедай экъечна — гилани жува
дуьз кар авунатЙа лугьуз, шаклу я
зун. А ч[авуз зун жуван гележегдин
уьмуьрдин юлдашдихь галаз таниш
хьанвай, гзаф крариз Щийи кьилелай
килигун лазим атана...Зунгъуьлуьз
фена, университетдик кТелизэкеч1Тна,
келнакуьтягьайла, гъуьлуьхъ галаз
Тебек-Махидиз куьч хьана — ана ада
завучвиле к!валахзавай. За урус
ва дарги тарсар гуз эгечТна. Хуьр
лагьайтЙа, куьгьне адетар гумай-
бурукай тир: дишегьлияр гьамиша

######################### Page_№3 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
шалар, гувлуьтар хурунал машгъул
тир, итимар патарал къазанмишиз
физвай. Аялар мектебдиз са акьван
хуш авачиз ракъурзавай, гьавиляй
абур патал саки женг чугун герек
къвезвай. Азад вахт хьайила, зун
сивин яратмишунар к!ватГунал
машгъул жедай, гьатта жуваз акур,
ван хьайи дуьшуьшар рик[Гив кьуна,
роман кхьинив эгечТдай ниятарни
авай. Жув сифте яз Фазу Алиева-
дин патав гьик! фенайтИа, зи рикел
хьсандизалама. «Вазахьтиналакьун
гьинай атайди я?», - суал ганай ада
заз. Зи рикГел алама, за кисна, къуь-
нер чуькьвена: дувньяда машгьур а
зурба дишегьлидин вилик зи сивяй
чТал акъатзавачир. Амма за жуван
къуватар хъсандизгьисс ийизвай: заз
еке затЙар кхьиз канзавай — акьван
еке, жуваз акур, ван хьайи вакъиаяр
зи вилерикай карагзавай хьи!
Фольклор кватдайла, зун рики-
вай хайи еридин тарих, жуван халкь-
динери-бинеяр, аданадетарчирунив
гатунна. И вири малуматрикай за
гуьгъуьнлай жуван ятармишунрин
ктабра менфят къачунай. За арадиз
гъайи зи эсерар — зи уьмуьрдин са
пай я, зи девирдин несилдин чан
алай суьретар я, а несилни къенин,
гьаргьи карда, алахъунрахьайи ани
анжах хсусихийирдихъгалтугнавай
несилдилай тафаватлуди я.

УБМУБРДИН СЕНГЕР

Затеснифнавай эсерра инсанарма-
садбур я, абурун уьмуьрдин макьса-
дар масадбур я абурун рик[ер мерд
ва михьи я, абур а патал алайдахъ
рикГ кудайбур я, хийирдин кардани,
шийирдин кардани куьмекдиз къвез
гьазурбуря. ЧТалахъ хьухь, ибурлап
важиблу къилихар, хесетар я ва абу-
рукай жегьил несилрихъ галаз суьть-
бетар авун герек я, вучиз лагьайт[а,
къе жегьилар хизандин ивирриз
герекамачир, «куьгьне» адетризхьиз
килигзава. Гьакъикъатда лагьайт[а

— абур дагъви халкьар сад ийизвай
битав ва къиметлу дибар я.

«Уьмуьрдин сенгер» - зи сифте
ктаб я. Куькай я ам? Вири девирра
дишегьли квелди тафаватлу, баркал-
лу хьанатЙа — гьадакай. Михьиви-
лин, камаллувилин, агъайнивилин,
викГегьвилин чешне хьайи дагьви

ЧИ ЖИЛДИНАЛ

дишегьлидикай, четин макъамра
женгинин майданда зайиф хьайи
итимдин гъиле авай яракь кьур ди-
шегьлидикай.

А ч1Гавуз заз сифте яз «писатель»
лагьанай. Писатель Мегьамед-Расула
зи «Суьтгьуьрдин суфра» твар алай
ктабдикай лагьай гафаринизакруьгь
кутунай: «Ихьтин ктаб гьар сашаир-
ди, писателди кхьин нубат ава. Им

Р. Гьамзатован тварунихъ галай
Кьилин ктабханада кьиле фейи зи
«Суьгьуьрдин суфра» ктабдин пре-
зентация кьиле фидай чГавуз зак
тьихьтин къалабулух квайт1а, рикГел
хквезва. Мярекат кьиле тухузвай
республикадинписателрин Союздин
председатель Мегьамед Агьмедова
икГ лагьанай: «Чи дагъви адетралди
дишегьли халкьдин лайихлувилин

А В Ч С ВИН
«Адан ктабри, шикилри, дагъвийрин адетриз бахшнавай фильмди
адан бажарагъдин дережадин шагьидвал ийизва. Инсанди хайи ч1а-
лалди кхьиз, амма вичин дувулрикай хабар авачиз жеда, амма Айшат
Мегьамедовади урус ч1Лалалди кхьизва, гьа са вахтунда вичин дувулар
рикГТелай ракъурнавач. Гьа им инсандин уьмуьрда кьилинди я», - Лак

театрдин директор Б.Набиева.

паранадирлу фольклор я, чийикъара
ахьтинди амач...».

Зи гъиликай вири муьжуьд роман
хкатнава — абур гьар сад зи уьмуьр-
дин са кГалам я лагьайт[а жеда. Гьар
сефердазун жуван эсеррин игитрин
алемда яшамиш жезва, абурун
уьмуьрдин муракаб вакъиайрин
шерик жезва...

За дамах ийизва лугьумир, амма
захъ жуван кГелдайди ава. Ада заз
чарар кхьизва, зенгер ийизва, роман
давам хъувун талабзава... Вучиз?
Вучиз лагьайт[а, аМелдайдазроман-
дай вичин суьрет аквазва, романдин
игитрини ада хьиз фикир ийизва,
чпин ватандин кьисметдикай, геле-
жегдикай, веледрин пакагьан йикъа-
кай фикир ийизва.

лишаня, вичин уьмуьрдай чи адетар,
вердишвилер аквазвайди, къул хуь-
звайди, хизан дурумлу ийизвайди
гьам я. Гьар са дишегьлидин лайих-
луваладан намусдин михьивиликай,
сабурлувиликай, милайимвиликай,
регьимлувиликай ибарат я».
Республикадин писателрин Со-
юздин председателдин заместитель
Марина Агьмедовадини закай гзаф
чими келимаяр лагьанай, ада зи
яратмишунар гзаф жанрайринди
тирдакай, зи сценарийдин бинедал-
лазхайи хуьруькай, анинагьалийрин
уьмуьрдикай, адетрикай, тарихдикай
фильм арадизгъанвайдакай ихтилат
авуна. ГьакГни кГват[ хьанвайбуруз
а фильмдай бязи чкайриз тамашдай
мумкинвални ганай...

5/2018 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

к.

######################### Page_№4 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИЛДИНАЛ

Пайгар рафтарвилер зегьметдал
рик! алайбурун арада хьун мумкин
я. Мадни — рикГяй-рикГиз рехъ авай
мукьва инсанрин къифледа. Зун

социальный педагогвилек!валахзава.
Чахъ пуд велед ава. Руш Зумруда,
вуз акьалт[арна, гьа ина Квалахни
авуна, исятда «Инсан» клиникада
зегьмет чГугвазва. Рухвайри, Мура-
дани Мусади, ихтиярар хуьдай ор-
ганра кГвалахзава. Чахъ кьудхтулни

ПР О НЯ ЕО ЕСН
«Образованидин отличник» тир Айшат Мегьамедова Махачкъала
шегьердин Гьуьрметдин грамотайрин сагьибни я: «Акьалтзавай
несилдиз чирвилер ва тербия гунин карда гзаф йисарин гьакъисагъ
зегьметдай» ва «Яратмишунин рекье агалкьунрай»; гьакКни ам
«Умуми образованидин гьуьрметлу къуллугъчи» т/вар гуниз лайихлу
хьана. Россиядин писателрин Союздин председателдин патай адаз
«Россиядинлитературавилик тухунай» Гьуьрметдин грамотаганва.
ПВО Е СИЕ ЗО

Россиядин писателрин союздинчлен,
прозаик, публицист я... И вири кра-
ривзунжуван уьмуьрдин юлдашдин,
гаф кватай чкадал лугьун: чна кьве-
дани са классда елайди я! — вири
йисаразавагакьай куьмекдин, къуьн
кутуниннетижаяря. Зунпаталхизан
— са фикирдал алай инсарин кватал
я. Гьа им кьилинди я. Чна кьведани
са мектебда къанни вад йисуз кГва-
лах авуна, исятда ам 25-нумрадин
мектебдин директор я. За кьвед
лагьай кьилин образовани къачуна,

ава: Миланади П-классда кТелзава,
тимил-тГимил кхьинарни ийизва,
«Кард» журналда чапзава. Марата
хъсандиз кГелни ийизва, гьикаяярни
кхьиз алахъзава. Гьа иналди заз чи
хизандаавай адетар давам жезвайди-
ни аквазва. Захъ кьве вахни ава, сад
Ставрополда, муькуьди Къизлярда
дуланмиш жезва, абурухъни чпин
хизанар, веледар, хтулар ава. Чехи
вах Хадижата ктабханада кГвалахза-
ва, Патимата консервиярдайзаводда
тьакъисагъвилелди зегьмет чТугваз-

ва. Ам гьатта карханадин зарбачини
я! Чун вири хизанда гьа икТ, рик!
эцигна зегьмет чГугваз вердишарна-
вайбуряэхир! Гьа ик|, садалай садал
къвез, чна чаз чидай, жагъай хъсан
адетарни вердишвилер давамарзава,
бубайрин михьи тГварарал леке гъи-
дай са кардизни рехъ гузвач.

Са сеферда закай икГ лагьанай:
виридалайниартух Халкьдинди! Бес
им за гьина зегьмет ч[угунат!ани —
кГандат[а мектебдахьурай, кТандатТа
писателдин столдихъ-зизегьметриз
ганвай зурба къимет тушни? За
кхьенвай эхиримжи ктабдин твар
«Дидедин рикГин чимивал» я, ам за
жуван хайи дарги чТалал кхьенва.
Ана дишегьлидин четин кьисмет-
рикай кхьенвай зи пуд поэма ва са
кьадар шиирар гьатнава. А ктаб за
зи дидедин руьтьдиз, ада заз гайи
тербия ва несигьатар рикГел хуьн яз,
бахшнава. Ада чак хъсан ерияр куту-
на-руьгьдинуьтквемвал, зегьметдал
рикГхьун, жуван хизандиз, халкьдиз
вафалухьун. Зунвири уьмуьрдаадаз
ухшарди жез алахъзава...

ВЕЧЕР


######################### Page_№5 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУЬРДИН АГЬВАЛАТАР

льдарахъгалаззунадан
вахан, зи квалахдин
ооо юлдаш Асядин, хайи
югъ къейдзавай межлисда таниш
хьанай. Мугьманар вири жуьт-
жуьт атанвай, анжах зунни Эльдар
«тай» авачирбуртир. Межлисдилай
гуьгъуьниз Асяди стхадивай зун
вичин машинда аваз к[вализ хутах
лагьайла, заз шад хьанай. Эльдар
заз гьа акурвалди хуш хьанай: ам
кьакьан буйдин, хъсандиз алукГна-
вай, абурлуди тир. Заз адаз зунни
бегенмиш хьанвайди аквазвай:
суфрадихъзазгалайвилер ийизвай,
кьуьлерик ша лугьузвай. Са арада
Асяди заз лагьана:
— Яхщурни кьве йис хьанвай чи
Эльдарал виридан рикГ ацукьза-
вайди я гьа — неречГ рушаринни,

чранвайханумринни! Вунжуванди
я, гьавиляй тагькимарзава: ам ви
«чам» туш, ам вичиз кГани рушал
эвленмиш хьанвайди я, пуд гуьзел
аялниава, пабниакьуллуди, иердия.
Кефияр авачиз, ам къе атанвач, ваз
аквадай, гьикьван абур сад-садаз
кьунвайбур ят[а...

За чи яргъал чГугур рафтарви-
лерикай гьич фикирни авуначир,
гьавиляй Асяди лагьай гафари зи
гуьгьуьлдик хкГурнай...

Чун чи к[валив агакьайла, ихти-
лат куьтягь тахьанвайвиляй, зун
машиндай эвич[начир, Эльдарахъ
галаз суьгьбет авун хушни тир, ма-
рагълуни, на лугьуди, чун чаз фад-
лай чизвай танишар я. Хъфидайла,
Эльдара завай телефондин нумра
тТалабна, зурсятарадай фейила, ада

Эльмира ИБРАГЬИМОВА

зенг хъувуна. Чна а йифиз саки экв
жедалди суьгьбетар авунай. Эльда-
равичикай санбар ихтилатар авуна,
вичи мехъеравуна щШемуьжуьдйис
хьанвайди, хизанда пуд аял, кьве
рушнихва, чехи жезвайди, вичихъ
буш чкадилай гатунна, виликди
физвай туьк!вей бизнес авайди
лагьанай. Эльдара завай жувакай
ихтилат авун ТГалабайла, зун тес-
пача хьанай. Зи уьмуьрда дамах
ийидай хьгин са затни хьанвачир.
Мектеб акьалтГарнамаз гъуьлуьз
фена, зур йисалай чара хъхьана.
Гъуьл байгьушчи яз хьана, и кар
заз мехъер авурдалай кьулухъ пуд
вапралай чир хьана. За адаз диде-
бубадиз шикаят ийида лагьайла,
адаруфунааялавайзун гатана, зун
духтурханадиз аватна. Аялни ч[ур

5

5/2018 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

хьана. Зун жуван бубадин кГвализ
хтана. Гъуьлуьхъ галаз чара хьана,
щекГуьдйисаавазуниверситетдик
экечТна, ам куьтягьайла, са алиш-
веришдин фирмада к!валахзава...
Ингье, 27 йиса аваз диде-бубадихь
галаз санал яшамиш жезва.

Эльдара завай кГани кас-мас
авани, лагьана хабар кьурла, за
адаз кьве сефердаза жуван кьисмет
тьялдайалахъунаравурдакай, амма
са затни арадал татайдакай лагьа-
нач, гьакГ «ваъ» лагьана жаваб гана.

Чун гувруьшмиш жез гатунна.
Ам жувалай 15 йисан чехиди
тирвили зазманийвал гузвачир, заз
ам хуш тир. Гьар няниз Эльдар зи
кьилив кГвалахдал къвезвай вачун
ЧИ гьвеч[и женнетдиз — шегьердин
къерехда кьур гъвеч!и утагъдиз -
рекье гьатзавай. Кефи хазвайди са
кар тир: женнетдилай гуьгъуьниз
зун жуван квализ, жуван сугъул
уьмуьрдиз хтуниз мажбур жезвай.

Са вахт алатайла, чи араяр а кьа-
дарсихбурхьанахьи, гьаттаикарди
заккъалабулухникутуна: Эльдараз
хизан, пуд велед, рик| алай, ада
гьамиша тариф ийизвай паб авай
эхир. Зи эхир гьихьтинди жедат/а,
засаакьван хъсандиз кьатПузвачир,
заз аквазвайди масад тир: Эльдар
зал ашукь я, зун такур чТавуз ам
дарих жезва...

Гьаик!сайисалатна. Саюкъузза
Эльдарахъ галазачух ихтилатавун
кьет[на. За адаз лагьана хьи, зун
уьмуьрлух адан ашна хьунал рази
туш, зун канз квализ къезвай ил-
чиярни ава, диде-бубадиз за санал
кьилэцигна кИанзава. Эльдаразвуч
жаваб гудат[а чизвачирди акуна, за
гьасятдасуал гана: чи кьисмет гьик[
жеда? «Заз ви бахтлу хизандихъ га-
лай алава «тум» жез кГандач, вавай
имесэлагьялиз жезвачтТа, чун чара
хьун лазим я», - лагьана за.

(Са вацра за адан зенгериз жаваб
ганачтТани, зи рикГ кГаниди ак-
ваз кГанз пад жезвай. Са шумдра
Эльдара за кГвалахзавай идарадин
вилик зун ВИЛИВ хуьз хьана, амма
яргъалай адан машин акур ч!авуз
зун я чуьнуьх жедай, я кГвалахдин
юлдашрин юкьва аваз экъечна
хъфидай.

Саюкъузам дуьззи квалахдал
атана, чи ихтилат зи кабинетда

6

5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

кьиле фена. Эльдара вичиз зун
кГан я лагьана, са йисуз эхун
талабна: хци Ци мектеб акьал-
ТТарзава, гьа и мукьвара ам вичин
папахъ галазни рахада, вичиз чара
жез к!анзавайдакай лугьуда. Чун
меслят хъхьана ва чи гуьруьшар
давам хъхьана.

Са йис алатна, Эльдаран хва
университетдик экечТна, амма зи
уьмуьрда хьайи дегишвал авачир.
Зи вил Эльдара чара хьуникай их-
тилат арадал вегьинал алай, амма
ам киснавай. Гила за адавай жува
хабар кьуна: гила чун, вуна хиве
кьурвал, къанундалди гъуьлни паб
жедани? Эльдара вилер чуьнуьхиз
жаваб гана, Саидадин хурук дух-
турриз тГур жагъана, чТуру уъзуьр
хьун мумкин я, мукьвара ада паб
Москвадиз тухун лазим я, и шар-
Тара адавай чара хьунин патахъай
рахаз жедач...

— Ак! хьайила, чи кьисмет адан
уьзуьрдилай аслу я ман? — за жув
са гужа-гуж ажугъдивай хуьзвай.

Москвадин духтурри ч[уру
уьзуьртуш, аммайисакьве сеферда
Саида гуьзчивилик кутун патал
аниз гъун меслят авуна.

Заз Эльдаравай гьалдикай хабар
авай, амма за жувакайни фикир
ийизвай эхир!

Чи гуьруьшрикай чизвайбур
Эльдаран кьве дуст ва Ася тир.
Абур Эльдар чара хьунал рази
тушир, Асяди зун михьиз бея-
бур ийизвай: айибзавай, гьараяр
ийизвай, шезвай, вичин начагъ
пабни пуд аял авай стха секин
тур лугьузвай. Амма завай жув
гила кьуна акъвазариз жезвачир.
Эльдаран кьетисузвал акваз, ам
завай яргъаз жезвайди гьиссзавай
зафендкъурмишун кьет[на-заадаз
зунаялдиккваваам сифте аялчГур
хьанвайвиляй завай ч[уриз жедач:
зун аялар тежедайди яз амукьун
мумкин я, лагьана.

Заз Эльдарак къалабулух акатай-
ди акуна, ада месэла вичи гьялда
лагьана хиве кьуна. Са гьафте
алатайла хьиз, заз дишегьлиди
зенг авуна:

— Чавай рахайт[а жедани? Зун
Саида, Эльдаран паб я.

Зун теспача хьана, аммазун жув
гъиле кьаз алахъна: акТ хьайила,

Эльдара папаз вири лагьана. Идаз
вуч кГанзават[а?

—Зазкуьнгуьруьшмиш жезвайда-
кай хабар авай, амма зун киснавай,
аквадай гьалда, чара хьун зи рике
авачир жеди. За умудзавай, куь
араяр вахтуналди я... За квевай
т[алабзава: Эльдар вичин хизанда
амукьрай, аялрин рик! чпин буба-
дал гзаф ала, адазни абур кТан я...

— Бес заз жезвай аялдиз буба
герек авачни? — за дишегьлидин
гаф атГана.

— Аялрин гьасретдай зун Эль-
дарахь кьве хизан хьунал рази я,
- дакТанз-дакТанз лагьана Саидади.
— Буба чавай къакъатайт[а, аялрин
рик! ар жеда...

— Вахъ кГусни такабурвал авач-
ни? — гьарайзавай за трубкадай. —
АдазвункТамач, аялар багьнакьуна,
ваз ам акъвазариз кТанзава. Масад
тирт!а, фадлай гъуьл кШваляй
чукурнавай, вуна ваз акваз-акваз
кьве йисуз гъуьлуьн вафасузвал
эхзава! Адан пулар патал я жеди,
зун гъавурда ава!..

— Пулар зи диде-бубадихъ ада-
лайни гзаф ава, зун абуруз авай
сад я, - явашдиз лагьана Саидади.
- Аквадай гьалда, за ваз зенг авуна
кГандачир... - Ада трубка эцигна.

Ж*ж*

Зани Эльдара регистрация авур-
далай кьулухъ туькГуьрай меж-
лисда я адан дустар, я адан му-
кьвабур авачир. Эльдар перишан
тир, и ажайиб мехъерин межлис
чкТайдалай кьулухъни йифди чун
къал-макъалда хьанай: заадан чин
чТурузвай, и кар вирида кьатана
лугьуз, туьмбуьть авунай.

— Виридан къайгъуда зун кусни
авач, - лагьанаада. - Аммавун, эгер
ваз зун Канзавайт!а, зи гъавурда
акьадай. Зи диде инсульт хьана
азарханада ава, аялар, мукьвабур
захъ галаз хъел я... КШвалахдин
юлдашар, дустар залай нарази
я. Ажайиб кар я, анжах Саида зи
терефдал ала, за вичиз хаинвал
авунатПани. Ада заз рикГик кьамир,
аяларвичигъавурдатвада лагьана...

— Ви амалдар Саида халис наха
я, -гъуьлуьвичин виликан папакай
хъуьтуьл гафар лугьайла, зак хъел

######################### Page_№7 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
акатна. —Вири ваз акси акъвазарна,
вичи, ваз рик!-дуркШун жагъуриз,
сикТрен амалар ийизва.

Эльдар заз ак{ килигна хьи,
заз бирдан адан килигунай адан
нифрет, дакТанвал акуна... Ада
сарарикай хьиз ик] лагьана:

— Саида зи веледрин диде, вични
лайихлу инсан я. Адакай чГуруз
рахадай ихтияр ваз авач!

Йикъар сугъулдиз, са шадвални
авачиз физвай. Жув к[вачел залан
хьунин фендинайни са гуж-бала-
дал экъеч[на: кефияр авач лагьана,
духтурханада къаткана, анайни
«аял чур хьана» лагьана, хтана...
Зи амалдикай хабар авачир ада
чаз мад аялар хъжеда лугьуз, зун
секинарзавай.

Чиараяр къвердавай рекъизвай...
Саидади рушар бубадихъ галаз
меслят хъижедайвал авуна, амма
хва гьеле бубадихъ галаз рахазва-
чир. Эльдар ара-бир рушарал кьил
чГугваз виликан квализ хъфиз
гатунна. Заз и каргьичхуштушир.
И арада зун гьакъикъатдани к[ва-
чел залан хьана, токсикоз себеб яз,
зинервияр гуьнгуьнай акъатнавай,
зун мукьвал-мукьвал кар аваз-
ни, авачизни шезвай, чуьруькар
ийизвай. Эльдара сабурдалди зи
амалар эхзавай.

— Вун аялрал кьил чГугваз кГва-
лиз вучиз физвайди я? Маса чкада
гуьруьшмиш хьайитЙа жедачни?
— гьарайзавай за. — Аялар — багь-
на я, вун ви Саида акваз канз
физвайди я!..

— Жуван рикГиз азаб гумир,
Саидадиз зун герек авач, - жаваб
гана Эльдара. - Адан вилерай заз
аквазвайди анжах зи язух атун я...

— Ааа, акГ хьайила, вун адан
вилериз килигиз физвайди я ман!
— Эльдаран жавабди зун михьиз
къапарайакъудна. Аммазиамалрив
вердиш хьанвай ам кисна муькуь
квализ фена.

Жуван гьалдин къайгъуда авай
зи фикираргележегдин веледдикай,
зи биц!и рушакай тир. Эльдарахъ
галаз санал чун саки санизни
хьфизмачир. Сасефердазунни Эль-
дар адан амледин хцин мехъерик
физ кГвачин хьана, аммаадан саму-
кьва дишегьлиди зенг авуна, Эль-
дараз межлисдиз зун галачиз атун

УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

меслятна. Килигайта, Эльдаран
дидеди ам зун галаз атайт[а, адан
к[вачни мехъерик жедач, лагьанвай.
И кардикай заз «рик! кудай» сада
хълагьнай. Идалайни гъейри ада
зи телефондиз шикилни ракъурна:
ана зи гъуьл вичин виликан папан
ва рушарин патав акъвазнавай.
Саида заз чирни жезвачир — адан
чинай бахтлувилин нурараквазвай.
Эльдарни масад хьанвай, ахьтин
шадди яз заз ам фадлай акунвачир.
КГвализхтайла, за Эльдаразшикил
къалурна:

— Тамаш, куьн гьикьван хуш-
бахтлу тиртГа, - рахшанд кваз
лагьана за. — Ви Саидадини цуьк
авунва. Начагъвал гьиниз фенат!а?
Ашна ава жеди...

— Жуван чиркин мециз тербет
це, - дакГанвилелди заз килигна,
лагьана Эльдара. — Саидади вак
кязавач, себебар адахъ ават[ани.
Жувани жуван сивхуьх, адакай пис
рахамир, ам ахьтинди туш...

За руш хана, амма чи уртах ве-
леддини чи хизандиз секинвални
гьуьрмет хканач. Эльдар чи кГва-
лелай вичин виликан квале гзаф
жезвай, я зи гьарай-эвердизни ада
яб хъиязамачир.

Диана, чи биц!и руш, къал квай-
ди тир, гьавиляй зи вири вахтар
адахъ гелкъуниз акъатзавай. И ара-
да заз акуна хьи, Эльдара хъунриз
кьил язава. Аялни начагь хьана,
духтурди адан рикГ къайдадик
квач лагьана. Эльдара зун аял гваз
Москвадиз тухвана, вич элкъвена
кГвалахал хтана. Москвада зун
аял гваз са вацра духтурханада
амукьна.

Гьа хтай няниз са «рик! кудай-
да» заз мад зенг авуна, хабар гана:
ЭдьдарвичинсекретаршаЗулядихь
галаз гувруыимиш жезва. Абуру
и кар садахъайни чуьнуьхзавач,
Эльдара хъвазва, идакай хийир
къачуна, Зуляди фирмадин вири
к[валахар вичин гъиле кьунва...
Гьатта заз абурун «муг» авай
квалин адресни лагьана.

Ингье кьве йикъалай, аял ди-
дедив туна, зун Зулядин кьилив
фена.

Зазя Зулядиззахъай кич[е хьана,
я гъуьлуь зи вилик вичин тахсир
аннамишна акунач. Рак!арин

гуьрцелдив акъвазна, секиндиз ва
тьаясузвилелди зи чиниз килигиз,
Зуляди лагьана:

-ВунЭльдарахъкъекъвезвани? Ам
ваннада ава.

Заз кГвалин къенез гьахьиз кТан
хьана, аммаЗулядизун акъвазарна:

— Им зи квал я, за ваз ша лагьай
кар авач!

- Ана зи гъуьл ава!- гьарайна за,
адан ягьсузвилел аламат хьана.

— Ви гьуьл? Ваз ам вахъай кат-
на, зи кьилив атанвайдакай хабар
авачирни? Чи вил вуна ханвайдан
йис тамам хьунал ала, ахпаам вахъ
галаз чара жеда... Квахь инай!

— Вун захъ галаз гьик! рахазва,
чиркин нереч[? Вуна чи хизан
чукГурзава, чахъ аял ава...

—ГьакГяни? —Зуляди ягьанатдин
хьвер авуна. — Вахъ аял ава, амма
вуна гъуьл къакъудай Саидадихъ
абур пуд авай. Квахь инай, фена
жуван набут рушан къайгъу ч[угу,
ам кьейитЙа, вун куьчедал ала-
мукьда!

Эльдар атана, ада хъванвайди
аквазвай.

— Вун иниз вучиз атанвайди я?
— векъидаказ хабар кьуна ада.

—Вунхутахиз атанвайди я, хъша,
квалерахадачункьвед...-Зулядин
вилик уюз-буюз ийиз дакТанз, зун
жезмай кьван секиндиз рахана.

— КШвализ? Анай заз хьша лу-
гьузвай кас авач... Захъь кКвални
амач, пабни амач, хизанни... Ан-
жах кьуд велед ава. Абуру залай
гъил къачурай, я аллать... Заз
гила вунни сад я, гьа и Зуляни...
Заз жуван бахтунин, уьмуьрдин
къадирхьанач. Саидадизалайгъил
къачудач...Гилаквахьинай! —Вуна
завай вири къакъудна! - Эльдаран
хъуьхъверилай агъуз туькьуьл на-
къвар авахьзавай...

И крар вири рикел хкидай-
ла, зун жува вуч авунат1а, гила
гъавурда акьазва. Эльдаран, адан
веледрин, ам гьакъикъатдани
кан тир дишегьлидин уьмуьрар
за гьикТ барбат1! авунат]Ла, ак-
вазва. Бес за жуван уьмуьрдиз вуч
авуна? Барбат[на! Амма зи язух
къведай касбажагьат жеда. Вири
гьахъвал гьина ават]а, гьаналди
куьтягь хьана. Гьахъвал гьахъ я...

7

5/2018 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№8 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Савкьатдикай магьрум хьанани? Алудрикелай.
Ц1иргъинаваз фенани йикъар? Алуд рик[Гелай.
Мидаим Кьисметрин ктабда къайгъусуз гару
Ви кьисметдин чин гатундай маса чарчелай.

Омар ХАЙЯМ

АжА АБДУРАГЬМАНОВА

Табасаран райондин т!ебиатдин гуьрчегвал ва берекатлувал вуч я! Баркаван емиш
багълар, чуьллер ва дереяр, кьакьан кукушар, ващар ва чарчарар. Ина жумарт рик!
жуьрэтлу руьгь авай, иер ва бажарагълу инсанар яшамиш жезва.

Вучда, абур кьисметди гьамиша «кстахарнач», абурун уьмуьрда вири мурадар кьилиз

акъатнач...

ичин уьмуьрда «буржи» ва «кьисмет» гафар, Ал-

лагьди кхьейвалди, сад-садал муракабвилелди

аруш хьанвай инсандихъь — Марият Алисовна
Сулеймановадихъ - галаз гуьруьшмиш хьун патал, чун
Хучнидиз физва.

Чун адан мягькем хизандин векилри гуьзетзава ва
къаршиламишзава: стхади, руша, рухвайри ва, гьелбетда,
и къулай ва мугьманперес квалин чехида дишегьлиди
вичи.

Рекьяй атана, чай-зат[ хъвайидалай кьулухъ чна
ихтилат башламишна. Чехи руш Умгьаната чай-зат[
гьазурдалди, Марият Алисовнади чаз вичикай, вичин
кьисметдикай, хизандин уьмуьрдикай ихтилатзава.

— Чи, Кьасумоврин, тухум Табасаранда машгъурди я.
Аникдинэгьлиярни, алимарни, военниярни, духтурарни,
шаирарнивамузыкантарни ква... Хъсан образование къа-
чунпатал жегьилар патарал фейидиявакъенин юкъузни
физва. Зи вахарин ва стхайрин аялри, месела, кьвед ва
пуд дипломар къачуна. Бязибур Дагъустандиз хтана,
бязибур хтанач... Амма, кьилинди, абуру вири хайи
к[валелай, хайи чилел квалахунилай башламишна...

Зи дидедихь 8 аял авай, амма кьве аял гьеле чагъа-
замаз кечмиш хьана. Чун пуд стхани пуд вах амукьна.
Чун кесибвал авачиз, хьсандиз яшамиш хьайибур я.
Захъ рикГин мурад авай: кьилин образование къачун
ва биолог хьун...

'Амма кьисметди вичиз чидайвал авуна. Диде азарлу
хьана, чехи вахарни гъуьлуьз фенвай, гьавиляй азарлу
дидедихъ ва квалихь гелкъуьнин вири четинвилер ру-
шан гьеле мягькем тахьанвай къуьнерал аватна.

- За Дуьбекдин юкьван мектеб куьтягьна, мектебда
лаборанткавиле кГвалахна, 2-3 сятда гьаниз чукуриз

8

5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

хьана....Аммажуванэрзиман мурадрикГелайракъурнач.
Зун кГелиз ракъурун патал диде-буба завай яргъалди
ч!алал гъиз жезвачир, эхирни абур гъавурда акьуна.
Мектебдин директордини, коллективдини гьамиша
лугьудай хьи, за келун давамарун герек я, - риел
хкизва Марията.

ЧТалал гъана... Амма... Экеунин эхиримжи имти-
тьан вахкудай вахтунда, кьабулунин комиссиядин ве-
килри аксивал къалурнат[ани, бубади ам хутахна - диде
месел алкТанвай. Элкъвена хуьруьз хъфидалди вилик,
бубади Мариятахъ галаз Буйнакскдиз гъуьлуьз фенвай
ва ина яшамиш жезвай чехи рушал кьил чГугваз фин
кьетГна. Гьа и макъамда педагогвилин училищеда заоч-
ный отделенида кГелун патал алава яз ашкъи авайбур
кьабулзавайдакаймалумарнавай, ваха,Сусанади, Марият
кГелуник экечТун патал буба ч[алал гъана.

— Ингье гьа ихьтин крар, вахан кГевививал себеб яз
закай гъвеч!и классрин муаллим хьана... Гьелбетда,
кьилин образование къачуз жезвач лугьуз, сифтедай
гьайиф ч[угваз хьана, за исятдани биолог хьунин жуван
мурад кьилиз акъуднач лугьуз гьайиф ч[угвазва!

'Амма ада, вичин рик! аялриз, к!валахдиз багъишу-
налди, аял чЧавалай вердиш хьайивал, намуслувилелди
зегьмет чГугуна. 1973-йисуз Марият гъуьлуьз фена.
Жегьил дишегьлидиз цГусад аял ва даШана вичихъ
гелкъуьн герек тир диде авай ц!ийи хизандин арада
секинвал жагъанач.

- Сабязи месэлайразун къаридин гъавурдани акьазва,
- лугьузва Марията. — Ам адетрин къайдаяр гвай дишегь-
ли тир, ада кГевелай бубайрин адетрал амал ийизвай,
тьелбетда, адаз куьмекчини герек хьанвай, гьавиляй
адаз за кГвалахна ва зун я экзаменар вахкуз сессиядиз, я

######################### Page_№9 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
зи дидедин патав фенани кТандачир. Са гафуналди, ада
зуняи пад, я а пад хкягъдай чкадал гъана... Гьар гьикТ
хьанатТани, зун гъуьлуькай хъфейла, ада зав зи гъвеч[и
хва вахканач...

Лугьудахьи: «Чилеларадал къвезвай вакуь кьилел-
ни къвезвай гьар са бедбахтвал виликамаз цаварал
кхьенва. Гьакъикъатда, Аллагьдиз и кар регьят я.
Идакай чна квез куьне гъьиляй ахъай авур кардин
патахьай хажалат чГугун тавун патал ва Ада квез
багъишай заарин патахъай шадвал тавун патал
ихтилатна».

Белки, Марият гьа и гьадисдал бинеламиш хьана
жеди... Амма, вич дидедихь гелкъуьниз бахшуналди,
ам кьисметдиз муьтГуьгъ хьана. Вад йисалай диде кеч-
миш хьана...

Диде кечмиш хьайидалай кьулухь Марият кьвед
лагьай сеферда гъуьлуьз хьъфена. Гъуьл Гьамзатбег
гзаф регьимлу, къайгъудар инсан тир. Абуруз кьведаз
уртах аялар хьанач. Амма кьисметди абуруз кьуд аял
чпиз кьабулдай ва абуруз тербия гудай мумкинвал
гана. Сифтедай абуру Мариятан азарлу хьайи стхадин
аялар - Умгьанатни Аминат - чпиз рушвилиз кьабулна.
Кьведни чехи хьана, образование къачуна ва хизанар
кутуна. Аминат итимдихъни аялрихъ галаз Дербентда
яшамиш жезва. Умгьанатан хизан кьиле фенач, ам Цийиз
хайи хвани гваз дидедин патав хтана. Мариятани Гьам-
затбега ам хайиди хьизкьабулунилайгъейри, хвавилени
кьабулна. Амма им гуьгъуьнлай хьайиди я...

Са сеферда, рушар гъуьлуьз гудалди вилик фад,
Гьамзатбега меслятнай:

«Хва авачиз чун гьик!Г хьурай?!» Ацукьна, фикир-
фагьумна, чун «хва гъиз» Дербентдиз фена. Чна ялрин
азарханадай хайи дидеди кьабул тавунвай са зайиф аял
къачуна. Вирида адал чан аламукьдач лугьуз хьана.
Шумуд йифиз зун адахъ галаз ацукьна, гелкъвена! Са
затГни хьанач! Чи Мурад чТехи хьана.

— Ваз кГелун давамариз кТанзавачни? — Мурадавай
хабар кьазва за.

- Гьакъикъатдани, кТанзавач, - хъуьрезва Мурад ва
гъвеч[и стхадиз кьил юзурзава. —Ингье Магадиз медин-
ститутдик экечГиз кГанзава, къуй гьада келрай.

- Бес ваз свас авани? — нубатдин суал гузва за.

- Гьелелиг авач.

- Эвленмиш хьайила, паб гьиниз гъида?

- Иниз, дидедин патав...

Дидедин патав... Марията ихтилатзавайвал, адаз
8-классдиз акъатдалди вич тахай хва тирди чизвачир.
Ахпа адаз са ни яани вичин диде тахайди тирдакай
ихтилатна.

- Заз аквазва, гада югъ-къандавай сефил жезва, вич-
вичиз ат[угънава, са гафни лугьузвач. .. ГьикГ ятТани заз
адаз захъ галаз туьквендиз ша лагьана... Физва... Заз
аквазва, адаз са вуч яани лугьуз кТанзава. Ахпатарпна
лагьана: «Диде, ваз зун кГанзавани?»

За ам къужахламишна, шехьна: «Хва, ваз тербия га-
йиди, вахъ галаз шадвал авурди ва вахъ галаз шехьайди
- гьам ви диде я... Хайиди — ваъ. Гъавурда акьунани?».
За гьиссна хьи, адан рик[е авай заланвал алатна.

Мурадан гъилер къизилдинбур я, ам гзаф регьим-
лу, намуслу гада я. Вичин вири уьмуьрда шофер яз

ХИЗАН

кГвалахай бубади хьиз, Мурадани машин хъсандиз
гьалзава.

- Чи диде халисан муаллим я, - ихтилатдик акахьза-
ва Умгьанат. — Гьар садахъ галаз гъавурда гьатдайвал
рахаз жеда. Ам мектебдани гьахьтинди тир. Адахъ
чухсагъулдин чарар, Гьуьрметдин грамотаяр гзаф ава.
Адазученикрини, абурун диде-бубайрини, муаллимрин
коллективдини хъсан къимет гузвай ва ам виридаз
кГандай. Дидеди кьиле тухвай классдин сятериз ва маса
мярекатриз амай вири классрин руководителар къведай.
Амгъвеч/и классрин методист, муаллимар паталгьазур-
навай методикадин гзаф пособийрин автор хьана. Адаз
кьве сеферда райцентрдиз куьч жез ва маса мектебдиз
хьфиз кТан хьана, амма директорди ахъайнач.

- Буба гьихьтинди тир? — хабар кьуна за Умгьанат
Гьамзатбеговнадивай.

- Адалатлу, секин, темягьсуз. Гьар садан куьмекдиз
физ гьазур тир. РикТин сидкьидай имандал кТеви. Вичи
къазанмишай пулдихъ лезги чТалалди «Мевлид» вар
алай кТватПал чапдай акъудна ва пулсуздаказ пайна.
Буба кечмиш хьайила, чи мискТиндин имамди лагьана:
«Хвавилеварушвилекьабулай кьудаялдизбубавалийиз
алакьай, абуруз тербия гайи ва хъсан инсанар яз квачел
акьалдарай и касдал за рикивайни пехилвалзава. Им
Аллагьдин вилик еке суваб я».

Хуьруьнвийри, ам рикГел хкиз, лугьудай: «Налугьуди,
эрчГи гъил галатна —гьайиф, Гьамзатбег чи арада амач!»
Чпелай чешне къачуз жедай, дамахиз жедай диде-бубаяр
гуналди за Аллагьдилай разивал ийизва.

Умгьанатахъни духтур хьунин мурад авай, амма,
рикГел алама, дидедиз биолог жез кГанзавай, гьавиляй
Россиядин образованидинакадемиядин биологический
факультетдик экечТун ада вичин буржи яз гьисабна. Пуд
лагьай курс куьтягьайдалай кьулухь хайи мектебда
Квалахиз башламишна ва и пешедиз 15 йис бахшна,
гуьгъуьнлай кьуд йисуз Табасаран ва Хив районра ФЛ-
НКА-дин (Лезгийрин федеральный милли культурадин
автономия) векилвал авуналди, корреспондентвиле
кГвалахна.

Умгьаната вичин машгьур ватанэгьлийрикай ктабар
кхьизва, гьа жергедай яз шейх Серажутдин Хурикский-
дин уьмуьрдикайни «Устаздин рехъ» т[вар алай ктаб;
ада вичин шииррин кГватални чапдай акъуднава. Гьа
са вахтунда ада, хъсан писатель хьун патал вичихъ авай
чирвилер бес туширди яз гьисабуналди, ДГПУ-дин фи-
лологиядин факультетдани заочный къайдада кГелзава.

«Буржи, разивал, гьуьрмет, такабур» гафар и чими
к[валин сагьибрин сиверал гьамиша жедай. А гафарни
рикин сидкьидай лугьузвай...

'Адетдин хизан я, Дагъустанда ихьтинбур тТимил
авач. Чпин къайгъуяр, гъвеч1и ва Чехи шадвилер авай
адетдинхизан; тарцинхъсан дувулрикай нагьакьанхи-
лерхкат тийидайди чизвай, чпин уьмуьрдин тарарал
хъсан бегьерар хьунин мурад аваз, гьар са и!иринихъ
къайгъударвилелди гелкъвезвай хизан...

Хажалатни шадвал, кьисметдин имтигьанар ва
адан пишкешар лайихлудаказ кьабулиз жедай хизан.
Зайиф жез ваъ, вичин буржи багърийрин, уьмуьрдин
вилик тамамаруналди, мадни къуватлу ва сад жез
алакьдай хизан.

5/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
янижние
|. празАНие
и рядастный

#7

Зузеа Ахымовс
ЕМЧУЖИ
О
УЖ
5 @ 4
—“\ ыы

Виолетта РАТЕНКОВА

Ахьтин вахтар жеда хьи, инсанди гьа сифте акурвалди вичихъ чугвада. Ихьтинбуру-
кай чина ик! лугьуда: «рике ацукьна». Зуьгьре Акимовна гьа ихьтинбурун жергедай я.
Хуш акунар, мили хъвер, дамах гвачирвал ва рикин сидкьивал -— вири и ерияр адаз
хас тирди гьасятда чир жеда. Адан гьикаятдихъни шииратдихъ галаз таниш хьайила,
ада туькуьрнавай музыкадихъ яб акалайла, и камаллу дишегьлидин винел патан
секинвиле гьихьтин фикирар чуьнуьх хьанват!а, адан таъсирлу ва къаматлу эсеррин
темайри гьихьтин гьиссер, авазар ва везинар арадал гъизват!а, гъавурда акьада.

Зуьгьре Акимовадиняратмишунраватандинтемади кьилинчкакьазва. Шаирди, компо-
зиторди квекай кхьейт!ани, ам адан хайи чиликай я, гьатта эсеррин гъвеч!и чукарани

ватан римел гъизва.

Зуьгьре Акимова патал Дагъустан гьак! са хайи чка ваъ, ам адаз емни илгьам гузвай,
вири Кавказ, Россия, дуьнья к!ан хьунин гьевес кутазвай уьмуьрдин булах я.

уьгьре Акимовна Акимова 1947-йисуз РД-дин

Мегьарамдхуьруьн Къуйсунрин хуьре дидедиз

хьана. Диде-бубадикай ам фад магьрум хьана,
Буйнакскдин етимхана адан багъри квализ элкъве-
на, тербиячиярни муаллимар лагьайт!а — хизандиз.
Мектебда кТелзавай гъвечТи рушахъ шииратдинни
музыкадин алакьунар авайди муаллимри кьатана.
Зуьтьреди чЧ[алар ва абуруз музыка теснифна, вичин
эсерар сегьнедал тамамарни авуна. Тербиячийри
адан бажарагъдин къайгъударвални авуна — рушан
сифте шиирар шегьердин газетдин чинриз акъатна,
гуьгъуьнлай адан яратмишунри республикадин бас-
мадани чка кьуна.

Зуьгьредикай адахъ галазквалахзавайбуруамрик[е
илгьам аваз хайи дишегьли я лугьузва.

1 0 5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Муьжуьд йисан мектеб ва муаллимвилин учили-
ще куьтягьна, Зуьгьреди гзаф йисара Буйнакскдин
медениятдин идарайра квалахна, къенин юкъуз ам
Буйнакскдин писателрин Ассоциациядин секретарья.

1999-йисуз Махачкъалада «Уьмуьрдин аваз» вар
алаз урус ч1алалди дишегьли шаирдин шииррин ва
манийрин сад лагьай чехи кГват[ал чапдай акъатна.

ЗуьгьреАкимовнадин уьмуьрдинрехъ аданэсеррай-
ни чириз жеда. Аял вахтар миллионралди аялрикай
етимаравур Ватандин Чехи дяведихъ галазалакъалу
я. Шаирдивичин шиирра дяве лянетламишзава вагит-
лерчи фашистрин винел гъалибвал къачур советрин
аскеррин тарифзава.

«За военный частуна инжеренвиле к!валахдайла,
пешекарвилин дережа хкажун патал зун Ригадиз

######################### Page_№11 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ракъурнай. Ана, Латвияда, зун 200 агъзур инсандиз
(аялар, кьуьзуьбур, дишегьлияр) азабар гайи ва Цай
яна кайи «Саласпилс» концлагердиз фена. «Салас-
пилс» шииррин цикл гьа икГарадал атана», - лугьузва
Зуьгьре Акимовнади.

«Афгъандин дафтар» циклдай тир дяведиз акси
шииррин Ц!арар дяведин къурхудив ва таканвилив
ащанва. Чпин миллетпересвилин буржи тамамарай
советрин аскеррин игитвилиз бахшнавай, руьгьдиз
таъсирдай шиирарни гьа и циклдай я. Игитвални
ватанпересвал къалурай, чпин чанарилайни гъил
къачуна, чи уьлкведин битаввалхуьналди, Дагъустан
вавири Россия вирихалкьарин террористрикай хвейи
аскеррикай нубатдин циклда кхьенва:

«РикГелай абур тефин патал,

Невейри рикГера хуьн патал,

Дагъустанда чи Ватан патал

Чпин чанарин гьайиф татайбур...», - кхьизва ша-
ирди.

Зуьгьре Акимовнади чпикай «Ватандиз гайи
уьмуьр» ктаб кхьей 136 лагьай ОМСБр-да къуллугъ-
завай военныйри Акимовадин гьакъиндай писателди
вичин эсерда чпикай лугьузвай хьтин тарифдин ке-
лимаяр лугьузва.

«За Куь ктаб к/елна. 1999-йисан вакъиаяр ик!
галай-галайвал къалуриз жеда лагьана, завай
гьич фикирдиз гъиз жедачир. А чими гатуз чна
дурум гайи вири агьвалатар квелай эсерда къа-
луриз алакьна. Куь ктаб къенин йикъан неинкии
бригадади, гьакТвири дагъустанвийрини кГелун
герек я», - кхьизва Ростовский областдай тир
старший сержант Сергей Дудкина.

«Са тимил вахтунда хьайит/ани зи тГал ре-
кьидайгафар жагъурунайза Квезалхишзава, Куь
ктабри лагьайт/а, залан йикъара заз теселли
гузва. Куь ктаб заз жуван уьмуьрдин са шумуд
йисан дневник хьиз я. Гьар са чина инсандин
кьисмет ава. Ктаб телеф хьайибур рик/Гел
хкунин, яшамиш жезвай ва къуллугъзавайбуруз
чухсагъул малумарунин, Ватандин аскеррин
гьунаррин ва Россиядин яракьлу кьушунрин та-
кабурлувилин гьакъиндай рик/ел хкунин чешме
я», - гьа ихьтин келимаяр авай чар ракъурна
Волгограддай Зоя Вакульчука, генерал-майор
Виктор Вакульчукан хендедади.

«Куьн зи уьмуьрда аваз хьунал за кьисметди-
лай разивал ийизва. Куьн завай яргъа ават/Лани,
амма за жуван четин месэлаяр квехъ галаз
пайзава, Куьн ва Куь итим Авак халу рик!ел
хкизва. Ктабдай гзаф кьадарда сагърай, ам
к1анивиливди кхьенва! За мукьвал-мукьвал Куь
шиирармад сеферда кГелхъийизва, зазак 1 жеда
хьи, гуя заз Куь ван къвезва. Дидедикай, Дагъу-
стандикай, бригададикай куь цГарар-ибур вири
танишбур ва хайибур я», - Раиля Мегьамедова,
Москва шегьердин медкъуллугъдин старший

прапорщик.

СУБРЕТ

Ихьтин чарар Зуьгьре Акимовадин архивда цуд-
ралди ава. Буйнакскдин военный частуна къуллугъ
авур вири йисара 3. Акимова военнияр патал брига-
дадин руьгь хкаждай чешме хьизтир. Адангьикаятди,
шииратди ва манийри военныйриз чпин къуллугъ
лайихлудаказ кьиле тухуз куьмекна ва дидевилин
регьимлувални къалурна.

Зуьгьре Акимовнадиз аял ч!авалай сегьне к[анда.
Инженервилин пешени туна, ам Буйнакскдин офи-
церрин гарнизондин клубда кТвалахал акъвазна ва
исятда ада акьалтзавай несилдиз ватанпересвилин
тербиягунин карда рик! гвазиштиракиз 30 йисалайни
гзаф вахт я.

- Зи манияр аялрин бахчайра, мектебра, шегьердин
мярекатра тамамарзава, абур машгьур манидаррин
репертуардикни ква. За 136-къилдин мотострелковый
бригададиз мани бахшнаваамадангимндизэлкъвена;
Буйнакск шегьердиз «Йифен Шура», «Севастополь»
манияр теснифна, - ихтилатзава зи игит дишегьлиди.

З.А. Акимовади вичин хайидазэлкъвенвай военный
частуна исятдани кГвалах давамарзава, ам бригададин
профсоюздин комитетдин кьиле ава. Са шумуд ктаб
тьеле чапдизгьазурзава. Адахъгьукуматдин4 награда
ава, гьа жергедай яз «Гъалибвилин 70 йис» медални,
«Кавказда къуллугъ» лишанни; РФ-дин миноборо-
надин къарардалди, ам гъилин сятдиз ва Россиядин
Яракьлу къуватрин Гьуьрметдин грамотадиз лайихлу
хьана. 3.Акимова 2011-йисалай Россиядин писател-
рин Союздин член я. Адан къелемдикай цГудралди
шииратдин кват[алар ва гьикаятдин ктабар хкатна-
ва. Зуьгьре Акимовадин эсерар республикадин гзаф
СМИ-ра чапдай акъатнава.

Зуьгьреетим язчГехи хьана, амма, диде-буба кьилел
аламачир гзаф аялрихъ хьиз, адахъни вичин хизан
хьунинашкъиавай. Адалайвичхизандинуьмуьрдани
бахтлу ийиз алакьна. Итим Авак Наримановахъ галаз
абур 18 йисуз санал яшамиш хьана. Адавай юрист-
вилин пеше хкянавай вичин руш Маринадал дамах
авуртЙШа жеда. Руш хтулдини гада хтулди Зуьгьре
Акимовнадиз птуларни багъишнава.

Зуьгьре Акимовна Акимова вичин 70 йисан юби-
лейдив агакьнава, адан «сандухда» инсан бахтлу
хьун патал лазим пуд шейни ава: хъсан хизан, рик!
алай «валах ва яратмишунар.

5/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

11

######################### Page_№12 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖУРНАЛДА СИФТЕ ЯЗ

Инжах виликли!

жульета Омарова 1994-йисан
24-июндиз СШал Сулейманан
райондин Вини С\алрин хуьре
дидедиз хьана. Анжах куьрпе
чГавалай квачи чил кьадалди
багъри макан Кьурагь райондин
Моллакент хуьр хьана. 2009-йи-
суз Моллакент хуьруьн юкьван
мектебдин 9-класстафаватлудаказ
акьалт!арна, Дербентдин педучи-
лищедиз экечТна. Ана Жульетади
къецепатан ч!аларин факультетда
вад йисан къене к[елна.
2014-йисузтафаватлудаказ, агал-
кьунралди училище куьтягьай же-
тьил пешекарди Ст[ал Сулейманан
райондин Испикринхуьреингилис
чТалан муаллимвили кГвалахна.
Пуд йисалайни гзаф ина муаллим-
вал авур ам 2017-йисуз Моллакент
хуьруьн мектебдиз хтана. Алай вах-
тунда инин мектебда ада секретар-
виле ва гьвеч[и классрин ингилис
ч[алан муаллимвиле кГвалахзава.
Пешедин рекьяй Квалахиз са
тимил йисар ятани, адан тежри-
ба, алакьунар вини дережада ава.

Джульета ОМАРОВА
ЛЕЗГИСТАН

Хуш я рик[Гиз багълар, чуьллер Ватандин,
Бала хьиз зун къужахда кьур макандин.
Кьилин бахт я гьар са лезги инсандин
Эгьли хьун вич дагъларинни Арандин.

Шарвили ва Гьажи Давуд дамах я,

Зи лезги чил илгьамдин хущ булах я.
Кьегьал лекьер чи далудихъ даях я,
Пак адетар хвейид-руьгьдин къармах я.

Чи архайрин ирс давамиз гьазур я.
Сулейманан чТалар халкьдин гапур я.
«Лезгинка» гьар мел-межлисдин абур я,
Чал галачиз «Лезги къамат» какур я.

Земзем ятар Ви хуралай дадмишиз,
Гьазур я зун югъди-йифди алхишиз.
Душман жеда ивид вире батмишиз-
Аслан жедан бес киц!ивай вердишиз!?

1 2 5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Инсанвилин умун, милайим къи-
лихар, хъсан чирвилер, алакьунар
авайвиляйадазколлективдин патай
ске гьуьрметни ава. Ада датана
чирвилер артухарунихъ, яратми-
шунихъ ялзава. Ик, кьилин образо-
вание къачун патал ам алатай йисуз
Махачкъалада авай ДГПУ-дин
къецепатан чТаларин факультетдик
экечГна. Алай вахтунда ингилис ва
араб чГаларай чирвилер къачузва.
Джульета кьве веледдин диде я.
Хайи ч[алалай гъейри, ада вичин
аялриз гиламаз урус ва ингилис
чТалар чирзава. Ам са шумуд те-
рефдихъай алакьунар авай инсан я.
Гьеле мектебда кТелзавай ч[а-
валай хайи ч[алал, эдебиятдал
рик! алай жегьил лезгиди вичин
бажарагъ шииратдани къалурзава.
Илгьам пайда хьайи береда ада
вичин фикирар шиирдин ц!арариз
элкъуьрзава. Ватанперес, инсанпе-
рес Джульетадиалай йисан 3-март-
диз Махачкъалада Кьиблепатан
Дагъустандин Жегьилрин Союзди
ва ФЛНКА-ди тешкилай «Кьибле-

патан Дагъустандинирс»т[варалай
хсуси шииррин конкурсда 2-чка
къазанмишна. Ам 27-28-мартдиз
Махачкъалада Дагъустандин писа-
телрин Союзда кьиле фейи жегьил
шаиррин П форумдин иштиракчи
хьана.

Дж.Омаровадин шиирар «Лезги
газетдиз» акъатнава, Интернетдин
кардик квай «Шиирар» сайтда
авай адан шиирриз келдайбуру
хьсан къимет гузва. Аданшиирриз
дикъет гайила ахьтин фикирдал
кьвезва хьи, Джульетадихь шии-
ратдин рекьегележегава. Гьавиляй
чна адаз лугьузва: анжах виликди!

МУБГЬУЬБББАТ

Заз муьтьуьббат щун либас хьиз аквазва,
Вафалувал хвей бендедиз чим гудай.

Зи илгьамдин сим манидал рахазва,
Дамаррайни иви физва чил кудай.

Маса гайтПа ви пак намус девранрихъ,
Руьхъ ийида бедендикай кабабна.

Дегиш мийир багъри къамат жейранрихъ,
Жуван гъилел къачумир ваз азаб на.

Ви михьи рик! гьич шейтандив агудмир,
Атирдин ни галай агъу дадмишиз.
Хазинадкай хияларриз, умудмир,

КТанда лугьуз, алдатмишиз, алхишиз.

Муьтъьуьббат я Худдади Гай аманат ,
Муьтуьтъ тахьай тахтунизни девлетриз.
Рик! къачуз жеч, гьикьван хьайт[ан гьавалат,
Иес жеда куьн анжах са суьретрин.

######################### Page_№13 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КТанивилиз гъалибчияр туш Аян,
Ашкъидин Цай акьалт![ тийир ялав я.
Куьз герек я руьгьдин гьиссдиз гун баян,
Мукъаят хьухь, куь фикирриз къилав ягъ!

АЗИЗДИ

Суьтьуьрдин чи гьиссеррикай хранавай къир
Къалхан жеда, кТаниди, хуьдай рик[Гин сир.
Гъетерин пак макандиз йифен лувари
Тухузавай, азизди,аршдай цаварин.

Вацран нурар, темен гуз гьуьлуьн лепейриз,
Къизил марф хьиз чк[Гизавай секин дерейриз.
Муьтьуьббатдин авазри есир авуна,

Чун махарин дуьньядиз кьведни ч[угуна.

Ширширдин ван, азизди, дили ивидин
Гьарайдилай гужлу я агъзур гьуьруьдин.
Шуьшед къаб хьиз назик рик! хьуй вал аманат,
Вун даях яз далудихъ зун я саламат.

Зи накъварин гьуьл ранг тиртЙа къелемдин,
Хабар гудай дердерикай алемдиз.
Кьибледин гар, кКанивилин Ватандиз
Ашкъидин лук! патав твах вичин хандин.

ТАМАРЗУ Я

Ви вилерай заз сагъ дуьнья аквазва,
Ахварайни тек са вавди рахазва.
Тамарзу я ярдин къамат акунихь,
Эхир авач хажалатрин гъалунихъ.

Нагьахъ вуна ашкъидин ЦТай туьхуьрна,
Чара касдиз чи муква экв куькГуьрна.
Минет хьуй ваз, мийир закай фитнеяр,
Муьтьуьббатдин ялав амаз къене, яр.

Элкъвенач мад садра яргъаз фейиди,
Мумкин гузвач рик[из дили ивиди.
'Агъана вахъ, алуднай за даШарар,
Чидачир на ийидат[а тапарар.

Гьикьван вахт я, чавай чун, яр, чаразва,
Дердери зун гару тар хьиз гатазва.
МуркТад къаяб гьатнава чи арада,
Батмиш жезва зун гьижрандин харада.

ГУЖЛУ АХВАР

Зи фикирркай хранавай епинал

Са йифиз жув асмишзавай ахварай.
Лацу шивре лувараллаз эркинал
Тухузавай зун сейрдиз цаварай.

ЧИ ЖУРНАЛДА СИФТЕ ЯЗ

Тамашайла цавун аршдай чилериз,
Къурху хьана, акъатна хар бедендиз.
Аламатар акур язух вилериз

Аян тахьуй гьич мусурман бендедиз.

Шагь-Дагъларай авахьна ивид селлер:
«Эх жезамач нефс, пехилвал инсанрин,
Чи архайри чан гана хвейи чиллер
Девлетрихъ къе маса гузва душманрин.»

Гьуьл рахана лепеяр хьанвай рехи:
«Куьз ийизва лавгъавилер жегьилри?
Гьуьрметзамач, чизамач гъвечи-Чехи,
Кьабул тийиз тербия чи несилри.»

Цав ишехьна, къув язавай гарари...
Ак жедай хьи - мукьвал я дуьньяд эхир.
Гьайванрини, къушарини, тарари:

«Я Сад Аллать, вуч я бес чак квай тахсир?»

Шукур Аллать, акьалт[ хьана залум йиф,
Ракъин нурар - зи дердиниз хуШ дарман !
Пенжердай вил вегьейла, са лацу лиф
Хьуьрена заз- ислягьвилин я лишан!

ГЬИНАВА БАХТ?

Гьинава, гьинава вун, я бахт?
Суракьда йисар шумуд

Акъатна? Гъиляй акъатна бахт,

Амач гила захъ гьич са умуд, са умуд.
Гьинава, гьинава вун, я бахт?
Деринравани гьуьлерин?

Яд хьиз гъиляй авахьзва жегьил вахт,
Гатаз харари дердерин.

Цигел я зун ярдин ванцихь,
Суьгьуьрда тур муьгьуьббатдин.
Къурбанд хьурай зун ви т[варц[яз,
Чешме хьанвай зи илгьамдин.

Зи рекьел экв гудай чирагъ,

Зи гьиссеррин пак са булах.
Пехил хьанва цава гъетер,

Сад я лугьуз, яр, чи рикШер.

Гьинава, гьинава вун, я бахт?

Кьисметар за гьиссзава,

Вун галачиз,аниди,писзава.
Гьижрандикайэцигнавазаззурба тахт, зурбатахт.
Гьинава, гьинава, вун я бахт?

ЦТверекГрик кваз вун живерин

'Тухузвани макандиз гъетерин?

Катна физва зи жегьил вахт.

5/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
2>^ О К У

|
р

*
\„
—

Вт г

Си

+ {<>

!

Я

“у

у

< =:
у

г

их

г

9

<

авзиева Нигар 1940-йисуз Хив

райондин Хъукьварин хуьре
колхозчидин хизанда дидедиз
хьана. Сифте хайи хуьруьн мек-
тебда ирид класс кГелна, жаван
руш 1956-йисуз Дербентдин
гамарин профшколадиз чирви-
лер къачуз, устадвилелди гамар,

| халичаяр храз чириз фена. Пуд

йисуз ана келайдалай кьулухьъ

| Нигар хайи хуьруьз хтана, ина

20.

=

<.

У,

|
._

г

#

ь

1%.

гамарин фабрикада кТвалахдив
гатГунна.

- А йисара Хъукьва ЧТилихъа
кардик квай еке фабрикадин са
хел, гила лугьудайвал, филиал
тиравайди, - рикГел хкизваНигар
бадеди. - Хъукьварин устадри
храй гам-халича аниз хутах-
завайди тир, анай гьукуматди
кьабул хъийизвай.

1960-йисан январдиз Нигара
Савзиев Султанахъ галазуьмуьр-
дин рехъ сад авуна, чпин хизан
кутуна. Абурузпудгаданиругуд
руш хьана, дидедини бубади
аялриз хьсан тербия гана, шегь-
ре рекьел акъудна. Къе веледар
гьарма сад сана чпин хизанар

Г аваз дуланиш жезва. Сарушни са

гада хуьре муаллимар я. Савзи-
ев Султанани тарихдин тарсар
гуз яргъал йисара хайи хуьруьн
мектебда кГвалахна. Гьайиф, са
кьадарвахтидалай виликСултан
муаллим рагьметдиз фена...
Нигар Хив районда халичаяр
хурунин зурба устадвал авай,
вичи ийизвай квалахдин ери
югъ-йикъандавай виниз хкажза-

М. ыы

ъ ^`

ЧТ. т

НИР

КУА ЕВЕТЕТ

КОРР Е Я
НУ К аа К. "ЗК: СИС

Я.

за

вай маштьур устар, жегьилриз
несигьат вачирвилергудай хъсан
инсан яз чида. Нигаран гъиле-
рикай хкатай имаратар анжах
экспорт патал кьабулзавйбур тир.

Нигар бадеди рикГел хкизва:

- Урус чШал а вахтунда хуь-
руьн дишегьлийриз хъсандиз
чизвачирт[ани, амма «экспорт»
гаф виридаз чизвай. За храй
халичаяр Лондондин, Венеция-
дин, Амстердамдин, Париждин
выставкайриз, аукционриз рекье
твазвай. Чи усШаррин халичай-
рин са квадратный метрда ирид
агъзур кваг жезвай. За лагьайт[а,
ирид ваъ, муьжуьд агъзур кваг
твазвай — са «чиШина», месела,
кваквар гьикьван гзаф хьайитПа,
гьакьван халичадин ери виниз
жеда, адан чини махпурди хьиз
нур гуда... Иисан нормаярни за
артухниалазтамамарзавай, норма
12 квадратный метр тиртИа, за 17
квадратный метрхранавахкудай.

1970-йисуз, В. И. Ленин хайи
йикъалай инихъ 100 йис тамам
хьунихъ галаз алакъалу яз, уьл-
кведа социалистический акъа-
жунар малумарнавай. Савзиева
Нигара а юбилейдин йисуз 1-
кварталдин ва вичин хсуси вад
йисан планар вахтундилай вилик
тамамарна ва ам коммунистиче-
ский зегьметдин зарбачивилин
тварцГиз ва юбилейдин медал-
диз лайихлу хьанай.

Савзиева Нигара общест-
венный уьмуьрдани рикГ алаз
иштиракзавай. Ам профсоюздин

и

я т —— 5%

Жпрзежаюлль»

>
*

7

фабкомдин член хьана, адагамар \
халичаяр хурунин устГарвал
чирунин карда жегьил рушариз
еке куьмекар гана ва гилани
абурув вичин девлетлу тежриба
агакьрзава.

Зегьметдал рикГалай, масадан
дердиникай хабар кьадай, къени |
къилихрин Нигара квалахдин
юлдашрин арада еке гьуьрмет
къазанмишна.

Хив райондин ЧГилихърин
гамарин фабрикада кТвалахзавай

С -

Зы.

--
г

$.
СЕМ

* —^-

чехи коллективди Нигар Савзи- №8

ева СССР-дин Верховный Совет-
дин Миллетрин Советдиз сеч-
кияр тухудай Сулейман-Сталь-
ский 533 -нумрадин сечкидин
округдай СССР-дин Верховный
Советдиз депутатвиле кандидат
яз рейсадвилелди хкянай.

Депутат тирла Нигар Савзи-
севадиз Москвадай теклифдин
чарар хкведай. Ик1, 1972лагьай
йисуз ‚ ам Кремлдин Дворецдиз
СССР-дин 50йисаз талукь мяре-
катдиз фена.

Ругудйисуз (1984-1990) Савзи-
ева Нигара хуьруьн Советдин |
председателвиле кГвалахна, хайи
жемятдин дердийрин яЦТа хьана.

Алай вахтунда Савзиева Нига-
ра вичин гададин хизанни галаз,
хтулрин юкьва уьмуьр кечир-
мишзава. Къуй и баркаллу диде,
къизилдин гъилер авай гамарин
машгьур устад Нигар бадедихъ |
сагъчанваяргъалуьмуьр хьурай!

МаАрьям АЛИСКЕРОВА

=.
рии ен


######################### Page_№15 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=

уьм-дуьз 50 йис идалай вилик «Мосфильмдин» къва-

лав гвай тежрибайрин Студияди советрин маштьур

кинофильм - «Къумлухдин лацу рагъ» Твар алай

Мофильм - туькТуврунив эгечГнай. Зур асир вахтунин
имтигьандиз дурум гайи а фильм уьлквведин киноклас-
сикадин «къизилдин фондуна» гьатна. Ам советрин
гьукумдин лишанрикай сад хьана, а чавузни, гилани,
чи уьлкведин космонавтри, чеб цаварин бушлухриз
экъеч[далди вилик а фильмдиз тамашун ч[ур тийидай
адетдиз элкъуьрнава. А фильм яратмишунив эгечай
девирдилай кьулухъ 30 йис алатуниз талукь яз, 1998
йисуз, Венера планетадалалай цудкратердизфильмдин
игит, басмачрин башчи ЧМулав Абдулладин папарин:
Залинадин, Жамилядин, Гюзелан, Саидадин, Гьафиза-
дин, Зуьгьредин, Лейладин, Зульфиядин, виридан рик]
ацукьай Гуьлчатаян - ва, гьелбетда, вири дуьньядин
зегьметчи халкьдин бахт патал женгина авай яру аскер
Сухован адахли Катерина Матвеевнадин т[варар ганай.

Фильмда авай гзаф келимаяр халкьдин сиве-меце
гьатнанава. «Восток — дело тонкое» келима нин рикГел
къведач? Пачагьдин девирдин таможнидин къуллугъчи
Павел Верещагинан «За ришвет къачудач, заз ватандин
язух къвезва» гафар гьатта чи къенин йикъан ихтиярар
хуьдай къурулушдивайни вичин лишанлу эвергуниз
элкъуьриз жедай.

Муькуь патахъай, и крарикай чаз ерли чир тахьунни
мумкин тир, эгер дувшуьшдай а фильм гьазурайбурун
бахтуни гъаначирт!а. Кинодин кьисметар гьялдай чи-
новникриз фильмдикай хуш атаначир. Абуруз ана иде-
ологиядин жигьетдай кимивилер аваз акунай. Месела,
социализм гъалиб хьанвай уьлкведа фильмдин асул
игитдин кьулухъ ихьтин гафар кхьенвай плакат акун
гьич кьабулиз жедай картушир: «Кт[ай адетар квадарин
— дишегьлини инсан я!у. Ва я, маса са чкадал: Сухован
адахлиди, Катерина Матвеевнади, вацай экъеч[дайла,
вичин булушкадин ценер кьадарсуз виниз хкажнавай —
им коммунистрин марифатдиз кутуг тавур кар жезвай...
Нукьсанар мадни жагъанвай, са гафуналди, фильмдин
кьисмет гьайгьайдал алай. И арада вилив техвей са
дуьшуьшди вири крар дуьз патахъ элкъуьрна. Са няниз
уьлкведин регьбер Леонид Ильич Брежнева вичин куь-

КБУМЛУХДИН ЛАЦУДР

АлАв АЛИЕВ

мекчийривай килигдай цГийи хъсан фильм-зат1 авани,
лагьана хабар кьуна. Куьмекчийри хабарар кьазгатПунна,
иарада са ни ят[ани, Леонид Ильичан рик! Америкадин
вестернайрал алайди чиз, абуруз «Къумлухдин лацу
рагъ» авайдакай лагьана. Генеральный секретардиз
фильм лап хуш хьана! Саки гьа пакадин юкъуз фильм
чехи прокатдиз акъуддай ихтияр гана.

Махачкъалада «Къумлухдин лацу рагъ» фильм
1970-йисан апрелдиз «Дуствал» кинотеатрда сифте яз
къалурнай. Кинодиз билет гьатун четин тир — килигиз
кГандайбуру билет к!анз пакама амаз кинотеатрдихь
нубатар кьазвай. Им дуьшуьшдин кар тушир. Дагъу-
станвийриз и фильмдикай хуш атунихъ мад са себеб
авай. Гьа идакай чна агъадихъ ихтилат ийида.

ФИЛЬМДИН ГЬАКЪИНДАЙ

Фильмда къалурнавай вакъиаяр 1920-йисуз Туьр-
кменистанда кьиле физвайбур я. Са кьадар рахунар,
гьуьжетар хьайидалай гуьгъуьниз фильм пис чими
Туьркменистанда ваъ, Дагъустанда лентиниз къачун
кьетГнай. Июндин юкьвара Каспийск шегьердивай са
шумуд версинин яргъа, Каспи гьуьлун къерехда къум
авай чка жагъурна, анал декорацийрин дараматар туь-
кТуьрунив гатПуннай. Фильмдин кьилин художникдин
шикилрал бинеламиш хьана, къумадал са шумуд бии
к[вал, Верещагинан ципиц! багъ галай кГвалер, чГулав
нафтЙадин гьамбарханаяр эцигнай. Махачкъаладин
фялейрин портунин «Дербент» т[вар алай куьгьне гими-
баркас гьуьлуьн къерехдив гъана акъвазарна. Фильмда
адал «Тверь» лагьана тШвар эцигнавай. Художникри
пенопластдикай Пенжент шегьердин юхсул, гьвечи
к]валер расна. Режиссердин ассистентди Юкьван Азия-
дай кьве деве гваз хтана, абур ахпа къачагъ Абдулладин
дестедиз акъатна. Москвадин кавалериядин полкунай
балкТанралалайатлуйрин взводниатана. Июлдинэхирра
ина съемкаяр ийидай вири десте атана гьазур хьанвай.
Техникадин жигьетдай десте саакьван хъсандизтаъмин
тушир, месела, съемкайриз чарасуз лазим кран авачир,
вучиз лагьайТа, «Мосфильмдин» вири хъсан техника
«Азад хъувун» («Освобождение») тГвар алаз Юрий Озе-

ооо


######################### Page_№16 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАРИХДИН ЧИНАР

Санс ФорвлавышвЫ БББошьлний прений 5

ААА

а эпопея пата,

Гьавиляй кран шалманрикайни“ен

рунизмажбурхьана. Августдин кьилераинизактерарни

къвезгат[унна: Николай Годовиков (Петруха), Анатолий

Кузнецов (Сухов),Спартак Мишулин (Саид), гувгъуьнлай

— Павел Луспекаев (Верещагин). Вири абур Махачкъала-
дин «Кавказ» мугьманханада ферикъат хьана.

Саажайиб вакъиа кьиле феначирт[а, фильмдин съем-
кайрив гат[ундай мумкинвал хьанвай. Аквадай гьалда,
Москвадай къвезвай мугьманар неинки кинодал рик!
алайбуру, гьак чкадин угърийрини виливхуьзвай! Гьик[
яани абурузмугьманханадай актеррин реквизитрикай
алухар, гапурар, тапанчияр чуьнуьхдай мумкинвал хь-
ана. Угърийрин гъиле гьатта Сухов патал гьазурнавай
«Буре» фирмадин багьа сятни гьатнавай.

Чкадин милицайри квахьнавай затПар мукьвара чка-
дал хкун хиве кьазвачир. Ана «авторитет» Алидивай
куьмек тГалабун меслят авуна, гуя и жуьреда чуьнуь-
хай затГар фад гъиле гьат хъийида. Гьатта лагьана хьи,
чпиз ван хьайивал, Алидин рик кинодал гзаф алайди я.
Фильмдин кьилин режиссер Владимир Мотыль минет
ийиз бацанрин башчидин кьилив финиз мажбур хьана.
Владимир Яковлевича «къучийрин» кьилиз ихтилат
авурла, ада лагьана хьи, гуя им «вичин итимрин» кар
туш, амма тахсиркар тадиз жагъурун ва пака пакамал-
ди квахьай вири зат!ар чкадал хкун вичи хиве кьуна.
Дугъриданни, пакадин юкъуз реквизит вири хкана
вахканай. Ик! куьмек авурвиляй, режиссерди Алидиз
съемкайраиштиракавун теклифна. Алиди вич машгьур
жедай ихьтин мумкинвиликай кьил баштТан авунач: ада
фильмда басмачрикай садан, Сухов плендиз кьурдан,
гъвечГи роль къугъвана, ада ана лагьайди тек са келима
я: «Гьан, виликди вач кван!». Амма Алидиз гьа имни
бес тир, адан вири маштьур тварарал и «киноактер»
лагьай т[варни алава хъхьанвай! Гила адаз «Али-бас-
мач» лугьузвай...

6-августдин пакаман сятдин 6-даз Каспийск ше-
тьердин къвалав фильмдин съемкаяр башламиш хьана.
Пакадин юкъуз десте Сулакдиз акъатна — ина Саид
къумадик кутунвай сегьне лентиниз къачуна кГанзавай.
Пис чими тир, къумадин температура 75 градусдив ага-
кьзавай, къумадик кака хъухъуриз жезвай! И «танурда»
инсан тун лазим къвезвай. Эхирни ик! авун къарардиз
къачуна: къумада зурба фур атана, яцПу кьуларикай
ищик! туькГуьрна, ам фура эцигна, ада Спартак Мишу-
лин (Саид) ацукьарна. Гардандив кьежей къум агудна.
Гуьгъуьнлай МишулинарикГел хкизвайвал, и макъамда
адаз виридалайни кичезвай кар к!аникай вич са куь
ятани кТасун тир.

Милли туьн-хъунин кьеенвал къалурун патал, та-
можнидин къуллугъчи Верещагинан гьаятда чан алай
къизил-балугъаравай гьавиз туькТуьрнавай. Абур патал
Каспи гьуьляй югъ-йиф насосралди вириз таза яд даш-
мишзавай. Амма балугъривай ихьтин шартГариз тек са
юкъуз дурум гуз жезвай, гьавиляй чкадин балугъчийри
тьавиздиз гьар пакамаз цГийи балугъар ахъайзавай, кино
туькГуьрзавайбуру еке иштягьдалди «куьгьнебурун»
дуван аквазвай...

Ял ядай йикъара кино туькГуьрзавайбуру гьарда
вичиз канивал рик! аладарзавай. Оператор вичин

1 6 5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

куьмекчиярн
алахъзавай, акт
Пачагьдин офицер м: ролькъугъвазвай Павел
Луспекаеван рик! шегьердин пивбаррални ресторанрал
ацукьнавай. Анраам «гьуррадивди» къаршилмишзавай.
Актердин къилихарни ц!ай квайбур тирвиляй, вични
гафунив тухуз тежерди тирвиляй, ина гагь-гагь «зун-
вун», «гъил-гъуд» галай къалмакъал арадиз татунни
мумкин тушир; ихьтин танишвилерин са гел актердин
пелел аламукьна: фильмда баркасда авай Верещагинан
чинал алай ивидин кьац] гьакъикъатдинди я!
Дагъустанда кьиле фейи съемкаяр пуд вацра давам
хьана. Ноябрдин эвелра, эхиримжи шикилар лентиниз
къачун хъувуна, кино туькГуврзавайбур элкъвена Мо-
сквадиз хъфена.

«ЗА РИШВЕТ КЪАЧУДАЧ»

Машгьур фильм арадиз гъайибурун, ана ролар къу-
гъвайбурун кьисметар гьар жуьре хьана. Са ни ятани
агалкьунралдиактервилин пеше давамарна, сани ятТани,
хизандин муракаб шарт[ар себеб яз, актервилин пеше
гадарна. Анжах тек садаз - Павел Луспекаеваз — фильм
сифте яз вири халкьдиз къалурдай йикъалди амукьун
кьисметхьанач. Зи фикирдалди, икьегьял вабажарагълу
инсандикай кьилди рахун кутугнава.

16 йиса авайла, Павел гуьгьуьллувилелди фронтдиз
рекье гьатнай, партизанрин дестейра разведкадиз физ
хьанай. Залан хирер хьана, сагъ хъхьайдалай кьулухъ,
мад фронтдиз хъфена. Са тапшуругъ кьиле тухудай
чТавуз, ам са шумуд сятда живедик чуьнуьх хьана аму-
кьна, адан кКвачер къаю тухвана. 37 йисав агакьайла,
ам, сагьламвилиз хасарат хьанвайвиляй, набутвилин
иеси тир: адан са к!вачин дабан, муькуь к1вачин туШар
атанвай. Пис т[алар эхиз тежедайла, Павел ал а[удай
махсус дарманар хъуниз мажбур жезвай, и кар себеб яз
ам са кьадар вахтунда абурулай аслу хьана. РикТин ва
къилихдин кГевивал себеб яз, Павел Борисовичалай и
кардивайни къерех жез алакьна.

«Къумлухдин лацу рагъ» фильмдин эхиримжи
съемкайрин вахтунда артистдин сагъламвал лап зайиф
хьанвай — адавай, ял ягъ тавуна, къад камни къачуз жез-
вачир. Амма гьич садрани ада вич себеб яз съемкайрин
кар кьулухъ ядайвал авуначир. Идалайни артух, Павел
Луспекаева режиссердивай баркас авай сегьнеда вичиз
дублер (артист эвез ийидай маса кас) тагун талабнай.

Сухован роль къугьвай Анатолий Кузнецова гуь-
гъуьнай рикГел хканай: «Съемкаяр ийидай шарт!ар лап
четинбур тир, амма чаз чи патав Луспекаев, ада эхзавай
кьван татугайвилер акур чТавуз, четинзава лугьуз чаз
регъуь жезвай. Сериндик 50 градусдинзегьемвал, ягълав
хьиз ифенвай къумар, гьуьлел физ кГан хьайитТа, залан
къумарай са шумуд верс атана КТанзавай... Ахпани
эчГягъ жезвай, кКвачерикай чил хкатзавай гимидак[валах
авун... Амма, гьа ик! ятани, Пашади вичиз, инвалид я
лугьуз, кьезилвилер гун къадагъа авунай...».

Павел Луспекаев, 1970-йисуз, «Къумлухдин лацу
рагъ» фильм сифте яз уьлкведа вири тамашачийриз
къалурдалди вилик кьве варз амаз кечмиш хьанай. А
йисуз адан 43 йис тамам жезвай...


######################### Page_№17 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
3%

к !
, 5% 2. &
я р в \ <

У |2 ,

1 р а. ГА
2х 12}
Иова

% и


######################### Page_№18 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВАРЕНЬЕ ИЗ АЙВЫ

На Т кг айвы - 1 % кг сахара

Айву очистить от кожицы, разрезать, нарезать ломти-
ками или дольками, удалив сердцевину, положить их в
кастрюлю, залить холодной водой так, чтобы она только
покрыла айву, и сварить до мягкости. После этого айву
вынуть шумовкой, а отвар процедить. В таз для варенья
положить сахар, влить 1,5 стакана отвара, полученного
при варке айвы, и приготовить сироп. В кипящий сироп
положить подготовленную айву, дать сиропу раза два
вскипеть и продолжать варку на слабом огне до тех пор,
пока айва не сделается прозрачной.

Варенье будет более вкусным и ароматным, если сна-
чала сварить снятую с айвы и обмытую кожицу, на полу-
ченном отваре сварить саму айву, нарезанную ломтика-
ми или дольками.

ВАРЕНЬЕ ИЗ ЯБЛОК

На Т кг яблок - 1,5 кг сахара, 1 72 стакана воды

Для варенья наиболее пригодны сладкие сорта яблок - ко-
ричное, боровинка и др.

Яблоки очистить от кожицы, нарезать дольками и удалить
сердцевину. Приготовить сироп, положить в него яблоки и ва-
рить до тех пор, пока они не станут прозрачными. Если часть
яблочных долек будет готова раньше других, их надо осторожно
вынуть ложкой, переложить в миску и варку остальных продол-
жать до готовности.

Для аромата в некоторые сорта яблок в конце варки можно
добавить немного ванилина, цедры апельсина или лимона. Кро-
ме того, при варке яблок сладких сортов рекомендуется добав-

\ лять клюкву (на 1 кг яблок 1 стакан клюквы).

ПОВИДЛО
ИЗ ЯБЛОК

Для приготовления повидла можно исполь-
зовать яблоки, оставшиеся после приготовления
яблочного варенья-желе. Вареные яблоки про-
тереть сквозь сито. Полученное пюре положить
в кастрюлю, добавить на каждый стакан пюре 34
стакана сахара и варить на слабом огне, часто по-
мешивая. Когда пюре станет густым, снять с огня,
дать остыть, переложить в стеклянную банку, по-
крыть пергаментной бумагой и завязать.

Хранить повидло в сухом прохладном месте.

1 8 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАЛОСОЛЬНЫЕ
ОГУРЦЫ

Отобрать и промыть огурцы, сложить в
банку, перекладывая их приправами (укро-
пом и чесноком). Залить огурцы охлажден-
ным рассолом (на 1 лводы 2-3 ст.ложки соли).
Огурцы будут готовы через два дня.

Можно приготовить малосольные огурцы
в течение нескольких часов. Для этого нужно
обрезать кончики огурцов и залить горячим
рассолом.

Зрелые томаты промыть, разрезать на по- ›
ловинки, уложить в кастрюлю и нагревать до
получения однородной разваренной массы.
Горячую массу протереть через сито, снова
поместить в кастрюлю и уваривать, посто-
янно помешивая (во избежание пригора-
ния), до тех пор, пока она не станет густой
(при этом объем его уменьшится за счет ис-
парения воды 2 - 2,5 раза). Такое уваренное
томатное пюре в горячем виде разлить в
простерилизованные банки и закатать.

Очищенную и разделенную на мелкие соцве-
тия цветную капусту бланшировать 2-3 мин в ки-
пящей воде с добавлением 1% соли, затем охла-
дить, плотно уложить в формочки и заморозить в
морозильнике. Срок хранения - 6 месяцев.

Блюда из цветной капусты не только очень
вкусны, но и полезны. Цветная капуста богата ми-
неральными веществами, витаминами. Она широ-
ко используется в кулинарии для приготовления
супов, в отваренном и обжаренном виде, как са-
мостоятельное блюдо и как гарнир.

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 9

######################### Page_№20 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ухол за волосами

в осеннее время

ОСЕНЬ ДЛЯ ВОЛОС - СЕЗОН ДЛЯ ИНТЕНСИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ И ВОССТАНОВЛЕНИЯ.
ЕСЛИ ЛЕТОМ УДАЛОСЬ СОХРАНИТЬ ВОЛОСЫ ОТ ВЫГОРАНИЯ, ТО ОСЕНЬЮ
ПОТРЕБУЕТСЯ НЕБОЛЬШОЙ КУРС ПИТАТЕЛЬНЫХ МАСОК И МАССАЖ. ЕСЛИ ЖЕЗА
ЛЕТО ВОЛОСЫ ВЫГОРЕЛИ, СТАЛИ СУХИМИ, ЛОМКИМИ, ПОТЕРЯЛИ БЛЕСК,

ТО ПРИДЕТСЯ ПРОЙТИ ИНТЕНСИВНЫЙ КУРС ЛЕЧЕНИЯ И ВОССТАНОВЛЕНИЯ

1 чайную ложку меда, 2 из-
мельченных зубчика чеснока.
Смесь втереть в корни волос
и по всей длине волоса, оста-
вить на 30-40 минут. Голову
укутать нагретым полотенцем.
По мере остывания полотенце
нужно менять. Процедуру про-
водить 1-2 раза в неделю.

НАСТОЙКА
ДЛЯ УЛУЧШЕНИЯ
КРОВООБРАЩЕНИЯ

Втирать в кожу головы на-
стойку календулы на спирте,
разведенную пополам с водой.
Это позволит улучшить крово-
обращение и стимулировать
рост волос.

МАСКА «КРЕСТЬЯНСКАЯ»

МАСКА «БЫСТРЫЙ РОСТ»

Отлично укрепляет корни и
способствует быстрому росту
волос ранней осенью смесь со-
ков лимона и моркови. Смесь
наносят на кожу головы по
проборам.

И

МАСКА С СОКОМ АЛОЭ

1 яичный желток и 1 чай-
ную ложку растительного мас-
ла втереть в корни и оставить
на 45 минут, утеплив голову.
Смыть с помощью шампуня.

УВЛАЖНЯЮЩАЯ МАСКА

Смешать 1 яичный желток,
1 столовую ложку майонеза,

20 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Рекомендуется втирать в
кожу головы сок алоэ за 2-3
часа до мытья.

МАГИЯ КОФЕЙНОЙ ГУЩИ

Хотите укрепить волосы,
придав им блеск и легкий оре-
ховый оттенок? Для этого нуж-
но перемолоть 100 г кофейных
зерен, затем смешать их с та-
ким же количеством бесцвет-
ной хны (по желанию можно
использовать обычную, но в
этом случае вы получите ры-
жеватый оттенок). Полученную
смесь залейте кипятком - таким
образом, чтобы получилась ка-
шеобразная масса. Ее накла-
дывайте на свежевымытые во-
лосы от корней до кончиков.
Старайтесь наносить массу рав-
номерно. Оберните голову по-

лиэтиленом, затем полотенцем
и теплым шарфом. Через пол-
тора часа как следует промой-
те волосы под сильной стру-
ей теплой воды, без шампуня.
Процедуру хорошо повторять
1-2 раза в месяц. Волосы пере-
станут выпадать и приобретут
блеск и здоровый вид.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

®Свежие огурцы, помидоры, редис не
следует резать и солить заранее. Они теряют
вкус, аромат и быстро вянут.

®Свеклу, морковь, репу, картофель для
холодных блюд и закусок надо варить от-
дельно.

* Мясо для холодных блюд и закусок сле-
дует варить в небольшом количестве воды,
закладывать его нужно в горячую воду. Гото-
вое мясо не надо сразу вынимать из бульона,
надо дать ему остыть.

®Время варки свеклы можно сократить.
Свеклу варят 1 час, затем ставят на 10 минут
под струю холодной воды.

* Соленые овощи подают на стол с рассо-
лом. Без рассола они теряют форму и вкус.

® Чеснок в студень кладут только при раз-
ливании в посуду: если его положить в мо-
мент варки, студень теряет вкус и быстро
портится.

®Овощи нужно мыть только в холодной
воде, так как теплая вода ухудшает их вкус и
аромат.

®Овощи для салата всегда варят в кожу-
ре, в этом случае в них сохраняется больше
витаминов.

®Чтобы сохранить овощи свежими, надо
их всегда держать в прохладном и темном
месте.

®Чтобы лопнувший помидор не заплес-
невел, трещину густо посыпают солью.

Помидоры в открытой банке не заплес-
невеют, если их посыпать солью и залить
тонким слоем растительного масла.

® Свежие помидоры можно сохранить до
Нового года. Для этого осенью отберите зе-
леные здоровые помидоры. Каждый плод
оберните бумагой, уложите в ящик или кор-
зину, застланную соломой, и храните при
температуре 11-13 ° тепла в темном месте.

®Промытый зеленый лук хранить нельзя,
так как он быстро портится.

®Зелень петрушки, сельдерея, укропа
нужно резать, а не рубить. Рубленая зелень
быстро выделяет сок и теряет ароматиче-
ские и вкусовые качества.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

жж»

ГРОЗДЬЯ РЯБИНЫ -
не только украшение леса
и интерьеров жилищ, но
одновременно и «хлеб
насущный», дарованный
природой птицам, живот-
ным и человеку. Поэтому,
обламывая ветки рябины
для пышных букетов, пом-
ните о том, что вы лишаете
лесных жителей обеда. Рябина - дальняя родственница
яблони, груши, айвы. Но она самая зимостойкая из них и
предпочитает средние и северные широты. Тонкая, легко
сгибающаяся под ветрами рябина стала символом краси-
вой, но несчастливой женщины. Сельские жители первы-
ми заметили, что медведь - большой любитель рябиновых
ягод — с удовольствием лакомится ими после первых за-
морозков. Люди взяли с него пример и тоже стали употре-
блять рябину в пищу. Ягоды едят в свежем виде, делают из
них начинку для пирогов, замачивают в бочках с яблоками.
Из рябины получаются вкусный квас, наливка, варенье, ки-
сели. Рябиновый сок издавна считается лечебным питьем,
особенно при малокровии и сердечной недостаточности.

х*х

ПОДСОЛНЕЧНИК родом
из Северной Америки. На-
учное название - Нейаг(Пи$
аппииз —- происходит от слов
Бео - солнце, ап{и$ - цве-
ток, аппич$ - однолетний, то
есть солнечный цветок или
дословно - цветок солнца
однолетний. Долгое время
люди не замечали, какие у
него вкусные семечки. Подсолнечник вначале рос только
в лугах как дикорастущее растение, позже его начали са-
жать в садах как декоративное растение. На калифорний-
ском побережье США и в Мексике до сих пор встречается
дикорастущий подсолнечник. Масло из подсолнечника
начали делать только менее 200 лет назад. И додумался до
этого крепостной крестьянин Бокарев из Воронежской гу-
бернии, впервые получив из семян прекрасное ароматное
масло. После этого подсолнечником стали засевать целые
поля. Это растение всегда поворачивает головку к солнцу.
Делает оно это даже в пасмурный день. Не раз подсолнеч-
ник помогал заблудившимся, ориентируясь по его цвет-
кам, найти верный путь.

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

В кулинарном отношении огурцы традиционно
относят к овощам, но с точки зрения ботаники плод
огурца - ягода. Огурцы содержат соли калия, облада-
ют выраженными ощелачивающими свойствами, бед-
ны витаминами. Они стимулируют работу пищевари-
тельных желез, повышают аппетит, уменьшают боли в
желудке и кишечнике, являются богатым источником
структурированной воды.

Сок огурца улучшает память, препятствует разви-
тию атеросклероза, укрепляет нервную систему.

РЕЦЕПТЫ

Люди, страдающие подагрой, заболеваниями пече-
ни и желчевыводящих путей, предстательной железы,
ожирением ежедневно должны употреблять блюда из
огурца. Считается, что печень «любит» горькие огур-
цы.

Витаминная иповышающая иммунитет смесь.
Взять 2 средних размеров огурца, натереть на терке,
добавить сок половины лимона и 1 дес. л. жидкого
меда. Все перемешать и принимать Е раза в день по
1/3 стакана после еды как десерт.

ПЕРЕЦ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Сладкий перец (красный, зеленый и желтый) - цен-
ный овощ, содержит много витаминов и почти не со-
держит жира. Обладает противовоспалительными
свойствами, является мочегонным средством.

Сладкий перец рекомендуется включать в рацион
питания при пониженном иммунитете, раннем старе-
нии, заболеваниях зрительной системы. Он способ-
ствует улучшению кровоснабжения, разжижает кровь,
способствует избавлению от онемения рук и ног, голо-
вокружения, повышает общий тонус.

РЕЦЕПТЫ

Для укрепления иммунитета рекомендуется еже-
дневно во время еды выпивать стакан смеси соков
перца, моркови и шпината (в равном соотношении).

Салат из свеклы со сладким красным перцем.
Требуются 3 свеклы и 4 сладкого красного перца, 1 ч.л.
горчицы, 4 зубца чеснока, 2 ст.л. майонеза или сметаны.
Свеклу и перец нарезать соломкой, добавить рубленый
чеснок, горчицу, полить майонезом или сметаной.

Внимание! Употребление большого количества
перца может вызвать обострение заболеваний
печени, почек

2“

ПОМИДОР

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Помидоры - низкокалорийный продукт. Помимо
прекрасных вкусовых качеств, они обладают многи-
ми полезными свойствами: способствуют быстрому

насыщению, регулируют работу нервной системы,
улучшают настроение, обладают антибактериальным
и противовоспалительным свойствами, полезны для
пищеварительной системы, улучшают обмен веществ,
состояние сердечно- сосудистой системы, помогают со-
хранить зрение и стройную фигуру.

РЕЦЕПТЫ

Чтобы салат с помидорами принес максимум поль-
зы, заправьте его подсолнечным маслом. Помидоры на-
много полезнее в вареном виде.

Салат из сыра, помидоров и яблок. Требуется 200 г
пошехонского сыра, 2 свежих помидора, 2 яблока, 1 лу-
ковица, сладкий перец по вкусу. Яблоки и лук нашинко-
вать, помидоры и перец нарезать ломтиками. Все про-
дукты смешать, выложить в салатник, сверху уложить
кусочки сыра.

Внимание! Помидоры
чнокаменной болезни.

противопоказаны при жел-

22 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№23 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Укроп обладает успокаивающим, отхаркиваю-
щим, мягчительным, противомикробным, противо-
воспалительным свойствами.

Укропный отвар рекомендуется женщинам при
высокой возбудимости, бессоннице, головных болях,
при гипертонической болезни, сердечно-сосудистой
недостаточности, болезнях печени.

РЕЦЕПТЫ

Траву и семена укропа рекомендуют добавлять в
пищу кормящим женщинам.

Отвар. Залить 3 ст.л. 1 стаканом воды, кипятить 15
минут, охладить, процедить и довести объем до исход-
ного. Пить по 2 стакана 2 раза в день.

Паста с грибами и укропом. Требуются 50 г сли-
вочного масла, 50 г тертого твердого сыра, 2 сухих бе-
лых гриба, 2 ст. л. рубленого укропа, молотый перец.
Сварить грибы, промыть, измельчить и смешать с
остальными компонентами.

Внимание! Укроп противопоказан при беремен-
ности и гипотензии!.

ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ХРЕН

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Хрен содержит эфирное масло, углеводы, ком-
плекс витаминов и минеральных солей. Гликозид си-
нигрин придает хрену характерный жгучий вкус. Хрен
не только возбуждает аппетит, но и активизирует жиз-
ненные силы ‚ оказывает тонизирующее действие, ре-
комендуется при гипотензии и как добавка к пище при
склонности к запорам.

РЕЦЕПТЫ

Отвар. Залить 1 ст. л. корней 1 стаканом воды, ки-
пятить 5 минут, настоять 30 минут. Пить в течение дня
небольшими порциями при гипотензии.

Настой. 1 кг корней пропустить через мясорубку,
залить 3 л кипятка, настаивать в течение суток в за-
крытом сосуде. Пить по полстакана 3 раза в день пе-
ред едой втечение 7 дней при склонности к запорам.

Внимание! Хрен противопоказан при острых
заболеваниях почек, печени, желудка, язвенной
болезни, повышенной кислотности желудочного
сока.

ОБЛЕПИХА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Плоды и сок облепихи оказывают бактерицидное
действие, стимулируют пищеварение. Их назначают как
болеутоляющее средство, используют как диетический

продукт.

Облепиховое масло обладает целебными свойства-
ми, используется для лечения ран, ревматизма, заболе-
ваний желудка, при гинекологических расстройствах,
недостатке витаминов, для лечения глаз. Оно улучшает
липидный обмен в печени и защищает ее от действия
вредных химических веществ.

РЕЦЕПТЫ

Облепиховое масло. Из свежих плодов выжать сок,
кожуру и косточки, высушить, измельчить в кофемолке
и залить в термосе растительным маслом (1:2), нагре-
тым до 60 С. Настаивать 24 часа. Затем жидкую часть
слить. Пить по 1 ч. л. 2-3 раза в день за 30 минут до еды.
Хранить в хорошо закупоренных стеклянных банках [53
прохладном темном месте. Срок годности - 6 месяцев.
Остаток можно вторично залить растительным маслом
и полученный второй слив использовать как добавку в
салаты.

5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вила куропатка среди трав на горном лугу

гнездо и вывела птенцов. Такие пестренькие,

такие красивые детки вывелись! Да вот беда:
повадилась к гнезду змея. Рыщет вокруг в траве,
на птенцов поглядывает... Лишилась бедная ку-
ропатка покоя.

Пошла она с жалобой к соседке-сороке - та
жила в роще поблизости.

— Сорока, сорока! Что делать? Съест моих птен-
чиков ненасытная змея! Выручай меня, ты птица
бывалая, умная.

— Я сама боюсь этих проклятых змей больше
всего на свете, - призналась сорока, - Но все же
попробуем! Давай я во все горло закричу: «Вярк!
Вярк!» Может, змея испугается и больше не при-
ползет? А если не испугается, я полечу посовету-
юсь слисицей.

Но змея и не подумала пугаться сорочьего
«Вярк! Вярк». Она подкрадывалась к гнезду все
ближе и жадно поглядывала на птенцов куропат-
ки.

Полетела сорока к лисе.

— Нет ли в твоем мешке с хитростями средства
от змей? - спросила она.

Долго рылась лисица в своем большом мешке
с хитростями, наконец, нашла.

— Есть! - сказала она. - Есть подходящая хи-
трость. Лети скорее к ворону. Ворон все может.
Пусть украдет золотой башмачок Изагуры и сбро-
сит на камень, под которым живет змея.

Так и сделали. Когда Изагура, отдыхавшая на
балконе, сняла свои расшитые жемчугом и само-
цветами золотые башмачки, ворон налетел, схва-
тил один башмачок и поднялся с ним в небо.

2 4 5/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

БАШМАЧОК

ИЗВГУРЫ

Дагестанская сказка

Стража во дворце подняла тревогу: «Драго-
ценный башмачок украден! Ловите вора!» Только
ворон-вор был уже далеко. Кто бы смог его пой-
мать?!

Полетел ворон к тому камню, под которым
жила змея, и бросил башмачок на землю.

А стража с крыши дворца следила за ним и по-
бежала скорее туда. Но тем временем, пока стра-
жа бежала, лисица (она затаилась поблизости)
взяла башмачок и утащила к себе в нору.

Что тут было! Все камни вокруг перевернула
стража. Но золотой башмачок так и не отыскался.
Зато под одним камнем нашли свернувшуюся в
клубок змею и отрубили ей голову.

Говорят, к тому камню и поныне люди ходят,
старики ходят, дети ходят, ищут драгоценный
клад. А вдруг да блеснет счастливцу золотой баш-
мачок Изагуры?

Ну, башмачок пускай в норе лежит! А куропат-
ка спокойно вырастила своих птенцов. Спасибо
лисе сее мешком хитростей.


######################### Page_№25 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

КРОССВОРД

Агъадихъ ганвай шикилрикай менфят къачуна кроссворд ацура. Гьар са шикилдал вичиз
хас нумра ала. И нумрадиз килигиз гафар чпин чкайрал кхьихь!


######################### Page_№26 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

- Квез чидани, чи квал вири вахтара вичин мугьманпересвилелди машгьур
хьайиди я,— лугьузва Умусалимат Абдусаламовнади. — Чи квализ чехи
къуллугъчиярни илифдай, рекье галат хьанвайбурни, ял ягъун, са кьас фу
туьн патал, йиф авун патал. Виридаз чидай — чи Квалин рак!ар гьамиша
ахъа я, ина атай мугьмандиз чин чурун чидач. Чун вири чи диде-бубади гьа
ик! вердишарайди я.

Ада кал чан алай зат! хьиз кьабулзава, на лугьуди, и Квалихъ нефес ава,
ада фагьум-фикир ийизва, вичин иесияр шад ч!1авуз шадвал ийизва, гатун
зегьем йикъара ада абур багъдиз, ципиц! чередин сериндикчукурзава. Инал
вири хизан санал са суфрадихъ ацукьда, патав гвай михьи цин булахдин цин

тазавиликай лезет къачуда.

РЕКЬИН ПАТАВ ГВАЙ КВАЛ

квалихъ хьсан ад ава, са се-

фердахьайитЙани инизакъат-

на, адан иесийрин руьгьдин
чимивал, абурун къайгъударвал
гьисс авурди мад иниз хкведа. И
адет Умусалиматани адан уьмуьр-
дин юлдашди квадарнавач; къенин
юкъузниабурухъ мукьва-кьилиярни,
Къарабудахкент райондиз акъатай
гьаржуьремасаинсанарни илифзава.
Адет яз, абур ч[алар ахтармишдай
‚ филолог тир абурун чТехи рушан
кГвалахдин юлдашар я. И дишегь-
ли вич патални, 46 йисан кГвалах-
дин тежриба авай, «Дагъустандин
халкьарин адетар» предмет, гьаМни
дидед чТалан ва урус ч1алан тарсар
гузвай педагог патални, игуьруьшар
руьгь тух тийидай таза гьавадин
хушар хьиз я.

- Куьн, валлать, философ я! — лу-
гьузва за адаз.

- Зун философ туш, чилиз, Шеби-
атдиз мукьвавили инсандиз кьет[ен
гьиссер, гуьгьуьлар гуда, вич эл-
къуьрна кьунвай алемдани, вичин
чандани кьиле физвай гьерекатризам
маса вилерай килигда. Квез чидани,
на лугьуди, вун маса алемда ава,
ваз анай экъеч[из кТан жедач. Ваз и
кГвал аквазвани? Чун ам виликдай
гьихьтинди тирт[а, гьахьтинди язтаз
алахъна. Са вуч яТани гихлиг хъу-
вуна, асун-шуткунавуна. Аммаадан
гьава гьа виликанди яз ама, ина чи
ата-бубайрин руьгьер къекъвезва...
Абур хъсан инсанар тир, рик! ачух,
жумартбур. Абур къе вирида хъсан

26 5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

гафаралди рикГел хкизва. Зун куьгь-
не шикилриз килигна тух жедач,
тьикьван иер, берекат авай чинар яа
инсанрин чинар! Заз чиз, чи девирда
ахьтин инсанар авач. А инсанрин
мурадар-метлебар масадбур тир,
абурун рикГерни кТвалин ракТарар-
ни ачухбур тир, абуруз масадахъай
чуьнуьхай кар авачир.

Гьвеч[и чавалай заз Шебиатдиз
мукьва инсандиз вуч багьа ят[а,
гьам чириз кТандай. Къвердавай зи
руьгьдахалкьдин сивин яратмишун-
рин, махарин, мукьвабурун, хуьруьн
агъсакъалрин мецерилай ван хьайи
манийрин хазина девлетлу жезвай.
Гзаф крар заз жуван истеклу муал-
лим, Къарабудахкентдин мектеб-
дин директор Валентина Петровна
Абдуллаевадивай чир хьана. Ам
математикадин, астрономиядин му-
аллим тир. Ам гуьзел инсан тир, са
четинвални авачиз, ада чи ерийрин
адетар, къумукь чТал чирна. За гзаф
кТанивилелди адан тарсар, уьмуьр-
дин тарсар рикел хкизва, абуру заз
жув чехи ва дуствилин хизандай
тирди гьиссдай мумкинвал гузва.
Ихьтин дуьшуьшра вун гьи миллет-
дикай ят[а, гьам ви рикГелай алатзава,
вуна а патал алай инсандизни адан
руьгьдин Чехивилиз, инсанвилин
кьакьан дережайризкилигнакъимет
гуда. Гьа ихьтинди чи хизанни тир.

Зи ата-буба, Абсалам Абакаров,
хуьруьн интеллигент тир, хуьре
адаз вирида гьуьрметзавай, адан га-
фунихъ къуват авай. Ам колхоздин

АйшАт ТАЖУДИНОВА

председатель тир, са вахтара яру
партизан тир. Ам несилрин рикШел
викГегь, лацу гвардиядихъ галаз
женгчТугур дирибаш кас хьизалама.
Бичерахов, Деникин... Къебязибуру
абурукай саки игитар ийизва. Амма
зихуьруьнвийризабур инсафавачир
чапхунчияр яз, гагь ингилисрин,
гагь туьркверин пайдахрик Кавказ
пацук кутаз кТан хьайибур яз чида.
Алай девирдани рагъакГидай патан
ва маса уьлквейрин политикрин
мурадар гьа ихьтинбур язама, абуру
кТаникай чи уьлкведиз акси кГвалах
тухуз шумудйис хьана. Абурухъ чи
жегьиларчавай, чи миллиадетривай,
иерийривай къакъуддай ниятаравай.
Икрарчазчивилералдиакуна... Къе
райондасекин, ислягь гьалар арадиз
атанва, амма гьикьван хажалатар
эхна чи инсанри!

- Ваз чидани, - лугьузва Умуса-
лимата, - гьар са к!валах гьар сада
вичин Тебии бажарагъдиз килигна
кьиле тухузвайди я. Зун килиг:
гьеле гьвеч[и ч[авалай гьар са ка-
муна вилик квай пионер тир, ахпа
университетдиз филологиядин
факультетда кГелиз фейилани гьак!
тир. Зи уьмуьрдин юлдаш Атакъ
Алимуллаевич — амни педагог я, са
ичин кьве пад хьтинбур — са фикир-
дал алай, са пеше гвай инсанар. Заз
аквазва, бязи хизанра гъуьлни паб
адетдиз элкъвенвайвиляй, вердиш
хьанвайвиляй уьмуьрлух санал
аламукьзава, амма чун лагьайт[а
сад-садал рикГ алаз, арада кТанивал

######################### Page_№27 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
аваз дуланмиш жезва. Чна девлетар
къазанмишнач, ваз чи КГвал акуна,
амма, гьа жегьил чТавара хьиз, экуь-
нин ярарални, нянин ярарални кьа-
рувалийизчазгьамишачир хьайиди
я, гилани чизма. Чнауьмуьрдин гьар
са легьзедикай лезет къачузва. Гьа
идаз халисан муьгьуьббат лугьуда!

Чна кьведани гьа са пешеда зегь-
мет чГугвазва, вири уьмуьр адаз
бахш авуна, чаз чизва: чун кьведни
чи пешейрал ашукьбур я. Ик! ту-
ширт[а, чавай жуван гъилик тербия
къачузвай аялриз ватан вуч зат[ ята,
инсанвилин гуьзел ерияр гьибур
я\а чириз жедачир. Ватан — им ви
багърийриналемя, виквалихъгалай
рехъ, вуна акГурай къелем я — ибур
гьакТан кьуру келимаяр туш.

Вуна завай хабар кьуна: зун хайи
райондай масаниз куьч хьайиди
яни? А кар садрани зи фикирдиз
атайди туш! Жуван ватан, багърияр,
бубайрин сурар гадарна, гьиниз
фида? Хуьруьн куьчедай фидайла,
ваз са-сада салам гудай чавуз, ви
рикГик хвешивал акатда. Гьикьван
лагьайтЙани, чи патара, хувруьн
чкайра, муаллимдихьгьеле гьуьрмет
ама! Мегер къе виридан вахт къа-
къудзавай интернетди чин-чинааваз
ийидай рахун-луькГуьн, рафтарвал
эвез ийидани?

'Алатай девирринтарихарчирунал
машгъул хьуни зи уьмуьрда еке чка
кьазва. И карди заз къенин йикъан
кьетГенвилер куькай ибарат ятТа,
инсанар ик] дегиш вучиз хьанват[а,
вучиз инсанрин рик[Гера девлет кГва-
тун кьилин мураддиз элкъвенват[а,
веревирдерийидаймумкинвал гузва.

Зун «Зи хуьруьн маштьур ксар»
ТТвар алай проектдал машгъул
хьанай. За алатай асирдин сифте
йисарилай инихъ — сагъ са асир
ахтармишнай. Гьихьтин инсанар,
гьихьтин кьисметар хьана зи хуь-
руьн тарихда, гилан несилрин таяр
тушир!Чпин асирни, Дагъустандин
тарихнилишанламишна, абуручпин
кьисметралди, краралди, кьегьял-
вилералди риваятар арадиз гъана.
'Абурунуьмуьрдин макьсад садтир—
чилелгьар саинсан, герек, барабарди,
варлуди, бахтлуди жен.

Са кьадар йисара дидед ч!аларин
кар алай пешекар яз, ахпа район-
дин методкабинетдин директор яз

> ный
кГвалахай Умусалимат Абдусала-
мовнадивай мектебдиз хтун тавуна
акъвазиз хьанач: адаз чизвай, гьа им
адан чка я, гьа ина адал рик! алай
аялар, жаванар ава.

МадниУмусалимат Абдусаламов-
на къад йисан девирда ТОКС-дин
крарал машгъул я. Ада гьисабзава
хьи, ихьтин кГвалах Россиядин вири
регионра кьиле тухун лазим я.

- ТОКС алай девирда - игитвилин,
кьегьялвилин, ватанпересвилин
идеология я, а идеология чи ватан
душманрикай, фашизмдикай азад
авур несилри арадиз гъанвай иде-
ология я. Зун къвердавай а кардихъ
инанмиш жезвахьи, - лугьузваада,-и
тьерекатдихъ жаванризтербиягунин
зурба къуват ава.

Ада вич аялрин дестеяр галаз
вири Кеферпатан Кавказда женгер
фейи чкайриз гьикГ фенайта, «Чи
ватанэгьлийрин дяведин рекьер»
проект куьчуьрмишун яз, абурун
мектебдин аялар краеведрин дестей-
рик кваз Брянский областдиз гьик!
фенайтПа, ихтилатзава. Гьа ч[авуз
педагог республикадин «Касни ри-
кГелай алатнавач, зани рикГелай
алатнавач» грантдалди къейдавунай.

Инал чна Умусалимат Абдусала-
мовнади кьиле тухузвай квалахрин
анжах са гъвеч[и паюникай суьгьбет
авунва.

Адан уьмуьр мадни гзаф, мадни
марагълу вакъиайрикай ибарат я,

АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

адаз адетдин эгьли инсандиз хьиз,
кагьулвилер ийидай мажал авач.
Ам эгьлиди я лугьуз къимишни
къвезвач! Чина, вилера хци нурар
авай ада вичин рикГик кумай гзаф
кГвалахрикай лугьузва. Адан квале
датана адан Квалахдин юлдашар
маса уьлквейрай атанвай ч!аларин
алимар, мукьвабур, са вахтара санал
кГелна, гила хизанлух дуствилер да-
вамарзавай, сад-садаз мугьманвилиз
илифзавай ярар-дустар жеда.

За адавай хабар кьазва: «Акьалт-
завай несилдиз тербия гунин карда
виридалайни кьилинди вуч я?». Ада
са герендани фикир тавуна, жаваб
гана:

- Анжах зегьмет, ва мадни — диде-
бубадин чешне. Гьа икГ гьамиша
хьайиди я, чалай гуьгъуьнизни гьа
ик! жеда. Маса са сирни ина авач.

- ГьикГ хьанатГани, за жуван
уьмуьрдилай шикаят авурди туш.
Заз гьамиша вири хуш тир, вири заз
мукьвабур тир. КТвалахдал зун аш-
къи аваз фейиди я, квализни чанда
шадвал аваз хтайди я. Ана зун зи
рушари гуьзетзавай —Техи руш Ру-
гьанията, ам, зунхьиз, педагогя, урус
чТаланни литературадин муаллим я,
гъвечГи Эльмиради. Эльмирадухтур
я. Захъ кьуд хтулни ава: кьве руш-
ни кьве гада. Бахтлу яни чун? Эхь,
бахтлу я. Гьар жуьредин муракаб
месэлаяр аватани. Уьмуьр я кьван,
адан макьсад — четинвилериз дурум
гун я эхир, абур гьалт тийизвай са
касни авач.

Алай девирдикай ихтилатийидай-
ла, Умусалимат Абдусаламовнади
вичин мурад тарс гузвай гьар са
аялдиз хайи ери, вич хайи к[вал кан
авун я лагьана.

- Яргъал уьлквейрикай хиялар
рике авайбур чавай бажагьат кьу-
на акъвазариз жеда, - гьайиф къвез
лугьузва ада, - амма датана жуван
аялрин япара цана кТан я: вун хайи
ватандилай багьа мад са чкани
авайди туш. КьеШинаавай ч!авалай
эгеч[на, за абуруз дидед ч!алалди
манияр лугьузва, махар ахъайзава,
ата-бубайрикай ихтилатар ийизва,
хайи хуьруьн, еридин тарих чирзава.
РикГватандихъ дарих хьун-имзалан
ва дерин гьисс я, гьар садавай адан
таъсирдиз дурум гуз жедач.

5/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

27

######################### Page_№28 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ахт, вичиз адет тирвал, йифелай гуь-
гъуьниз югъ къвез, алатиз физвай.
ооо Амма Нура и кар гьиссзавачир. Ни-
синалди мектебда, нисинлай кьулухъ — вичин дуст
чуьнгуьр гваз. Бязи вахтара ам мягьтел жезвай:
икьван гагьда ам чуьнгуьр авачиз гьик! ярамиш хьа-
ната? Чуьнгуьр гвачизадавай вич гьич фикирдизни
гъиз жезвачир. Куьчедизни Нур[имил экъеч1завай,
дустаризам дегишхьанвайди, ам чпивай къакъатна-
вайди аквазвай. Виликдай ам кГинт[-лаш, чуьнуьх-
гумбат[ виридалайни хъсан къугъвадай гадайрикй
сад тир эхир... Нур дегиш хьунин сир адан кьулан
вахансивяйакъатна: «Нуразашукь жез кГанзава, ада
вичиз чуьнгуьр ягъиз чирзава. ..». Сифте гадайриз
хьуьруьн гъайи и хабар Нуран амлед хцини кьве
йикъалай тестикьарна: «Зазжуван вилералдиакуна
адав гвай иер чуьнгуьр!..», идалай гуьгъуьниз вири
ч[алахъ хьана, кьве гада гьатта са кьадар вахтунда,
Нураязавай чуьнгуьрдизябгуз, адан дак!ардинкГане
акъвазна. Пакадин юкъуз мектебда авай ихтилатгьа
сад тир: Нур ашукь жез кГвачин хьанва!

Муаллимарни мягьтел хьанвай, и ван хьайила,
мектебдин директорди Нураз лагьана:

- Нур, заз вуна чуьнгуьр ягъиз чирзава лугьуз ван
хьана. Чира! Зун и кардал шад я. Чахь жуван му-
зыкант жеда. Тахьайт!а, фестивалар ва акъажунар
авай ч!авуз чи манидаррихъ галаз алатдал къугъ-

28 5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Шагьвелед ШАГЬМАРДАНОВ

_ Рагьа

саёдьай

(«Чуьнгуьр» повестдай ч[ук)

вадайбур чна масанай жагъурзавай. Далдам ядайди
чахъ авазва. Гражиев Мирзеди ч[агъан язава. Гила
чахъ чуьнгуьрни жеда. Ваз ни чирзава, Нур? Заз
чидайвал, ви дахди чуьнгуьр ядайди туш...

Нуракьилхкаждалди, патав гвай гадади гьарайна:

- Ада вичи-вичиз чирзавайди я, муаллим!

- Хъсан жедай, эгер вуна чуьнгуьр ягъиз чидай-
давай чирнайта. — Директорди са имил фикирна,
лагьана:

- Ваз вини магьледа авай Макьсум халу чидани?
'Ада пара устадвилелди чуьнгуьр яда! Ваз кКандатИа,
чун адан патав фена, рахан...

К!вализ хтанмазни, Нура вичиз директорди авур
ихтилатдикай бубадиз лагьана. Буба рази хьана,
пакадал тевгьена, абур кьведни, хуьруьн ратГралай
яна, Макьсуман к!вализ фена.

Макьсум халуди, кГвале, пичин патав хъуьцуь-
гандал ацукьна, лацу хъицикьдикай вичиз бармак
цвазвай. Салам-каламдилай кьулухъ дахди чеб
атунин себеб вуч ят[а лагьана.

Макьсум халуди Нуран чуьнгуьр куькда туна,
ахпа къугъваз гатунна. КТвале иер макьамдин ван
чкГана. .. Нураз вичин чуьнгуьрдихь ихьтин иер
ван авайди чизвачир. Макьсум халу, на лугьуди,
илгьамдин кукГушрив агакьнавай.

Макьам яна куьтягьна, Макьсум халуди чуьн-
гуьрдин къвалал гъил алтадна.

- Хьсан чуьнгуьр я, ихьтин затунихъ гудай пул-
ни гьайиф къведач. Мубарак хьуй, хтул. Къугъваз
чир хьуникай рахайт[а, ингье за ваз вуч лугьудат[а.
Эгер ваз чуьнгуьрдин ван хуш ят[а, эгер вуна гьи
сим гьик[ «рахазват[а», аваздин сесер кьаузвата
ва ваз музыка кГан я\Па — ваз чуьнгуьр ягъиз чир
жеда. Заз чидай квалахарни за ваз чирда.

######################### Page_№29 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жжх

Са сеферда мектебдин директорди Нураз вичин
патав эверда.

- Чуьнгуьр ягъиз чир жезвани? — хабар кьуна ада.
— Мектебдин музыкантрин дестеда вучиз иштирак
ийизвач? Ноябрдин суварриз чна концерт гьазур-
завайди я.

- Заз гьеле хъсандиз чуьнгуьр ягъиз чир хьанвач.
Белки, Цийи йисан концертда...

Директор, аквадай гьаларай, Нуран жавабдал
рази хьана.

'Амма Нура директордиз вири авайвал лагьанва-
чир. Ада гьеле ирид-муьжуьд гьава лап хъсандиз
чуьнгуьрдал тамамарзавай, неинки Рагьиматхалади,
гьатта Макьсум халудини ам къугъвадай ч[авуз ле-
зетдивди ябгузвай. «Магьи дилбер чан» макьам ядай
чТавуз, Рагьимат халади гьатта лугьунни ийидай:

- Ваз, къужа, хъел къвемир, валай Нура и макьам
хьсан язава. Валлать, зи биц!и миресдихъ агалкьу-
нар ава!

- Ваз адан муаллим вуж ятПа чидачни? — зарафа-
тардай Макьсум халуди. Ахпа хълагьдай: - РикГи-
вайни, Нур хъсандиз къугъвазва. Фад чир хьанаадаз,
машаллагь. Ашукьвиликай гьелезун рахадач, амма
кьвед-пуд йисалай адакай устад музыкант хкатда.

- Ашукь вучиз жедач кьван? — Гъуьлуь гайи
къиметдал, екеди яТТани, Рагьимат хала рази хьа-
нач. — Ваз гьикГ ава, зи мукьвабурун арадай ашукь
акъатун мумкин туш?

Рагьимат хала вич ацукьнавай хъуьцуьгандилай
викегьдиз къарагъна, хкунихъ галай чуьнгуьр къа-
чуна, кКвалин юкьвал акъвазна, ам хурал чГугуна:

- И зун хьтин ашукь? — Ик! лагьана, макьамдик
кекяна.

Макьсум халу сивик хъвер кваз вичин папаз
килигзавай. Кьве сеферда гьавадин сифте кьил та-
мамарна, Рагьимат халади иер ванцелди мани яна:

За вун патал хвейи гьиссер

РикГе къизмиш хъижеда, яр,

Ашкъидикай гам храна,

Ви квачерик вегьеда, яр.

Паб манидин ашкъида гьатурдавай, Макьсум
халудин кьил агъуз жезвай... Эгь, шумуд йисар
алатнава. А чТавуз, сифте яз Рагьимат халадин и
манидин ван хьайила, Макьсум халудиз адахъ ихь-
тин бажарагъ авайди чидачир. А агьвалат, Рагьимат
халадин ихтилатрай, Нуразни чидай...

ж*ж*

Ватандин Чехи дяве гатунайла, абурун чехи
хцин, Алидин, кГуьдйистир. Жегьил гъуьлуьни папа
колхозда кТвалахзавай. Азадвахтавайла, Макьсума,
айвандик ацукьна, чуьнгуьр ядай. Рагьиматаз адан

ЮБИЛЕЙ

къугъуни манийвал ийидачир, акси яз, Квалин
квалахрал машгъул тир адан кГвачерик-гъилерик
звер кутадай. КьеШина авай Алидини, шехьун акъ-
вазарна, бубадихъ кьил элкъуьрдай. Чехи хьайила,
бубади чуьнгуьр ядайла, Али кГвачер кучукна цлав
ацукьна, бубадин макьамриз яб гуз жедай. Амма
вичи садрани чуьнгуьрдал гъил яргъи ийидачир.
Бубадизни дидедиз гьатта и кар ажайибни тир.

Дяведин ялав абурун к!валивни агакьна. Ях-
цГурни кьвед лагьай йисан гатфариз Макьсумни
фронтдиз фена.

- Рик[ин дарвал ийимир! — лагьанай вич фидайла
Макьсума. — Кьисметдиз атайвал жеда. Вуч кьилел
атайтани, мани-макьам чи патав жеда.- АмкГваляй,
хуьруьнвияр мягьтел авуна, чуьнгуьр ягъиз-ягъиз
экъечнай.

- Инсанриз хажалат хьанва, - лагьанай Рагьима-
та. — Вуна абурун хирерал кьел алахайдай жезва.
Герек авач...

- АкГ лутьун дуьз туш! — жаваб гана Макьсума.
— Жув ватан, жуван халкь хуьн патал герек атун
итимдин дамах тушни? Шегьерра гьамиша аскерар
музыка гваз рекьени твазвайди я, кьаршиламишни
ийизвайди я. Къуй чи гадаярни мани-макьам кьи-
леллаз ватан хуьз фирай. Гьанани зун женгинин
вилик чуьнгуьрдал къугъвада, аскерар, хайи кГвал,
хизанар рик[Гел атана, генани викГегь жеда, абурук
гъалиб жедай ашкъи акатда.

- Вун фронтдиз чуьнгуьр гваз физвани? — аламат
хьана Рагьимат. — Инсанри вуч лугьуда?

- Са гафни лугьудач. Зинни зи чуьнгуьрдин кьис-
метар сад хьтинбур жеда. Кисна цлал жедалди, захъ
галаз хьурай.

- Чахъ хва ава кьван...

- Адан рик! чуьнгуьрдал алач, алайт[а, за тадай.

Гъуьл вичин гафунал кГевиди тирди чизвай Ра-
гьимата мад сагафни хълагьнач. Макьсума ксанвай
гъвеч[и хва ахварай авуднач, адан ифенвай хъуьхъ-
вериз Шагь гана, кКваляй экъеч[на.

Кимел Макьсум тек-тек камар къачуз, чуьнгуьр-
дал марш макьам къугъваз-къугъваз акъатна. Ада-
лай са тимил гуьгъуьна Рагьиматни авай. Кимел
алайбур вири адахъ элкъвена: дяведиз физ квачин
хьанвай жегьил гадаярни, абур рекьетвазвайбурни.
Сада-кьведа кушкуш ийиз гатунна — инсанрин
рикГел мани-макьам тушир алайди. Амма Агъабег
муаллим, вичив гвай чанта кимин къванцел эцигна,
Макьсуман вилик фена ва ик! лагьана:

- Са «Терекме» ягъ кван, Макьсум! Хьайиди ана
жеда! — ик! лагьана, ада кьуьл ийиз эгеч[на, ахпа
гъил кьуна вичин свас вилик акъудна. Хуьруьн
муаллим Агъабегазни адан свас Султанатаз чпи
кьуьл эхиримжи сеферда санал ийизвайди чизва-

5/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬПИ

29

######################### Page_№30 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

чир... Са йисалай Султанатал гъуьл телеф хьана
лагьай хабар агакьна.

А юкъуз кимел геждалди кьуьлер авунай, инсан-
рин рикферикай са тимил гар квахьна, сиверал
хьвер хтана, чинра уьзягъвилин, умудрин нурар
къугъвана. Вири экъеч!на, фронтдиз физвайбур
хуьруьн кьилихь кьван рекье тунай. Мад ихьтин
шадвилелди дяведиз физвайбур рекье тун хьана-
чир... Хуьруьн кьилихъ, Макьсума вичин Чехи
стхадин цГувад йиса авай хциз патав эверна, адал
чуьнгуьр яргъи авуна ва ик! лагьана:

- Чан хва Мурад, ви рик! симерал алайди заз
чизва, чи квализ атайла, чуьнгуьр гъиле такьуна
вун хьъфидачир. Чи тухумда ам ядай кас мад авач.

И гафарин ван хьайи Рагьимата гададин гъиле
авай чуьнгуьр саки хъуткьунна вахчуна:

- Чан хва, ви кефи амукь тавурай! — лагьана ада
Мурадаз, - ваз къугъваз кТан хьайила, имидсуса ам
вав гьи вахтунда хьайитани вугуда. Амма чуьн-
гуьрди вич алай чкадал иеси вилив хуьрай.

Рагьимата лагьай и гафари виридаз хъуьруьн
гъанай. Гьа икГ, шадвилелди хуьруьнбуру чпин
рухваяр, гъуьлер дяведиз рекье тунай.

Вирида абуру чпин багърияр сагъ-саламатдиз
хтун вилив хуьзвай, амма хуьряй фейи цГувад
касдикай элкъвена анжах пуд хтанай, гьабурни
варцаралди хирер сагъар хъийиз госпиталра
жезвай.

Йисни зуран къене Рагьиматаз гъулелай хтайди
тек пуд чар тир. Макьсум рикГел атай гьар сеферда
ада гъиле чуьнгуьр кьадай, ам ягъиз алахъдай, ам
адахь галаз рахадай, вичин дерди-гьал ийидай.
Бязи вахтара чуьнгуьрдик тушШар кягъиз, халкьдин
манияр лугьудай.

Са шумуд варз тир Макьсумалай чарар авачиз,
Рагьиматан гъиляй, залан фикиррик, са карни
къвезвачир. Куьчедихъай гьарай-эвердин ванер
акъатайла, ада, рекъизвай пичин къвалав ацукьна,
фронтпаталгуьлуьтхразвай. Ихьтин ванерихъ вири
вердиш хьанвай, ара физ гать са, гагь маса к!валяй
шел-хвалдин ванер акъатдай. И арада Рагьиматан
япарихъь вичин твар кьазвай ван галукьна, адан
чандиз цак акъатна.

- Рагьимат хала! Рагьимат хала! — адаз агъа ма-
гьледа авай аял рушан ван чир хьана. — Муштулух
заз, Макьсум халу ваз!..

Гурарай винелди зверзавай квачерин ванер
акъатна, ахъа хьайи ракТар лархъна цлахъ галукьна,
руш хъуьцуьгандилай къарагъизни агакь тавунвай
Рагьиматан хура гьатна.

- Яни? Хтана жал? — вич-вичел алачирди хьиз
акъатна Рагьиматан сивяй.

- Эхь! — лагьана руша, - за ви патав чукурна!

30 5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Рагьимата, са гафни лугьун тавуна (адавай рахаз
жезвачир), къарагъна, цлав гвай сандухдай харадин
еке шал акъудна, рушан къуьнерихъ вегьена. Ихьтин
багьа савкьат жагъай руш, сагърай лагьана, кьве
гъили шалун кьве Шиш кьуна, шаддиз, атайвалди,
гар галайди хьиз къецел экъеч[на.

Макьсум, костылрал алаз, эрч[и к[Гвач цава кьуна,
рагъул, яргъи шинелдин ценер гарал юзаз, эгьли
итимрин, дишегьлийрин ва аялрин юкьва аваз,
гъвечГи Алини костылдик ккГана, яваш камаралди
кГвализ хквезвай.

Чуьнгуьр ягъиз-ягъиз чпин вилик экъеч[ай Ра-
гьимат акурла, абур вири садлагьана акъваз хьана.
Садазни, гьатта Макьсумазни, адав чуьнгуьр гваз
акурди тушир. Амма макьам, аваз вуч тир! Ада, ха-
лис устаддин гъилик хьиз, гьайбатлудаказ ванзавай.
Вири пагьатана Рагьиматаз килигзавай. Садлагьана
ада мани лугьуз эгечТна:

Вун хтана-рагъ хтана,
Ярди ат/1ай рекьериз кьий.
Заз гила мад затГни камач,
Заз ахкур ви вилериз кьий.

Мани лагьана куьтягьна, Рагьимата тезенаг си-
мерик кутуна, чуьнгуьр кьилелай виниз хкажна,
гьарайна:

- Зи Макьсум! — ам гъуьлуьн хуруз гадар хьана.
Ак! кГевиз ва кагьур къвез шехьна хьи, инал алай
дишегьлийрин вилеризни нагъв атана. Кьве нагъв
авахьна Макьсуман кьве вилелай, папан далудал
аватна. Рагьимат сак!ани секин жезвачир, адан
шадвал акьван зурбади тир хьи, ам адан хура
агакьзавачир... Вири рикел хквезвай дишегьлияр
киснавай...

-Югь-йифвичуьнгуьрдин вил вал хьана, зи гъуьл,
къе ам вун хтунал шад я, - Рагьимата, аял хьиз,
чуьнгуьр Макьсуман гъилерал эцигна.

Патав гвай гъвеч[и хва Алиди вахчудалди, Макь-
сума, костылрал мягькемдиз акъвазна, чуьнгуьр
гъилерал кьунвай.

А юкьъуз дяведай хтанвай аскердин к!вализ ин-
санар къвез-хъфенай. Гьар хуьруьнвидиз адан гъил
кьаз, адахъ галаз рахаз канзавай. Гьарда адавай
хабар кьазвай: дяве мус куьтягь жеда? Гьикьван
накъварни, гьикьван шадвилерни хьанай а юкъуз!
Дяведи багърияр къакъудайбур, Макьсуман гъил
кьаз, ам хурув агудиз, шезвай, адани абурун рик1-
дурк!ун ийизвай, секин жедай гафар жагъурзавай.

Эхирни дяведин азабри акТажарай инсанриз
гъалибвилин югъни акуна. Эхиримжи сеферда вич
дяведиз фидай юкъуз чуьнгуьр ягъай Макьсума,
а юкьуз, Гъалибвилин Юкъуз, хуьруьнбурун та-
лабуналди, ам хурал хкаж хъувунай. Абуруз мад
Макьсуман чуьнгуьрдин ван хъхьанай...

######################### Page_№31 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Къирхляр

ербентдин тамашуниз лайихлу чкайрикай сад

кеферпатан сурара авай къадим Къирхляр (туьрк

ч!алай таржума авурла — «яхшурдан») сурар я.
Юкьван асиррин чешмейри ам хижрадин 22-йисуз
(чи девирдин 642-643-йис) арабар сад лагьай сеферда
Дербентдизатунихъ галазалакъалу ийизва. Къирхляр
иман патал азабар къачур яхц!ур шагьид кучукнавай
чка яз гьисабзава. Им Кеферпатан Кавказда мусур-
манрин къадим ва пак чкайрикай сад я.

Сурар гьар са сурун кьилел сагъ къванер алай
комплексдикай ибарат я. Виридалайни яргъибурал 3
метрни 20 сантиметр ала. Гьеле 150 йис идалай вилик
сурарин кьилихъгалай къванерал алай кхьинар кГелиз
жедай, исятда жезмач.

Чиаямда гуьмбетрин кьилихъ чпин гуьгьуьлдалди
инсанар гелкъвезва.

Гьакеферпатан сурара Къубадинни Дербентдинхан
Фетали-хандивичин паб Туьтуь-Бикедин гьуьрметдай
эцигай Мавзолей (гуьмбет) ава. Ана Туьтуь-Бикедин
рухваяр — Агьмед-хан ва Гьасан-хан, гьакни Гьасан-
ханан паб Нур-Жагьан кучукнава.

Мавзолейдин къенепад муьжуьд Ши! авай ква-
ликай ибарат я, ана тикдиз хкажнавай къванцин кьуд
гул ва абурун кьилихъ патани кГвенкГ алай тагъари
кТевнавай кьуд Теквен ава.

...Риваятдай малум тирвал, Фетали-ханди кьегьалри
иштиракай чТемерукдай хьелер ядайбурунакъажунар
тешкилна. Гъалибчи чинал сумра алукТнавай са кас-
дикай хьана. Кьегьалди чин ачухайла, тажуб хьайи
виридай агь акъатна: абурун вилик гуьрчег руш акъ-
вазнавай, ам Къайтагьдинуцмий Эмир-Гьамзадин вах
'Туьтуь-Бике тир. Ам шегьердин кьиле авай Фетали-

ЗИ ДАГЪУСТАН

хандиз бегенмиш хьана ва ам адал эвленмиш хьана.
Иисан ругуд вацра Фетали-хан Дербентда, муькуь
ругуд вацра Къубада яшамиш жезвай. Ам авачир вах-
тунда Дербент шегьер Туьтуь-Бикеди идара ийизвай.

Вичинвах Фетали-хандизгъуьлуьзгуналди, икьрар
хьайивал, уцмий Эмир-Гьамза Фетали-хандин вахал
эвленмиш хьун лазим тир. Амма Фетали-ханди, вич
эвленмиш хьайидалай кьулухъ, вичин вах Эмир-
Гьамзадиз гъуьлуьз гунин фикир дегиш хъувуна. И
кар себеб яз абурун арада яргъалди мидявал гьатна.
Масамалуматрай, абурунарадакъалмакъалгьатунин
себеб Фетали-ханди военный краризкуьмек паталгуда
лагьана хиве кьур пишкеш тагунихъ галаз алакъалу
я. Са шумуд сеферда, Фетали-хан шегьерда авачир
макъамрикай менфят къачуналди, Эмир-Гьамзади
Дербентдалгьужумна, аммаТуьтуь-Бикедилай шегьер
хуьз алакьна.

Ягъунрикай сад 1774-йисуз кьиле фена. Дербент 9
вацран муддатда элкъуьрна кьуна, гьалкъада гьатна.
Недай суьрсетар куьтягь хьана, шегьерда каш ваазарар
пайда хьана. Эмир-Гьамзади, Фетали-хан вичи яна
кьена лугьудай тапарар чукПуруналди, шегьер вичив
вахкун истемишна. ЧТехи, нуфузлу хейлин итимар,
гъалиб хьуник умуд кутун тавуна, шегьер гадарна,
хьфена. Стхадинни гъуьлуьн арадал алай Туьтуь-Би-
ке уьтквемвилелди шегьер хуьдай кьушундин кьиле
акъвазна. Ада шегьердин аскеррин гьерекатар идара
авуна ва къеледин агьалияр шегьер гьалкъада кьун-
вайбуруз цай гуниз эверна. Анжах ада аскерривай
вичин стха кьин тавун т[алабна.

Са кьадар вахтарилай, Дербентдин къваларив дя-
вединагалкьунар тахьайдалай кьулухъ, Эмир-Гьамза
кьенава Туьтуь-Бикебашсагълугъвалгун паталвичин
ватандиз, Къайтагъдиз атана. Ада стхадихъ акьван
гзаф дерт ч[угуна хьи, начагъ хьуникди ам хайи чи-
лел кечмиш хьана. Фетали-ханди адан сурал гуврчег
гуьмбет эцигна, ам чи йикъарани ама.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№32 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

Муаллимдин пеше —
им къимет авачир зегьмет я

диплом
ть
не

ре —

Светлана Низамовна Агъарзаева математикадинни
информатикадин муаллим, Сулейман-Стальский рай-
ондин образованидин тешкилатрин информатикадин
муаллимрин ассоциациядин регьбер, муаллимрин
пешекарвилин са шумуд конкурсдин, олимпиададин
гъалибчи я.

Ам «Иисан муаллим» конкурсдин райондин паюнин
гъалибчи хьана, гуьгъуьнлай ада и конкурсдин респуб-
ликадин паюна кьвед лагьай чка кьунай. Ам гьакни
математикадин муаллимрин республикадин яратмишу-
нин Ш лагьай конкурсдин эхиримжи паюнин дипломдин
сагьиб хьана.

Светлана Агъарзаева Кьурагь райондин Кьептиррин
хуьре дидедиз хьана. Хуьруьн мектеб куьтягьна, ам Да-
гъустандингьукуматдинуниверситетдин математикадин
ва компьютеррин технологийрин факультетдик экеч!на.
Университет куьтягьайдалай кьулухъ ам Кьиблепатан
Дагъустандиз хтана. Ина ам Сулейман-Стальский рай-
ондин Кахцугърин мектебда квалахал акъвазна ва
алай вахтунда ада математикадинни информатикадин
тарсар гуз вад йис хьанва.

18 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

- Светлана, Квез муаллимдин
пеше хкягъиз мус кТан хьана?

- Гьеле мектебда кТелзамайла за
гележегдикай фикирна: муаллим-
вилин пешедал гьамиша зи рик!
алай. Къиметар эцигун, дафтарар,
кхьинар ахтармишун... И пеше
хкягъиз кан хьунин кардиз чи
мектебдин математикадин муал-
лим Акимов Аким Сельдеровичани
таъсир авуна. Гьич са фикирни
тавуна, за математикадин ва ин-
форматикадин пешедай вуздик
экеч[ун кьет!на.

- Жуван хуьруьн мектебда
«валах тавуна, къунши районда
вучиз кГвалахзава?

- ГьикГ лугьун... Чи хуьре зи
пешедай к{валахдай азад чка авач.
Амма КГахцугърин мектебда кТва-
лахай вахтунда зун муаллимрин
коллективдихъ галаз вердиш хьан-
ва. Иниз атун яргъа туш — квалин-
ни к[валахзавай чкадин арадаавай-
ди ругуд километр кьван мензил я.
Махачкъалада ихьтин мензил патав
гвай чка яз гьисабзава.

- Бязибуру студентвилин йи-
сара хкягьай пешедин рекьяй
гьайифар ч1угвада ва маса хиляй
(пешедай) «ел хъийидай фикир-
дал къведа. Квез хьанани ихьтин
шаклувилер?

-Бахтунай хьиз, ахьтин са шаклу-
вални, фикирни зи кьиле гьатнач.
Гьеле студентка тир ч1авуз за жу-
ван хкягъай пешедал дамахзавай,
вучиз лагьайтЙа математикадин
муаллимдин пеше асуллубурукай
сад тир, я ва инлай кьулухъни
гьак[ амукьда. Вун ученикдинни
чирвилерин арада, абурун экуь ге-
лежегдинбинетир муьгъ хьизхьун
хьсан кар я. Вири и крар фикирда
кьурла, хкягъай пешедин жигьет-
дай зун садрани шаклу хьанач.

######################### Page_№33 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Акси яз, фад-фад муаллимвилин
кГвалахдив эгеч[унин ашкъи аваз,
за сабурсузвилелди университет
куьтягьун вилив хвена.

- Жуван предметдалученикрин
рик! ацукьарун патал вуч авун
лазим я?

- Сифте нубатда ам жуваз кан
хьунгерекя. Муаллимгзаф сабурлу
хьана кГанда, гьик[ хьи, гьихьтин
ученикрихъ галаз к!валахдатИа ви-
ликамаз ваз садрани чир жезвайди
туш.

-Куьн хьтин муаллимар аялриз
кан жеда. Куьне математика ва
информатика гьи классра гузва?

- Зи гъилик чирвилер къачузвай-
бур 5-1-классра кГелзавайбур я.
Лугьудайвал, четин яш я. Ихьтин
яшда авай аялриз чна гьик! лу-
тьузва? «Аял кьил». Ихьтин яшда
авай жаванрихъ галаз рахадайла
рахадай къайда, жув тухунин
тегьер хкягъун герек я. Зи акунар
жегьилдинбур я, идахъ галаз сад
яз ученикар патал гьуьжет алачир
авторитетни. Чиарадагерекавачир
рахунар жезвач, амма аялриз чпи-
вай заз гьар гьихьтин хьайитПани
суал вугуз жедайди чизва. Неинки
чирвилериз талукь яз. Гьар са тарс
эгеч!далди вилик зун хъсандиз
гьазур жезва. Зи рикГел алама, чи
муаллимди гьамиша лугьудай хьи,
эгер агалкьунар хьана к!анзаватИа,
гьарюкъузжуван чирвилер хкажун
чарасуз я. За и гафарал амални
ийизва.

- Метиматика четин предмет я.
Хуьруьн аялар математикадин
гъавурда хъсан гьатзавани, и
предмет абуруз Квез хьиз кТан-
завани?

- Зун гъавурда ава хьи, аялриз
предмет кан хьун ам гузвай му-
аллимдилай, ам рикГиз хуш хьу-
нилай аслу я. Муаллимдин хъсан
чешнедикай рахайт!а, чи пешедин
рейтинг гьихьтинди ят[а квезни
чизва. Аялриз зун хьсан муаллим
хьизни, агалкьунар авай инсан
хьизни акун важиблу я. Зи ученик-
рикай садан дидеди са сеферда
хиве кьуна хьи, математика четинз
кьатГуз жезватЙани, вичин хва ам
чириз алахънава. Ада предмет заз
тьуьрмет авунин лишан яз чирзава.
Заз гзаф хуш хьана. Хуьруьн мек-

теб ятТани, зи предмет гзаф аялриз
вадралди чизва.

Замектебда кГелдайлачи классда
лап хъсан кГелзавайбур П кас авай,
зунни гьабурун жергедик квай.

- Классдин лидерди муаллим-
дихъ галаз гьуьжетиз алахъдай
дуьшуьшар жедани?

- Эхь. Ихьгин гьалара ученик
эдеблудаказ гъавурдатун важиблу
я хьи, предметдин чирвилерай
адавай зи винел гъалибвал къачуз
жедач. Анжах жаван ученик «бами-
шиз» алахънанивижекъведач. Адаз
маса карда вич къалурун, Чехивал
авун теклифун хъсан я.

- Сиртуш, бязи муаллимри ик!
фикирзава: аялдиз предмет чир
хьун лазим я. Ученик агакьзавач
лугьуз ам саймиш тийидай дуь-
шуьшар жедани?

- Им чи мектебдиз талукь туш.
Муаллимриз къимет гун четин я,
аммагагь-гагь гьак] жезва. Иллаки
алай вахтунда, пуд гьарфуникай
ибарат такГан гафуни ЕГЭ-ди
виридак къалабулух кутазвайла.
Муаллимриз чизва хьи, и имти-
гьандин нетижайризкилигна неин-
ки ученикрин, гьакТ абурулай гзаф
муаллимрин кГвалахдизни къимет
гузва. Агъуз тир балл къачунин
чинебан кичГ гьар са муаллидихъ
ава. Чаз вирина исятда стандарт ва
тьахъ-гьисабар хьанва. Ингьезавай
манияр тамамариз жеда. Музыка-
дин мектеб куьтягьнава. Мектебда,
вузда вири концертра иштиракна,
исятдани вири мярекатра манияр
лугьузва. Маса муаллимдивай
жедач. Эгер ада мани тамамарунай
ЕГЭ вахкузхьайиТ[а, адавай жедач.
Дуьм-дуьз илимриз майилвал тий-
извай ученикдивай чна лап хъсан
нетижаяр гьик! истемишда?

- ЕГЭ-дин вилик Куьне муал-
лимдин чинебан кичШевиликай
ихтилатна. Виридалайни писди
вуч я, Куь фикирдалди, муал-
лимдивай вуч ийиз жеда?

- Мад вичиз итижлу яз амачир
пеше гваз амукьиз жеда. Ихьтин
гьаларни, гьайиф хьи, жезва. ГьакГ
вердишвилелди кГвалахзавай му-
аллимарни ава. Эгер пешедал рик!
аламачт!Йа, квалахдивай къерех
хьун хьсан я.

лугьузва: зун «
конкурсдизгьазур жезва:
гзаф крар ава, амма абур
акъудун патал вахт бес жезвач.
кГвалах — им ял ядай югъ авачир
зегьмет я. Гьатта гьяддин юкъузни
тамамар тавунвай бязи кГвалахар
хъувуниз мажбур жезва. Вахт бес
тахьунин кар гьиссиз к!анзават[а —
фена муаллимвал ая!

- Прикладной математикадал
машгъул жез алахьначни?

- Вузда келдай вахтунда зун
илимдал активдаказ машгъул
хьана. Вузкуьтягьайдалай кьулухъ
аспирантурадик экечГиз канзавай,
аммаиарадазажуван хизан кутуна,
гъуьлуьз фена ва руш хьана. Илим-
дин рехь кьулухъь туниз мажбур
хьана. Алай вахтунда зи уьмуьрда
кьилин къайгъу зи руш я. Адазгзаф
фикиргуз, яниадан къайгъударвал
ийиз алахъзава.

- Муаллимдин кТвалахда вири-
далайни вуч хьсан я?

- Зун патал гьар са тарс — сегь-
недал экъеч!завай мисал я. Зун
пешекар манидар, актриса хьанач,
гьатта аял чТавуз са бязи алакьунар
авай. Гилагьар сатарс заэцигзавай
са постановка я, режиссерни, ак-
трисани жув яз: тарсунин вахтунда
за неинки ихтилатун, гьак[ «тама-
шачийрин» патай жаваб къачунни,
абур «тамашадин»темадин гъавур-
да акьунвайди инанмиш хьунни
герек я. Макьсаддив агакьнавайди
чир хьун — им са бахт я!

- АКТ яШа, Штирлицаз мате-
матикар сухарияр туш лагьай
«Гатфарин 17 легьзе» кинодаавай
математик гьахълу я ман?

- Гьелбетда. Зи гзаф амадагар не-
инки илимда, гьакГ искусстводани
бажарагъ авай инсанар я.

- Муаллим жез кГанзавай же-
гьилриз Квевай гьихьтин месля-
тар гуз жеда?

- Жегьил инсанриз за сабурлу ва
жавабдар хьун меслятзава. Жуван
кардал рик! хьана кТанда. Кардал
рикГ алачиз хьайит[а, нетижаяр
хьун мумкин туш. Муаллимдин
пеше-им къимет авачир зегьмет я.

5/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

33


######################### Page_№34 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ШАИРДИН ЮБИЛЕЙ

15 йис я чи арада Расул амачиз. Алай
йисуз чи хайи ватан вири дуьньядиз
машгьур авур зурба шаирдин 95 йис
тамам жедай. Чи тум-кьил авачир
уьлкведин, хиве кьан — неинки са чи
уьлкведин - жуьреба-жуьр питера
Дагъустандай тир гафунин суьгьуьрчи
рикел хкизвай йикъара чна адан руш,
республикадин П. Гьамзатовадин т!а-
рунихъ галай Изобразительный искус-
ствойрин музейдин директор Салигьат
Расуловна Гъамзатовадихъ галаз чи
корреспондентди авур суьгьбет жур-
налда чапзава.

АлАв АЛИЕВ

ВАБ, ЗУН ТЕК ТУШ...

-Бубадикайкуь гьвеч[и чТаван сифтерикТелхкунар
гьихьтинбур я? Ихтилат авурт[а жедачни?

- Са уьтери хьиз рикШел алама. Кьилинди ам я хьи,
мукьвал-мукьвал дидени буба кШвале авачиз чун пе-
ришан жедай. Абур патав гвайлачна чун амачир кьван
бахтлубур яз гьиссдай. Бубади заз яргъал чПугур на-
сигьатар гудачир, гьавиляй заз «хъсан» ва «пис» бубаяр
гьихьтинбур жедат[а чидач...

-Куьн вири улькведиз машгьур шаир, политиктир
касдин руш я. И кардилай къецен инсанрихъ галаз
куь рафтарвилер аслу жезвайни?

- Советрин девирда ви диде-буба машгьурбур я
лагьана вав маса жуьреда эгечЙун адет тушир. Гьа са
чТавуз, зун Расул Гьамзатован руш я лагьайла, заз маса
жуьреда килигдайла, заз утанмиш жедай. А гьиссдикай
зун къени азад хьанвач. Мадни лугьун хьи, зи уьмуьрда
гьич заз течир инсанри рикПин сидкьидай ва шаддиз
«Килиг, гьикьван ам чи Расулаз ухшар ят!а!» лугьудай
дуьшуьшарни т[имил жезвач.

- Бубади куьн вичихъ галаз яргъал уьлквейриз си-
ягьатриз тухудайни? Куьн адахъ галаз гьина хьана?

- Зи рикШел сифте яз жув диде-бубадихъ галаз сия-
гьатдиз фейи вахт алама. За а ч[авуз мектебда кГелзамай.
Абуруз ТТифлисдиз гуржийрин шаир Иосиф Нанишви-
лидинюбилейдин мярекатризтеклифнавай. Гуржийрин
меркездин иервили, агьалийрин мугьманпересвили,
музыкадал рик! хьуни зун серсер авунай. ТТифлисда чи
машгьур ватанэгьли, художница Манаба Мегьамедова
яшамиш жезвай, чун адазни мугьман хьана. Гилалди за
хуш гьиссер гваз Киевни рикГел хкизва. Ана Меккедиз
фидай рекье са ТГимил вахтунда имам Шамил яшамиш
хьанай, а ч[авуз зани бубади Шамилаз рикГел хуьнин ли-
шанязмермердин Кьулачухдай мярекатда иштиракнай.
Эхиримжи сеферда зун диде-бубадихъ галаз Карловы
Варра, Лондонда... хьана.

з4 5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

- Куьн галачиз чара уьлквейриз фейила, квез ада
савкьатар гъидайни? Вич фейи уьквейрикай ихти-
латар ийидайни?

- Чахъ, аялрихъ галаз буба са акьван рахадачир. Сав-
кьватар, адет яз, дидеди хкягъдай. Са сеферда ада чаз
ажайиб жуьредин, ц!арнахриз ухшар авай къенфетарни
къати экв гудай жибиндин фонарар гъанай. Чун мягьтел
хьанай: чехи шегьерда яшамиш жезвай чаз жибиндин
фонарар гьина герек атурай? Чна абур имидин гадайриз
пайна, абурун шадвилихъ кьадар авачир: ахьтин фона-
рар мад садахъни авачир эхир! Бубади гьар хкведайла,
вич фейи уьлкведин лишанар, кьеенвилер къалурдай
сувенирар хкидай: чТугунвай шикилар, халкьдин сенят-
карвилин затГар ва масабур...

- Расул Гьамзатович мугьманрал рик! алай кас тир,
куьк!валгьамиша мугьманрай ацТанваз жедай. Куьн
икардалшадтирни, ва тахьайт!а, диде-бубадихъ галаз
кьилди амукьай сятер тТимил хьунал нарази тирни?

- Сифтезазак[тирхьи, вири инсанар, вири хизанаргьа
ик! яшамиш жезва. Ва заз гьик| жедай, инсанар вири, чи
мугьманар хьгин, марагьлубур, бажарагълубур, кьеен-
бурвакъенибуря. Бубадин патав гвайлавири жумартбур,
хушбур тир. Вахтар алатайла, жув чехи жердавай, зун
инсанар вири сад хьтинбур туширдан, вири намуслубур,
рик михьибур тежедайдан гъавурдаакьунай. Мугьманар
гзаф хьуни чи рик! дар ийизвай каравачир. Анжах са кар
авай: бубадихъ ва дидедихъ галаз рафтарвилер ийидай
вахтар чахъ ерли амукьзавачир. Диде гзаф жумарт, рик!
ва гъил ачух кайвани тир. РикГел алама, бубадин са
юбилейдин межлис куьтягь хьана, мугьманар чкТайла,
диде са т[имил ял ягъиз хъфена. И арада ракГарал цийи
мугьманар пайда хьана, дидеди абур, сивел хъвер алаз,
вич бизар тахьайдай кьуна, къаршиламишна, суфрадихъ
ацукьарнай. Эхирни вири хьъфена секин хьайидалай
кьулухь зи халади ик! лагьанай: «Патимат, за вавай

######################### Page_№35 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
кГвачел акъвазиз жезвачт[а лагьанай, вуна сивел хъвер
алаз мад хуьрекар гьазур хъувуна...». Дидеди адаз ик!
лагьана жаваб ганай: «Мегер абурун тахсир авач хьи,
зун бизар хьана лугьуз...».

Вириуьмуьрда, лап жегьил ч1авалай вичинэхиримжи
йикъарал къведалди, бубади дидедиз муьгьуьббатдив
ац[анвай, гуьзел шиирар бахшнай. Ада зарафатдай вич
«патиматический илимрин» доктор я лугьудай. Диде
кечмиш хьайила, ада гзаф хажалат чЧ[угунай. Ам патал
им кьисметдин инсафсуз ягъун хьана.

- Бубадал гьеле чан аламазни, гьатта гилани, ам
кечмиш хьана икьван йисар алатнава ани, вичин
шииратдин гуьзелвиляй Гьамзатов таржумачийриз
буржлу я лугьудайбур секин хьанвач. И жигьетдай
куьне вуч лугьуда?

-Залугьудахьи, ихьтин къундармаяртуьк!уьрунахмакь-
вал я. Зи бубадин шиирар адан вири уьмуьрда таржума
авурбурун кьадар лап гзаф я эхир. Мегер са шумуд щПуд
йисарин девирдагьар жуьреинсанригьасадхьтинкьакьан
дережадин, дерин фикирар авай таржумаяр «яратмиш»
ийич эхир! Абуру чпини чпин хсуси эсерар, зи бубадин
шиирриз гьич ухшар туширбур, яратмишзавай эхир.
Инал за бубади ихтилат авур, Абуталиб Гъафуровахъ
галаз алакъалу, дуъшуьшдикай лутьун. Абуталибан си-
фте папа адаз «за вакай шаир авуна» лагьана, туьнбуьгь
авурла, Абут[алиба жаваб ганалдай: «Вуна ви сефте кьве
гъуьлуькай шаирар вучиз авунач?».

- Чи къурулушда эхиримжи къад йисуз кьиле фейи
дегишвилер Расул Гьамзатовича гьик Г кьабулзавай?

- Бубадин яратмишунрикай фильм туькШуьриз атай
са машгьур режиссерди, чаз мугьманвиле авайла, адаз
ихьгин суал ганай: «Куьне, Расул Гьамзатович, куьгьне
ва ц!ийи гьукумрикай гьихьтин фикир ийизва?». Буба-
ди ихьгин жаваб ганай: «Куьгьне гьукум куьгьне паб
хьиз я: ада Кевивилер авуна, истемишна, амма ам чахъ
гелкъвена, ТПуьн гана, сагъар хъувуна. ЦТийи гьукум
— ягь, намус авачир чалкечир дишегьли я. Гьак! хьайи-
ла, пуд лугьудай папахъ къекъвена кТанда: герек, ам
иердни, акьуллудини, регьимлудини жен»., Мадни ада
лугьудай: чи уьмуьрдай вакъиаяр квахьна, серенжемар
кГамай кьван ава.

- Са вахтунда Гьамзатова лагьай гафар чи кьилел
атана. Саинтервьюда ада 15 йис идалай вилик ихьтин
келимаяр лагьанай: «Дин меденивилихь галаз сад
хьиз арадиз хкун лазим я, масакГа хьайит[а, вилив
техвей хьтин вакъиаяр кьилел атун мумкиня». Адан
уьмуьрда динди гьи чка кьазвай?

- Диндин вири къанунар кьилиз акъудзавачирт!ани,
каШийизвачирт!ани, ам Аллагьдихъагъазвай инсантир.
Адан эхиримжи йисарин шиирра дуьайри, Аллагьдихь
элкъвенвай цГарари гзаф чка кьазвай. Зун Кевелай а
кардихъ инанмиш я хьи, анжах рик[яй-рикГиз тир иман
гвай инсанди вичин «Теквал» {вар алай шиирда ихьтир
гафар лугьуда: «Ваъ, зун тек туш. И тум-кьил авачир
Каинатда захъ Аллагь гала...».

Инсандин, шаирдин ва Аллагьдин арада авай алакъа
бубади гьикГ дериндай гьиссзавайтТа, идан гьакъиндай
заз ваха суьгьбет авур са дуьшуьшдай аквазва. Бубадиз
Москвада квартира чара ийидай ч[авуз, адаз Проспект
Мира куьчедин патав гвай «Безбожный» тШвар алай

ШАИРДИН ЮБИЛЕЙ

секин ккТа авай лап хъсан квартира теклифнай. Амма
буба ам къачунал рази хьаначир, ада лагьанай: «Шаир
ахьтин вар алай куьчеда яшамиш хьун дуьз туш».
(«Безбожный» - яни, «Имансуз» - ред.)

Заз мад ихьтин са дуьшуьш рикГел хкиз кТанзава.
1988-йисан гатуз террористрин гьужум себеб яз Дагъу-
стандин муфтий Саид-Гьажи Абубукаров телеф хьанай.
Сентябрдинвацрабубадин 75 йисан юбилейдин мярекат
кьиле фин лазим тир. Диндихьъ галаз вичин рафтарвиле-
рикай санани раханачиртани, бубади и мярекатрикай
кьил баштаннай ва юбилей тухун тавунин себеб вуч
я\ани садазни лагьаначир.

Маднибубади икГлугьудай: «Чнакьин Къуръандални
Инжилдал ваъ, Конституцидал гъилэцигна кьазва. Гьаса
чТавуз, Конституция даана дегиш жезва, Къуръандинни
Инжилдин яшар агъзур йисар я. Къургъан — ебиат я,
Конституция — ебиатдин гьаваяр».

- Бубадин эхиримжи йикъарикай ихтилат авуртГа
жедачни?

- 2003-йисан сентябрдин вацра адан юбилей тир. А йи-
къарабубалапгалатнавазаквазвай. Магьачкъаладакьиле
фейи мярекатдилай гуьгъуьниз ам вичин хайи хуьруьз
ЦТададиз хьъфена. Октябрдиз Москвада, «Россия» т[вар
алай концертрин залда, Россидин эстрададин гъетерин
иштираквал аваз бубадин юбилейдин чехи мярекатар
кьиле фена, ана манидарри бубадин шиирриз кхьенвай
манияр тамамарнай. Инал адан дустарни атанай — Айт-
матов, Михалков... На лугьуди, ада вичин уьмуьрдин
эхир жезвайди гьиссзавай...

Юбилейдин концертдилай гуьгъуьниз буба Москва-
дин духтурханадиз аватна. Адаз са {имил регьят хьана,
ам гьатта Квализни ахъай хъувуна. Аммакьвейикъалай
адазмадписхьана, Грановский куьчедаавай клиникадин
реанимациядин отделенидизтухвана. Пудйикъалай ам
гьамишалугъ яз чавай къакъатна...

Гуьгъуьнлай заз чи республикадин культурадин
министрдин заместитель, бубадиз гзаф гьуьрметзавай
Мегьамед-Расул Мегьамедова ихтилат авурвал, йисан
кьилерабубади адаз вичизакур ахвар ахъайнавай кьван.
Гуя, адаз ахварай чи кГвалин са цал ахъа хьана, ани-
хъай лацу чуру квай, лацу алухар алай итимди бубадиз
вичин патав эверзавай... Аквадай гьаларай, бубади
кьиникьикай фикирар ийизвай. Магьачкъалада вичин
юбилейдал авур рахунра ада ик! лагьанай: «Анжидин»
болельщикри гол талабдайвал, зани Аллагьдивай са
йисхгунт[алабзава-жуван чарар къайдадизгъун патал».

Белки, вичиз акур ахварин таъсирдик кваз, бубади
духтурханада вичин веси кхьенайтИа. Чаз, багърийриз
теклифар, Талабунаравай. Вичинсурухъ «Расул» кхьен-
вай са биц[и къван акалун. Эгер им тимил яз акуртИа,
«Гьамзатов» алава хъувун. Весида дагъустанвийрихъ,
гьакГ вири инсанрихъ элкъвенвай гафарни ава. «Зи веси
за кхьей зи ктабра ава. За несилриз жувал бубайрилай
атай Дагъустан-—кТанивилин, умудрин, шадвилин ватан,
иеррушарин, такабур итимриннигуьрчег дишегьлийрин
ватан - тазва».

СадрагьикГятГани бубадивай, 100 йисузяшамиш жез
кТандайни, лагьана хабар кьунай. Ада лагьана: «Ак кГан
хьун шит авун я. Заз жув масадаз бала хьана кГандач.
Мадни, виш йис хьана кьейиди гьайифни жедач...».

35

5/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№36 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНТЕРВЬЮ

МИ,
и

[М

ШТ |

Жуван квалахдал зи рик! ала!

— Куь квалахдал куь рик!
алани?

—Гьелбетда! Ктабханадин пешеда
ктабрал рик[ алачирбуруз ва кел-
чийризгьуьрметтийизвайбуруз чка
авач. Чи обществода жезвай дегиш-
вилеривагакьун паталктабханадин
къуллугъчиди датана чирвилер
къачун герек я. Къенин юкъуз
ктабханадин къуллугъчийрихъ
неинки кьилин образование хьун,
гьакГабуругьамиша пешекарвилин
дережани хкажун герек я.

36 572018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

- Ктабханадин къуллугьчидин
пешедихъ куьн патал вуч метлеб
ава?

- Им сергьятар авачир хьтин мум-
кинвилерин пешея. Ктабханадинха-
лисанкъуллугъчидихъалайаямдин
уьмуьрда жезвай вири гьерекатрин
гъавурда гьатдай малуматар ава.
Алай девирдин ктабханадин къул-
лугъчи универсальный формула
ХЬИЗ Я: эдебиятчини я, муаллимни
я, чЧ1аланпешекарни я, психологния,
сиясатчини я, экономистни я.

Виолетта РАТЕНКОВА

Адалай са кардилай маса кардал
физ, са вахтунда са шумуд месэла
гьялиз, сакардиккьилкутазалакьна
канда. Келчийриз къуллугъ авун
патал ктабханадин къуллугъьчидиз
лазим тир эдеблувал ва мукъаятвал
хас хьана к!анда; кМелчидиз хуш
жедай жуьредин ктабар меслятун
патал, ктабханадиз атанвай касдиз
фад ва ерилудаказ герек тир инфор-
мация хкягъунни чарасуз я.

Ктабханадин къуллугъчидин
квалах къенин юкъуз «информа-
ция — елчи» алакъайралди куь-
тягь жезвач. Ам гзаф гегьеншни
я, адахъ гзаф терефарни ава. Асул
гьисабдай чи патав студентар ва
аспирантаркъвезва. КТелдайбурухъ
галаз кШвалах тухун патал муал-
лимвилин бажарагъ, фикир желб
ийиз алакьунни герек я.

######################### Page_№37 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- АкГ хьанва хьи, ктабханадин
къуллугьчидин пеше — им ди-
шегьлияр патал я. Эхиримжи
вахтара и месэлада са гьихьтин
ятТани дегишвилер авани?

- Рази тежедай ихтияр це... Ктаб-
ханадин къуллугъчидин пеше лап
къадимбурукай садя. Гьелекъадим
девирра кхьинардай ва гъилин
кхьинар хуьдайбур малум тир.
Тарихдини чаз машгьур шаиррин,
писателрин, алимрин — ктабха-
надин къуллугъчийрин - тварар
тунва: Крылован, Одоевскийдин,
Гетедин, Кантан, стхаяр тир Грим-
мрин (ктабханадин къуллугъчий-
рин). Къецепатан уьлквейрин ва
Россиядин университетрин ктаб-
ханайриз, адет тирвал, алимрини
регьбервална.

Чи Милли ктабханадин ди-
ректор итим я. Али Жаватович
Алиева, илимдин ктабханадин
битав концепция арадал гъайи
философ, математик, физик ва
изобретатель Г.В.Лейбница хьиз,
ктабханадин к! валах машгьур-
зава ва вилик тухузва. Кьан чна
Николай Иванович Лобачевский,
машгьур алим-математик - Къа-
зандин университетдин ректор
Николай Иванович Лобачевский,
ам гьа са вахтунда ктабханадин
директорни тир. Къенин юкъузни
ктабханайрин кьиле итимар т[и-
мил акъвазнавач.

-Р. Гьамзатован Т[варунихьъ га-
лай Милли ктабханадин кьеТен-
вал квекай ибарат я?

- Милли ктабхана — им кьилин
ва юкьван дережадин образова-
нидин идараяр патал зональный
методикадин центря. Ктабханайра
кТвалахзавайбурун пешекарвилин
дережа чи ктабханада хкажзава,
инаилимдинни тежрибадин конфе-
ренцияр, чирвал гудай семинарар,
ктабрин презентацияр, меденият-
дин деятелрин яратмишунрин меж-
лисар, министерствойрин ва маса
кар алай идарайрин совещанияр...
тьукуматдин вини дережада аваз
кьиле физва.

- Инлай вилик лугьудай хьи,
ктабханадин девлетлувиликай
ана хуьзвай ктабрин кьадардиз
килигна лугьузвай. Къенин
юкъуз гьик! я?

- Ктабханада хуьзвай заарин
кьадардиз килигна (ктабар, жур-
налар, авторефератар, патентар,
гила аудиоктабар, дискар ва маса-
бур) адан девлетлувал тайинарун
адетдин къайда я. Жуьреба-жуьре
документарггьикьван гзаф хьайитТа,
гьакьван гзаф адан фонд девлетлу
ва информация гегьенш я. Алай
вахтундачи девирдин ктабханайри
электронный ресурсар (электрон-
ный системаяр, библиографиче-
ский делилрин базаяр) къуватлу
авунин месэладиз еке фикир гузва.

- Ктабханадиз фидай вахт
кьенят авуналди, къенин юкъуз
герек хьайи гьар са ктаб интер-
нетдай жагъурун регьят тушни?

- Жегьилрин арада интернет-
ресурсар гзаф маштьур я, кКваляй
экъеч[ тавуна, хсуси компьютерди-
кай менфят хкудзава. Гила ктабар
интернетдай жагъуризвая жувавай
интернет-магазиндай маса къачуз
жезва.

Инсаниятдин крарин вири хи-
лериз гьахьнавай цифровой тех-
нологийри ктабханадин къуллу-
гьчидин квалах дегишарнава ва
ктабханадин къурулушда гзаф
крар цГийикГа туькТуьрнава. Алай
девирдин ктабханадин къуллугъчи
информациядин ЦГийи техноло-
гийрин, компьютердин ва маса
радио-видеоаппаратурадин гъа-
вурдахьунчарасузя, адалай сетдай
информация жагъуриз алакьунни
герек я. Гьавайда ктабханайрин
къуллугъчийрин арада программи-
стар, технологар, делилрин базадин
администраторар ва маса ихьтин
пешеяр пайда хьанвайди туш.

-Куь фикирдалди, фад ва я геж
«чарарин» чешмеяр ктабханадай
квахьдани?

-Къенин юкъуз «чарарин» чешме-
яр кГелунин кар йигиндаказ элек-
тронныйбурал эляч[зава. Ингье и
гьалар гьикьван чТавалди давам же-
дат[а, гьадакай завай лугьуз жедач.

Зи фикирдалди, ктабханаяр
амукьун ва я тамукьун чалай, ктаб-
ханадин къуллугъчийрилай, аслуя.
Эгерктабхана къулайди, хъсандива
герекди хьайитТИа, ам кевхъувунин
гереквал арадал къведач.

- Ктабханадин къенин Шелчи
гьи яшдинди я?

тронный къ
анжах «чарарай»
лай жегьил я. Электрон.
келзавайди вичихъ авай
кинвилериз килигна тафаватл
жезва, 70 процентдиз компьютер
ава, 60 процентдиз — ноутбук ва
я планшет.

- Эхиримжи йисара кТелдайбу-
рун кьадар гьик! Шимил хьана?

- Гьайиф хьи, эхиримжи йисара
кГелдайбурун кьадартимил жезва.
Исятда ихьтин гьалар уьлкведин
гзаф ктабханайриз талукь я.

Гьайиф хьи, чи келдайбурун
залда, вилик вахтара хьиз, басма-
дин гафунал рикТ алайбур экуьни-
лайняналдиацукьзамач. Белки, им
ктабханадин къуллугъ, келунин
къулайвал яваш-яваш компьютер-
ламиш хьунин нетижа я жеди.

- Ктабханада к«валахдалди
вилик куьн квел машгъул тир?

- Ктабханадиз хкведалди вилик,
за къанни Щуд йисалайни виниз
«Дагъустан» ГТРК радиодачарарин
отделдин редактор, фильмо-видео-
текадин зеведиш, дарги чГалан
редакциядин корреспондент яз
кГвалахна. Ана к!валахай тежриба
зазгзаф герекатана. Образованиди-
кай лагьайтТа, за ДГУ-дин филфак
куьтягьна.

ГТРК-да ктабханадин къуллугъ-
чидин квалах башламишна, саки
цГуд йисуз давамарна. Гьак] хьай-
ила, Милли ктабханадиз зун кГва-
лахдин тежриба аваз атана.

- Ингье, хабарни авачиз, ктаб-
рин юкьва 20 йис акъатна... Куь
уьмуьр гьик! кьиле фена?

- Зун Сергокъала райондин
Урахи хуьре, анкетайра кхьи-
дайвал, къуллугъчийрин хизанда
дидедиз хьана. Зун гъуьлуьк
ква. Итимдин т[вар Умар Алиев
я. Чи хизанда руш — Зубалжат
чехи жезва, ада Махачкъаладин
22-нумрадин лицей-мектебдин
9-классда келзава.

- Куьн уьмуьрдилай, къуллугъ-
рин дережайрилай рази яни?

- Заз ихьтин хьсан хизан ва
пеше багъишай кьисметдилайзун
рази я. Уьмуьрдилайни за разивал
ийизва!

5/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

37

######################### Page_№38 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭБЕДИ ЯЗ РИКЕРА...

агъустан Республикадин медениятдиз эвез
хъийиз тежер еке зиян хьана.

87 йисан яшда аваз кьумукьрин т[вар-ван
авай манидар, Дагъустандин АССР-дин Халкьдин
артистка, РСФСР-дин лайихлу артистка, РСФСР-
дин Халкьдин артистка Бурлият Ибрагьимова
рагьметдиз фена.

Бурлият Акашимовна Ибрагимова 1932-йисан
26-мартдиз Дагъустан АССР-дин Агъа-Женгутай
хуьре дидедиз хьана.

Ругудйисан яшда ваз, 1939-йисуз, ада Москвада
Дагъустандин манийринни кьуьлерин гьукумат-
дин ансамблдин концертра манияр тамамарна.
1946-1950-йисараада Дагъустандиннинийринтеатр-
да, гуьгъуьнлай А.П.Салаватован т[варунихъ галай
къумукьрин гьукуматдин музыкадинни драмадин
театрда актриса яз,1950-1997-йисара Дагъустандин
АССР-дин Гостелерадиода манидар яз квалахна.

И йисара Россиядин ва Дагъустандин телерадио-
фондуниз 300-лай винизкъумукьхалкьдин манияр,
Дагъустандин пешекар вагьевескар композиторрин
авазар кхьена. Б. Ибрагьимова гзаф кьадар авазрин,
ч{аларин авторни я, абур алай вахтундани хордин
ва оркестрдин дестейри тамамарзава. Хъсан сес ва
артиствилин алакьунар аваз, Бурлият Ибрагьимова
неинки Дагъустанда, гьакГадалай къецени машгьур
хьана, адан манийрихъ СССР-дани, къецепатан
уьлквейрани яб акалзавай.

Бурлият Акашимовнади авар, дарги, яхул, лезги,
урус, тат, гуржи, эрмени ва Кавказдин маса гзаф
ч{аларал манияр тамамарна.

38 5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Иран манияр
ГРамиша
рик(ера
ащукела

Абур адан руьгьдин географиядиз элкъвена:
Узбекистандиз фейила — узбек чТалал, Татари-
стандиз фейила, татар чЧТалал манияр тамамарна.
Гьа ик| советрин уьлкведин гзаф маса респуб-
ликайрани.

Бурлият Ибрагьимова Дагъустандин АССР-дин
Гьукуматдин премиядиз лайихлу хьана (1982), ам
РСФСР-динваДагъустандин АССР-дин Верховный
Советрин президиумрин Гьуьрметдин грамотай-
ралди къейдна.

Дагъустандин медениятдин цава Бурлият Иб-
рагьимовадин гъетре ХХ асирдиз нур гана ва
ХХГ асирдани нур гун давамарна. Адан т!вар-
ци Вирироссиядин машгьурвални к!анивал
къазанмишна.

Бурлият Ибрагьимовадин суьгьуьрлу, назик, хъуь-
туьл, руьгьдин деринриз авахьдай сес Дагъустанда
гьар садаз ван хьанва.

Ам кьве девирдин манидар хьана, адахъ кьеен
жуьредин бажарагъ авай, сегьнедал Бурлият Ибра-
тьимовади гзаф йисара нур гана.

«Дагъустандин дишегьли» журналдин коллек-
тивди Бурлият Акашимовна Ибрагьимовадикай
— машгьур манидардикай, хъсан инсандикай, ватан-
пересдикай са шумуд сеферда кхьенай.

Ам чи арадай акъатуникди багърийрихъ, кол-
легайрихъ ва вири дагъустанвийрихъ галаз санал
чнани хажалат ч[угвазва.

«Дагъустандин дишегьли»
журналдин редакция

######################### Page_№39 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
шикилриз килигна тух же-

дач...Адетдин, мичГи ран-

гарин алухар алай адетдин
инсанри хъенчи чархунин вилик
ацукьна, суьгьуьр яратмишзава.
Ибур гьакТан гафар туш ибур лап
гьахъ гафар я.

Ингье Чутуев Камила са ч1авуз
ягъай шикил — зарбдиз элкъвезвай
чарх, хъуьтуьл, дуьдгъвердин гьал-
дизкъведалди т[ушуннавай чепеда
авай устардин гъилер... Абуру
чепедин тини капашдивди кьунва,

килигайла, абурук юзун квай хьиз
аквазвач...

Амма чаз чизва эхир — исятдаи
гъилерик гет[е ва я гичин пайда
жеда! УстГар патал ина са кГусни
аламат жедай кар авач, ибур ада
гьар юкъуз ийизвай адетдин
гьерекатар я. Адаз чизвач хьи,
гьикьван адан пеше гуьзелди ятГа,
гьихьтин гьейран ийидай алакьу-
нар адан гъилерихъ ават[а. Адан
мукьуфдивди килигзавай вилери
инал яратмишзавай имаратда

ВЕРНИСАЖ

Сулгият БУЛГАЕВА

фашал са лишанни, са Царни
кьабулдач...

Изобразительный искусствой-
рин музейди вичин экспозицияда
неинки машгьур фотографрин —
Рудольф Дикан, Федор Зимбелян,
Сергей Тартаковскийдин, Камил
Чутуеван, Манаба Мегьамедова-
дин — шикилар, гьакни хъенч[и
затарни эцигнавай: гетеярни са
шумудекекаркун. Ихьтин къапара
савахтарачи бадейри яд, неккьадай,
техил, ниси хуьдай, чем гьазурдай.

39

5/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2018_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.по

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска
С. Э. АСЛАНОВА

редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: Чад @тай.г

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф
Сдано в набор 05.09.2018.

Подписано в печать 21.09.2018.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0916.  ираж [6286427 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|- Айшат Магомедова — писатель, пу-
блицист; |! - Расулу Гамзатову — 95;
|| — «Жюллаг». Фото предоставлены му-
зеем истории г. Махачкалы.

ао 5/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Асант, шитвалавачиргиширдалди
чТагурнавай и къапарин хъенч]-ке-
ре кьелеч[ди ва кьезилди я, абурун
кТалубар акьван тамамбур я хьи,
эгер са вуч ят[ани алава хъувурт[а,
абурун агъайнивал ва гуьрчегвал
квахьдайди хьиз жеда...

«И шикилар Балхардин дишегь-
лидиз лагьанвай гимн я, - лагьана
шегьердин музейдин директор
Зарема Дадаевади. — Вичи руг гъиз,
вичи чеб тушуниз, вичи гичин
яратмишиз, вичи ца куз, вичи
гиширар атузвай, гъилер датана
ламу чепеда авай дишегьлидиз.
Чепедин тикедикай вири дуьньяда
вичин искусстводиз пешекарри еке
къимет ганвай имаратар яратмиш-
завай дишегьлидиз».

Искусствовед Татьяна Петени-
нади лагьана хьи, Балхарди дагъ-
ви хуьрер лазим вири жуьредин
къаб-къажахдалди таъминарзавай.
Шитвалавачир, адетдин кГалубриз,
гьазурзавай къайдадин регьят-
вилиз килиг тавуна, Балхардин и
къапари еридалди, кьезилвилел-
ди, кГевивилелди ингье са шумуд
виш йисарин къене чпел фикир
желбзава. Италияда кьиле фейи
Европадин, Азиядин, Америкадин
халкьарин сеняткарвилерин фес-
тивал авай ч[авуз искусствоведри
Балхардин иер кГалубрин кьезил,
кьелеч[ гичинриз лап еке къимет
ганай, - къейд хъувуна ада.

Вернисаждиз тамашиз атайбу-
рунрикел изобразительный искус-
ствойрин Музейдин директор Са-
лигьат Гьамзатовади авур ихтилат
аламукьна: Расул Гьамзатова, вич
Япониядиз фидай чТавуз, Балхар-
дингичин пишкеш патал тухванай.
Аниз агакьайла, гичин руг-руг
хьанваз акурла, адан кефи хана,
амма японрин устПарри ам ахьтин
устадвилелди кухкГур хъувунай
хьи, лап мукьувай килигайлани,
гичиндин къваларал алай сварар
акун мумкин тушир. Гьа чавуз
Япониядин устадди кередин ери-
дин, гичиндин кТалубдин ва адал
ат!анвай нехишдин тариф авунай.

Инсаниятдин вири тарихдай
аквазвайвал, инсанди вичин яша-
йишда гьа гъилик-квачик квай
хаммалдикай менфяткъачузвайди
я. Са вуч яШани арадиз гъизва,

ахпа ам генани гуьрчег ийизва,
чТагурзава. Низ чир хьуй, сифте
нин фикирдиз вацун кьеряй чеб
къачуна, ам тПушунун, кередин
чарх туькГуьрун атанат!а! Чеб вуч
затГя кьван? Амавачирчкаавач, ам,
гьа къванер, яд, гьава хьиз, вирина
авай зат! я....

Балхарвийри чпин алакьунар,
устадвилин ерияр гзаф асиррин
къене генани виликди тухвана,
надирлу искусстводин дережай-
рив агакьарна. Тарихчи алимри
гьисабзавайвал, Балхаррин гишир
алайкерединкъапарин сеняткарвал
гьеле ХШасирра арадиз атанвайди
я. А чавалай инихъ я абур чепедин
ч[унарикай гьазурунин къайда, я
чархунин акунар, я лацуни яру ран-
гуниннехишрин жуьреяр (къекъвей
ва дуьз Царар, нукьаяр, кьуртар
-агьваллувилин, бегьерлувилин,
чилин берекатлувилин дегь ч1аван
ишараяр) дегиш хьанвач.

Вернисаждал рахай гьар сада
виридан рик! кузвай са умуми
мураддикай лугьузвай—Балхардин
хъенчГи сеняткарвал арадиз хкун
лазим я! Алай вахтунда вири Чехи
хуьре, Балхарда, кередин еке карку-
нар расдай тежриба авай анжах са
дишегьли-устарама. Адетхьанвай,
бубайрилай атанвай къайдадин
керегьялдай чарх-«жуллагъ» вири
Балхарда къекъвейтйани жагъиз-
мач. Абур электрикдин токди эл-
къуьрдайбуралди эвезнава, адални
гилан усТарри анжах гъвечи
къаб-къажах - циШер, сукГраяр,
генани гзаф — инсанрин, гьай-
ванрин жуьреба-жуьре кГалубар
гьазурзава, абурни иниз акъатай
туристри ва мугьманри къачузва.
Ата-бубайрилай атанвай хъенчи
сеняткарвилиз гъил кьун тавурТ[а,
куьмек тагайт[а, Балхардин гуьзел
гичинарни каркунар анжах музей-
рани сад-кьведан хсуси квалера
амукьун мумкин я.

Балхардин хъенчТи искусст-
во — им калубринни нехишрин
сагъ са алем я, адан юкьни-юкьва
яратмишдай инсан, вичин ата-
бубайрин надирлуустадвал хвена,
къенин несил а искусстводин
еридал ва гуьзел Калубрин жуь-
реба-жуьрвилел гьейран ийизвай
уст]ар ава.
