
######################### Page_№1 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

уьвилик«Дагъустандин дишегь-

ли» журналдин алай йисан сад

лагьай нумра ква. ЦТийи йисаз
чна цГийи планар, цГийи проектар ва
эхиримжи кьве йисуз чи мураддиз
элкъвенвай коронавирусдин азардал,
эхирни, гъалибвал къазанмишунин
мурад рике аваз кам вегьенва.

Зун са кГусни шаклу туш, инсанар
неинки залан азардин къурхулу-
виликай, гьакни коронавирусдин
темадикай санлай икрагь хьанва.
Телевиденидин вири каналри, газетри
ва журналри, соцсетри алат тийиз ва
тгалатун авачиз, гьар юкъуз, эпиде-
мия акъвазарун патал чи агьалийриз
азардизакси рапар ягъунизэвер гузва.
Амма, гьайиф... Чна азардихъ агъун
тавун, къалп справкаяр, гуьгъуьнлай
ОВ-кодар къачун давамарзава - чи
арадайинсанаракъатун давам жезва...

Вучиз ик! жезва? Вучиз савадлу
ксари са низ ят!ани икьрар хьана вири
инсаният чпин гъилик кутаз кГан хьу-
никай, чиприкай, азардиз акси рапар
ягъун тавуникай чпиз авай ихтияр-
рикай терхеба рахунар тикрарзава
ва ик! мад? Са к!усни фендигарвал
авачиз, и суалдизни жаваб гуз жеда:
чиуьмуьрда таб гзаф хьанва, кьвечин
алайбур гзаф хьанва, идан нетижа яз
- ихтибарсузвални лан гзаф.

Чун кризисдин вахтунда яшамиш
жезва. Эпидемияди чи уьмуьрдин
вири хилериз са винелай таъсирнавач,
ада чи уьмуьрдин тегьер тамамвилел-
ди ч[урнава -гьам жемиятдин, гьам
культурадин, гьам хизандин. Къачун
чнаобразованидин хел. Арада мензил
аваз чирвилер къачунал за гьейран-
валзавач —им чирвилер къачун туш.
Телефондивай ва я планшетдивай
муаллим эвез ийиз жедани!? Жедани
муаллимдивай, телефондиз килигиз,
тамамдаказ тарс кьиле тухуз: аялри-
вай тарс хабар кьаз, Шийи материал-
дин гъавурда тваз жедани, чирвилер
гунин карда кьилинди тир тербиядин
месэладикай зун гьеле рахазвач. Гзаф
вахтара онлайн-чирвилер къачунин
такьат телефон я. Садра куьне фикир

КУБНЕНИ
ФИКИР ЦЕ

це: Дагъустанда тек са аял авай хи-
занар тимил ава; бес гьар са аялдиз
копьютер ва я телефон маса къачудай
такьатар виридахъ авани? Хуьрера
яшамиш жезвай аялри вуч авурай?!

Суалар гзаф ава, абур вири чи
уьмуьрдиз талукьбур я. Чи уьмуьр-
дин умуми гьални коронавирусдин
таъсирдик акатнава. Инсанар корона-
вирусдизакси рабягъунлазимтирдахъ
гьик! инанмишарда, вири дуьнья са
квачел хьана: азардиз акси рапар
ягъун патал учирра акъвазнавайла,
чпин диде-бубаяр, яшлу инсанар
ажалдикай хуьн патал азардиз акси
рабягъизгъизвайла!? Шачнааквазвай
зат[ар хьайит[ани хивекьан—азар ава,
ада чи арадай гзаф инсанар акъудзава;
азардиз акси раб ягъуни азардикай
хуьзвач — ада кьиникьикай хуьзва.
И бедбахтвал саки гьар са квализ
атанва, адакай веревирд ийидай, жу-
вакди фикирдай мумкинвалчахъгьар
садахъ авазва.

Азардиз акси раб ягъуникай кьил
къакъудзавай делилрикай сад им я:
азардиз акси раб беденда антителаяр
арадал атун патал язава, абур лагьай-
та азарлу хьайибурук ква, гьавиляй
азардизаксирабягъунинлазимвалвуч
я7 Са патахъай им дуьз делил я, амма
муькуь падни ава. Мадни, виридаз
чизва, гьар са азардиз чан алай гьар
са организмди са тегьерда таъсирда.
Азардикди беденда арадал атанвай
антителаяр тамам кьадар авач, им-
мунитет зайиф хьун мумкин я. Гьа са
вахтундавакцинади лагьайт[а иммун-
ный къурулуш к{вачел къарагъарзава
ваинсаназардикай - ваъ, кьиникьикай
хуьз чалишмиш жезва.

Зун азардиз акси раб ягъунин
лазимвал авайдакай жуван фикир
лугьуз алахъна, заз чиз, туШаралди,
виле акьадай делилрал бинеламиш
хьуналди, къалурна.

Гьуьрметлучи келзавайбур, кувне
куьн ва куь багърияр хуьх! Ша чун
яшамиш жен!

НлидА КЕРИМОВА

НУМРАДАЙ КТЕЛ,

РОССИЯДИЗ
КЬУЛЛУГЬЗАВА:!.....................б

Ада рифел хкизвайвал,

сифте кьилерай квалах

рикМк са акьван шадвал

кутадайди тушир. Адан

анжах 17 йис тир. Ам

частунин партизанви-

лин къайдадик яргъалди

вердиш жезвай. Амма

са арадилай неинки вердиш хьана, гьатта
халисандаказ вичин квалахдал ашукь хьа-
на. Адаз военный векъи «режим» хуш тир,
низам-къайдававоенный дуствили кьетен
гьисс арадал гъизвай.

ЧУБАРУКАР.................. ленин. 12

Са геренда дак!ардихъ 8

цава чархар яна, шаддиз

чивчивар авуна, чуба-

рукри гагь сада, гагь муь-

куьда куфаваз кьар гъиз,

дак!ардин кьилелай вине,

кьац/ан пип!е, хата авачир

чкадал, чпиз Щийи муг

туькуьриз гатунна. Мукан цлан кьвед-пуд
жерге тамам хьайила, бадеди явашдиз
фена, дак!ардин хел акьална.

ДУЬНЬЯ - СА ХИЗАН
ХЬИЗ Я ...

Ирид лагьай класс куь-
тягьай хуьруьн рушаз гьа
им бес яз гьисабзавай
вахтар тир. Хуьре гьуьр-
метавай, зегьметдал рик!
алай хизандай зак лишан
кутаз илчияр атана - зун
Агьадан свас хьана. Хуь-
ре рушар фад агакьда...

ВАФАЛУВАЛ

Вичин гележегдин гъуьл

Гьуьсейнов Ибрагьим Му-

минатаз гьа сифте курсуна

келзавай ч!авалай чидай.

Ибрагьима урус ва Дагъус-

тандин ч!аларин факультет-

да келзавай.

— Заз бахш ийиз, шиирар

кхьидай, курсуна авай рушар арада аваз
зал агакьардай. Са гъилера заз и кардикай
Хьел атана, за адаз жуван наразивал къалу-
райла, ада заз ик! лагьана жавабгана: «Вун
дуьньяда авай тек са Муминат туш хьи!».


######################### Page_№2 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Квез чи журналдин жилдинлай аквазвай
дишегьли «ВИП МЮ ООО-дин ва
Тап!ахъанвилин устадвилин сирер чирдай
«\Р Кулинария» Центрдин Генеральный
директор, Россиядин кулинаррин милли
Ассоциациядик акатзавай Дагъустандин
кулинаррин Ассоцияциядин президент, гзаф
кьадар мергьяматлувилин проектрин автор,
фестивалринни акъажунрин тешкилатчи ва
иштиракчи Кумсият Саламовна Мирзаева
я. Ам Квалахдин юлдашрин ва адавай
чирвилер къачурбурун арада фадлай сейли
хьанва.

10 йис идалай вилик Кумсият Мирзаевади
Тап!ахъанвилин алакьунар чирдай «\/Р
Кулинария» Твар алай Центр тешкилнай,
гила ам маса уьлквейрин майданрани
машгьур хьанва.

2 1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ИСКУССТВО ЯНИ, СЕНЯТ?

ПаШахъанвилин устадвал искусство яни, я
тахьайт[а сенят, лагьай суалдиз Кумсият
Мирзаевади, фикирни тавуна, жаваб гана:

— Искусство! Са тимил кьван суьгьуьрни, жуван
гуьгьуьлдин шадвални, и пешедал кьарувални
алава хъийин. Ина и вири шартар важиблубур
я, гьатта аШахъандин къилихарни, тежрибани,
сабурни. Гьар са хуьрекдикай шедевр ийиз
жеда, эгер ам халис устаддин гъиликай
хкатнаватПа. Гьелбетда, Ташахъанвилин пеше
неинки яратмишдай пеше я, гьакГ ада ваз фу
къазанмишдай мумкинвални гузва. Алай
девирди инсанриз гьар йикъан яшайишда лазим
къведай пешеяр чирун истемишзава.

Кумсият Саламовна Мирзаева вичин пешедал
кьару ксарикай я, къастунал кКевивили,
къилихдин мягькемвили ам мураддихъ
агакьарзава. Ам кар кьет| ийидай, ЩШийивилер
жагъурдай, гьар са карда вич вилик экеч[на,
кар бажармишдайбурукай я. Ам чидай ксари
лугьузва, адакай макъалайри кхьизва: кеспидал
алайла, пичинин патав гвай Кумсияталай цай-
гум алахьда! Инал ада, лап гьа художникди
хьиз, теамлу ва гуьрчег кулинариядин
имаратар яратмишзава, лагьайт[а жеда.

######################### Page_№3 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕАМЛУ ХУЬРЕКАР

Гьар садаз чидай кар я — недай гьа са затарикай
гьазурай хуьрек гьар т{аШахъандин гъиликай са
жуьредин Теамдинди хкатда. Хъсан тТаШахъанди
гьазурай хуьрек еамлуди жеда. «Шеф» твар алай
ташахъандихъ и рекьяй кьет[ен мукьуф, устадвал
хьун чара авачир кар я, лугьузва Кумсият Мирзаевади.
И дишегьлиди «УТР Кулинария» Центрда чирвилер
къачузвай жегьил аШахъанризни кулинарриз
неинки ТГеамлу хуьрекар гьазуриз, гьакГни уьмуьрдин
рекьерайни пис-хъсан чирзава.

ЧТЕХИ ДЕРЕЖАЯР

Кеспидал машгъул хьайи гьа сифтедилай Кумсият
Мирзаевади, вичин устадвал хкажунин мураддалди,
кулинариядиз талукь гьар йисуз кьиле физвай Чехи
мярекатра иштирак ийиз хьана. Месела, Швейцарияда
Давос-2013 Экономикадин форумдин, Кисловодск
шегьерда кьиле фейи Уьлквейрин арада кьиле фейи
кулинаррин «Содружество-2013» фестивалдин,
Барселона ва Мадрид шегьерра кьиле фейи Россиядин
2-гастрономиядин Гьафтедин т[варар кьаз жеда.
Испанияда ада «Дагъустандин хуьрекар» т!вар алаз
мастер-класс къалурнай.

— Чна ана чи милли хуьрекар гьихьтинбур ят[а,
къалурнай—лугьузва Кумсият Мирзаесвади—
Испанвийриз чи Керец хехверин жими хашШа, кьуру
машмашринни гъуьруьн икьи хаШа, са шумуд
жуьредин афарар лан хуш хьанай.

Гьа йисуз Кумсият Мирзасвади вичин школадин
къвалав Дагъустанрин жегьил т{аШахъанрин

к«ватал тешкилнай. Гьадалай инихъ адан командади
Вирироссиядин шеф-поваррин чемпионатра ва
кулинариядин маса, кесер авай акъажунра, форумра
иштиракзава.

2018-йисуз Кумсият Саламовнадин дережа ва
везифаяр генани виниз хьана — ам Туьркиядин Измир
шегьерда кьиле фейи У\ойа СпзеЕ\ММАС$ чемпионатда
международный судья хьана. И акъажунра
Дагъустандин жегьил т{аШахъанрин командади

кьвед лагьай чка къачунай. Гьа и жуьредин судьядин
везифаяр Кумсият Мирзаевади гьа йисуз Македонияда
кьиле фейи Гастрономрин Международный
фестивалдани тамамарнай. Гуьгъуьнин йисара ада
Виридуьньядин т[аШахъанрин ассоциациядин
исламдин кулинаррин [ ва Бакуда кьиле фейи
Исламдин кулинаррин чемпионатра судьявилин
везифаяр кьиле тухванай. И акъажунра Дагъустандин
таШахъанрин дестеди фестивалдин Гран-при ва Кубок
къазанмишнай. Кумсият Мирзаева гьак!ни Ташкентда
кьиле фейи Международный кулинаррин «Ое|с10и$
О2бек1${ап» чемпионатда \ой4 СвеЁ\/АС$ судьяйрин
коллегиядикни квай.

ДАГЪУСТАНДИН МАШГЬУРВАЛ

2019 - йисуз чи республикада кьиле фейи «УТЛТ
РАСЕЗТАМ» Международный гастрономрин
фестиваль дагъустанвийрин рикГел хъсандиз алама. И
фестивалда Италиядин, Франциядин, Германиядин,
Польшадин, Испаниядин, Грециядин, Туьркиядин,

ПЕШЕКАР

Ирандин, Индиядин ва маса гзаф увлквейрин,
СССР-дин виликан республикайрин машгьур
жашШахъанри иштираквал авунай. Кумсият
Мирзаева и мярекат рикел гъайибурукай ва
тешкил авурбурукай сад тир.Ада машгьур
таШахъанрив вичин Кулинаррин Центрда «УР
Кулинария» школада келзавайбуруз мастер-
классар тешкилиз туна. Мугьманри хиве
кьурвал, Дагъустандин халкьарин хуьрекар
гьихьтинбур ят[а, абуруз Кумсията къалурайди
я. Амма Дагъустандиз атайла, абур неинки инин
хуьрекри, гьакГни гуьзел тебиатдин шикилри,
Каспи гьуьлуь, дагълари, инсанрин дуствили,
мугьманпересвили генани гьейран авуна.

КЬАКЬАН ПЕШЕ КЪАЧУЗВАЙ ЧКА

Центрдин экуь ва фирягь дараматдиз
гьахьнамазни, вун КГвале жедай хьтин чими
гьавадин, чранвай тинидин, ругур як[ун ва
маса верц!и атиррин юкьваз аватда, гьавиляй

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3

######################### Page_№4 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕШЕКАР

ви рикГелай жуван йикъан вири
татугайвилер гьасятда алатда.

Ина ихьтин къени ва рик[из

чими гьава тешкилзавайди чин
ачух Кумсият Саламовна я. Ада
агьзурдалайни виниз инсанрин
арада дуствилин, багъривилин
рафтарвилер тешкилнава. И курсар
куьтягьайбур гьатта са шумуд йис
алатайлани Центрдиз, Кумсиятан
патав къведа, чпин месэлайрикай
ихтилатар ийида, адавай, лап гьа
психологдивай, муаллимдивай хьиз,
меслятар къачуда.

Кумсият Салмановнади
лугьузвайвал, «\У1Р Кулинария»
неинки таШахъанрин адетдинбур
тушир курсар я, ам гьак[ни са
фикирдал алай инсанрин клубни
я. Ина чирвилер гузвайбурун

ва чирвилер къачузвайбурун
кьакьан еридин пешекарвиликай
абуру къачунвай сертефикатрин,
грамотайрин, наградрин кьадарди
лугьузва. Ина жуьреба-жуьре
программайрай тарсар кьиле
тухузва, гьатта «Сусар» т[вар алай
курсарни ава.

МАШГЬУР «ГЪЕТЕР»-
ТАШАХЪАНАР

Пешедин сирер чириз к!анзавай
кулинарризни кондитерриз
Магьачкъаладиз дуьньядин вири
уьлквейрай атанвай машгьур
муаллимри тарсар гузва.

4 1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— Чина Саудиядин Аравиядин,
Таиланддинни Швециядин
пачагьриз, Монакодин князь П.
Альбераз, гьак[ни Мадоннадиз,
Майкл Джексоназ ва маса машгьур
ксариз хуьрекар гьазурай Томас
Гуглера к!валахзава,-лугьузва
дамах гваз Кумсията—Мукьвал-
мукьвал Дагъустандиз зи
куьмекни аваз «Дагъустанда
кулинариядин сиягьат» ктаб кхьей,
международный кулинаррин судья
Николай Баратов мугьман жезвайди
я. Гаф кватай чкадал лутьун, и ктаб
дуьньяда машгьур кулинариядин
бестселлер тир гегьенш хъувур
«ТТеамлу ва кфетлу тПуьнрикай»
ктабдик акатнава.

ТТЕАМЛУ КЪАЙТАГЪ

Фейи йисан зулуз

Кумсият Мирзаевадин
теклифдалди «Къайтагъ

район» муниципалитетдин
администрацияди, Дагъустандин
кулинаррин Ассоциацияди,
туризмдинни халкьдин
сеняткарвилерин Министерстводи
къуьн кутуналди, ДАСС-дин

100 йисан юбилейдиз бахшна,
«ТГеамлу Къайтагъ» лагьана»
]-Международный гастромический
фестиваль кьиле тухванай. Ина
республикадин вири пиШерай атай
векилрин майданар ачухнавай:
Акъуша, Дахадаев, Лак, Хунзах,
Къаякент, Къарабудахкент, Ботлих,

Стал Сулейманан, Гумбет районрай
атай устад таШахъанри милли
хуьрекар гьазурнай, яшайишда
лазим жедай жуьреба-жуьре зат[ар
къалурнай.

ВИЧИКАЙ

Вичикай Кумсията, вичин
пешедикай хьиз, ашкъидалди
лугьудач. Ам Къайтагъ райондин
Рука хуьре къуллугьчидин
хизанда хайиди я. Магьачкъаладин
алишверишдинни кулинариядин
училище акьалт[арна, гуьгъуьнлай
ДГПУ-дин педагогикадинни
психологиядин факультет куьтягьна.
Курган областда общепитдин
къурулушда са кьадар йисара
кГвалахна. Ватандиз хтайла,
республикадин алишверишдин
Министверствода к!валахна.

8-мартин вилик кулинар, кондитер
ва психолог Кумсият Саламовна
Мирзаевади дишегьлийрихъ
элкъвена ихьтин гафар лагьана: къуй
гьар садахъ сагъламвал, дидевилин
бахт, хизандин хушбахтвал,
бейкефвилериз дурум гуз жедай
сабур хьурай, мед хьтин тарифдихъ
галтуг тавурай, агалкьунри пияла
тавурай, гьамиша уьмуьрдин
верцТивал гьисс ийиз яшамиш
хьурай!

ВиолеттА РАТЕНКОВА


######################### Page_№5 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Каспийдин флотилия Астрахандин областдай
Дагъустандиз хкуни регион яшайишдинни эко-
номикадин рекьяй вилик финиз чехидаказ куь-
мекна. Дислокациядин чка дегишаруни, флотдин
кьетенвилер артухарун яз, гимийриз йисан
кьиляй кьилиз къекъведай, чкадин агьалийризни
Квалахдай чкаяр тешкилдай мумкинвал гана.
Амма флотилия им гьак! са военный объект
туш, им сифте нубатда ана зегьмет чугвазвай,
квалахдиз килигна яшамиш жезвай чка деги-
шаруниз, Цийи чкадал чпин квал-югь кутуниз
мажбур хьанвай инсанар я. Дислокациядин чка-
дихь галаз алакъалу яз, военный объектрилай
гьъейри, морякрин хизанар патал яшайишдин
Квалер, мектебар, аялрин бахчаяр эцигунин
крарни йигиндаказ кьиле фена. Флотилияди
сергьятдал алай регион военный рекьяй лап
гужлу авуна, дагьлух республикада уьмуьр ке-
чирмишунив эгеч[на, чкадин агьалийрин арада
къени дустар, квалахдин рекьяй юлдашар кьу-
на. Цийи чкадал уьмуьр гьик! кьиле физвапа,
инсанрин арада мягькем, уьмуьрлух давам
жедай дуствал арадал гъидай муьгь квекай
хьун лазим ята, дишегьлийри веревирд тавуна
ни ийида кьван...

КЪУЛЛУГЬЗАВА!

Е ежик :

УБМУБРДИН РЕХЪ

'Адан уьмуьрда вири крар са квез яани акси
яз ваъ, ам хайидалай кьулухъ адан уьмуврдин
царцихъ галаз алакъалу яз кьиле фена.

Им лагьайт[а, хизан, дидени буба военный
инсанар яз, абу ъ галаз санал уьлкведин
са пиШяй масаниз куьч хьун, абурун кьисмет
тикрар хъувунал са кТусни шаклувал тагъун
тир. Чи макъаладин игит дишегьлиди

хиве кьазвайвал, адаз четинвилерихъай,
лугьурвал, чпи военный

датана юлдашвалзавай

финрихъай ваъ, чи увлкведин

роль къугъвана. Са вахт арадай фе
Волошинади связиствилин пеше къачуна,
гила адан «дислокациядин чка» Каспийск,
гьуьлуьн кьерен инфраструктурадин
объектар, техникадин рекьяй къуллугъар,
флотилиядин шегьер алай чка я.
ЦТийи чкадал адан гьалар гьикГ ава лагьай
чи суалдал ам мягьтел хьана, кКвалахдин
тегьерда, военный хизандихъ кутугнавай
саягъда чпин яшайиш туькГуьрнавайди

х на. Адан фикирдалди, шарт!ар

ва Каспийдин флотилиядин дивизиондин
къуллугъчи яз вичин буба, кадровый военный
Мирослав Бушуев рекье тур чкада вичин
уьмуьрдикай суьгьбетзава. Аннади а вахтар
секинбур яз рикГел хкизва.

-Аральск - гзаф миллетар яшамиш жезвай
шегьер я. Ам зи бейнида бахтлу аялвал
акъатай, увлкведин жуьреба-жуьре шегьеррай
тир таяр туьшерихъ галаз дуствилин
алакъаяр хвейи чка яз ама. Чун са хизан хьиз
яшамиш жезвай, -къейдзава ада, - масак[Га
хьун мумкин тирди гьич фикирдани авачир.

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 5

######################### Page_№6 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КАСПИЙДИН ФЛОТИЛИЯ

Ада рикТел хкизвайвал, буба, сабурлу, яргъи рахунар
тийир, лугьурвал, кьилин кукГушдал кьван офицер

тир. Ам вичин рушар патал гьамиша чешне яз амукьна.
Ваъ, кТвале тербиядин рекьяй еке рахунар авачир, амма
чун патал дидени буба квале, къуллугъдал тухудай
тегьердин чешнеяр тир. Дидединни бубадин дустар

чи к[вале к[ват[ жедай, гьар йикъан крар веревирддай,
зарафатардай, ял ядай, - сивел хъвер алаз рик[ел хкизва
ада.

Ибур уьмуьрдин бахтлу декьикьаяр тир. Аннади ри ел
хкизвайвал, сифтедай вичизни хабар авачиз, адан
бейнида са вахтара вичини офицеррин хизандин рехъ,
адаз са акьван регьятди лугьуз жедачтЙани, хкядай
ният авайди кьат[узва. Амма къарар ада гуьгъуьнлай
кьабулна...

Военный къуллугъдин четинвилерив аЦ!анвай уьмуьр
рикГел хкидайла, Анна Мирославовнади дислокациядин
гьар са ц!ийи чка уьмуьрдин нубатдин са пай, цийи
дустар жагъуналди, жуьреба-жуьре инсанрихъ галаз
акахьуналди, уьмуьр патал къуват гузвай гьар са карди
девлетлу ийизвай тежрибади хьиз, жуван ватандин
кьадар кьисметдик шерик хьунини кьет[ен гьиссер
арадал гъизвайдакай лугьузва.

- Чна Бакуда «къуллугъзавай», буба иниз Каспийдин
флотилиядин дивизиондихъ галаз рекье тунвай, -
суьгьбетзава ада. —И шегьерда чун саки цуд йисуз
яшамиш хьана, та 90-йисарин эвелдиз флотилиядин база
Астрахандиз акъатдалди.

Аннади Баку дуьньядин культурадин ирс хуьзвай чка
яз рикГел хкизва. Амма виридалайни гзаф ада рикГел
хкизва ана яшамиш жезвай инсанар, бакувияр, гзаф
миллетрин векилрин кьеен къат, са подъезда армянар
ва азербайджанар, урусар ва татарар, дагъустанвияр

ва къазахар яшамиш жезвай. Гьар са к!вал къуншияр
патал ачух тир, к!валин кайваниди «милли» суфрадихъ
эвердай ва гьикьван кьадарда аваз мугьманар атайт!ани,
абур кьабулдай. Им аламатдин к!вал тир —ина дуьшпере
гьазурдай, ина гьар са касдиз вичин чка жагъидай,

ина гьи миллетдикай ят[а хабар такьуна, гьар сад
хушвилелди къаршиламишдай. Къилинди, инсанвилин

6 1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ерияр, гьар сада халкьдин садвал арадал гъизвайди гьисс
авун тир. 90-йисарин эвелрай СССР чкТайла, Каспийдин
флотилия цГийи чкадал хтуниз мажбур хьана.

-Бубади Астраханда къуллугъ давамарзавай, ана школа
акьалт!ардайвал хьана. Зи мурад иняздиз гьахьун

тир, -хъуьрезва Анна Мирославовна, -аквадай гьаларай
кьисметда Ватандиз къуллугъун кхьенвай. А ч[авуз
зун Ростовдин экономикадин госуниверситетдиз
заочнидаказ гьахьна. Амма к[валахал дидедини бубади
къуллугъзавай флотилияда акъвазна. Дидеди анин
строевой частунин кадрийрин рекьяй инспекторвиле
к1валахзавай.

«МАСА ХИЛЕН» ЧИРВИЛЕР

-За кКГвалахзавай хиляй чирвилер къачунач, -къейдзава
Анна Мирославовнади, - амма и карди заз манийвалнач,
къарши яз, связиствилин пешедай кьил акъудиз
куьмекна. Гьа ик! за 98-йисалай Каспийдин флотилияда
къуллугъзава.

Ада рикГел хкизвайвал, сифте кьилерай к!валах рикик
са акьван шадвал кутадайди тушир. Адан анжах 17 йис
тир. Ам частунин партизанвилин къайдадик яргъалди
вердиш жезвай. Амма са арадилай неинки вердиш хьана,
тьатта халисандаказ вичин к!валахдал ашукь хьана.
Адаз военный векъи «режим» хуш тир, низам-къайда
ва военный дуствили кьет[ен гьисс арадал гъизвай.
Сифтедай жегьил дишегьлидин кеспи гражданвилин
къуллугъдик акатзавай. 20 йиса аваз ам военный
къуллугъдал, матрос-контрактниквилин кеспидал
эляч[на, гуьгъуьнлай адаз лейтенантвилин чин гана.
Алай вахтунда ам капитан-лейтенант я.

-Флотилияда къуллугъ кьилиз акъудун — им адетдин
кГвалахдин саягъдилай виняй я, - веревирдзава

Анна Мирославовнади, - им неинки уьмуьр кьиле
тухузвай къайда, гьак!ни к!валахдин кьеен участок,
жавабдарвал, сергьятдал алай региондин стратегиядин
жигьетдай авай кьет[ен гьалдин гъавурда хьун кьаун
я. Ада, гафар кьенятдаказ ишлемишуналди, вичин
квалахдикай суьгьбет авуни адетдин кеспидин
сагьибдинни военный рекьяй
къуллугъчидин арада авай тафават
гьасятда кьат[уз жеда.

Амма им лагьай гаф туш чи макъаладин
игит тир рикГиз чими дишегьли - им
амайбурукай кеви хьанвай инсан я.
Россиядин кьиблепатан кар алай пост
хуьнин карда ина къуллугъзавай гьар са
касди кутазвай пай гьикьван важиблуди
ят[а веревирдзавай адан дишегьлидиз
хас к!алуб, назиквал армейский
ватникдивайни гьич чуьнуьхиз

жедач. Ибур гьак!ан кьуру гафар туш,
къуллугьдин гзаф йисарин тежрибадин
нетижа я. Адалай кьилинди, кьвед лагьай
дережадиндавай чара ийиз ва кар алай
чкадал гъалат! авачиз фикир желб ийиз
алакьда. Ада Каспийдин флотилиядин
къуллугьдикай, вилик акъвазнавай

######################### Page_№7 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
везифайрикай куьрелди лугьуналди веревирдзава.

-Чирвилера къазанмишнавай алакьун я, -хъуруьн кваз
давамарзава ада, - зун военный инсан я эхир!
Дугъриданни, ик[ я. Гзаф крарикай ада, гьак1

хьунни лазим тирвал, военный дережада фикирзава.
Ада са куьнинни гьайиф чГугвазвач. Адан хсуси
уьмуьр на лугьуди къуллугъ давам хьун я. Ада гьак|
суьтьбетни ийизва: военный рекьяй къуллугъчи яз
гъуьлуьз фена.МасакТа гьик| хьурай? Гъуьлуьхъ
галаз командировкада таниш хьана. Ада Каспийдин
флотилиядин са гимида къуллугъзавай.

-Александран ери-бине Тольяттидай я. Армияда
къуллугъзавай аскер тирла, таниш хьана, адаз а
вахтунда са йис амай. А ч[авалай чун телефондай
рахазвай. Армиядилай гуьгъуьниз ам Астрахандиз
хтана, чна мехъерарна, -хъуьрезва ам. - Ам граждан
инсан я. Ада Астраханда «Азимут-отелда» сушеф
яз к[валахзава, алай аямдин сетевой бизнес вилик
тухузва. Ингье и мукьвара ам отелдин филиал
ачухзавай мярекатдиз атана.

Гьавиляй уьмуьрдин юлдашри мукьвал вахтара
ресторанрин бизнесди Дагъустандани чпикай хабар
гуник умудлувал аваз гзаф веревирдерзава.

ХИЗАН

Волошинрин хизанда кьве аял, хва ва руш ава.
Лугьуз жеда, ина мукьва инсанар чеб-чпихъ кьунва,
ина абур гьар сад вичин кардал машгъул я. Амма
абур вири рикГиз хуш ва къулайди тир квали
садзава. Ина аялрин хъвердин ван ава, дустар кват!
жезва. Ада еке ашкъидалди суьгьбетзавайвал, руш
Татьянадин - 12, Павелан 7 йис я. Абуру кьведани
Каспийскдин школада келзава.

Дагъустандин ацукьун-къарагъуникай
суьгьбетдайла, Аннади лагьайт!а, Каспийскда
йисалай артух яз вахтунда къуллугъзава, ада вич ина
гьасятда вердиш хьайиди къейдзава.

-Инсанар-республикадин кьилин девлет я, -лугьузва
ада. За жувни дуствилин ажайиб дуствилин, гьар
са карда куьмек гуз, лазим атайт[а, амай эхиримжи
кГусни гуз гьазур халкьдин пай яз гьиссзава.

НАДИР ДАГЪЛУХ ЧКА

Гзаф миллетар яшамиш жезвай республикади адан
рик!из вичин адетрин булвилелди таъсирна, абур
ина хуьз алакьна, гьатта бандитри агъавал авур
90-йисарани абур терг ийиз хьаначир.

-Зи аялри ина гьасятда, лугьурвал, Дагъустандин чил
кьуна, чпин таяр-туышерихъ галаз чТал жагъурна,
муаллимрин четин т[варар рикГел хуьзва. Анна
Мирославовнади чкадин агьалийриз урус ч[ал хъсан
чизвайди къейдзава. Ч]аларин жуьреба-жуьрвили,
идахъ галаз сад хьиз, яратмишунрин, тамамардай,
хореографиядин рекьерай устадвили, милли
театррин кьадарди ам гьейранарзава. Ам мадни
дагълух уьлкведин гъилин сеняткарвилин булвилел,

КАСПИЙДИН ФЛОТИЛИЯ

халкьдин тикрар тежер искусстводал, культурадал,
адетрал тажуб я. Ада республика асирралди арадал
атанвай къадим дестекар хуьзвай, Дагъустандин алай
аям ва гележег патал цЦийивилерихъ ялзавай халкь
яшамиш жезвай надир Шиш яз гьисабзава. Ам гзаф
крарик вичин т[ем акакьзавай дагъви дишегьлидин
къамат чируни галатарзавач.

-Квез чизва хьи, зун военный рекьяй къуллугъзавай
дишегьли, контратник я. Зун гзаф крариз адетдин
инсан хьиз ваъ, военный рекьяй пешекар хьиз килигун
лазим кьвезва. Амма им лагьай ч[ал туш, зун амай
вири крарикай чара я. За гзаф кГвалахриз итижзава ва
гражданвилин фикир аваз тамашзава.

Анна Мирославовнадин веревирдер, фикирар,
дугъриданни, итижлубур я. Абурай адан рикин
ачухвал, михьивал, чи республикадихъ, вичиз санал
к[валахун кьисмет тир инсанрихъ авай кьетен майилар
аквазва. И жигьетдай ада вич къуллугъ акьалт[арайлани
ина амукьун мумкин тирди инкарзавач.

-Квез вуч ават[а чидани, -уьмуьр кьулуь-шуьлуьйрикай
ибарат я, инсандизни уьмуьр кечирмишун патал са
акьван гзаф затГар лазим туш. Амма гзаф крариз ам
к[вал-югъ туькГуьнин, инсанрихъ галаз авай хуш
рафтарвилин вилерай килигзава. Заз ина хъсан ва
къулай я. Амай чкайрив гекъигайла, зун гъавурда
акьазва, вири крари зун камалдив девлетлуди тир и
республикада амукьунин терефдихъ ялзава.

Каспийдин флотилиядихъ галаз сифтегьан танишвал
хьанва. Ватандин вилик вичин буржи пакдаказ
кьилиз акъудзавай, дишегьлидилай къуватлуди анжах
дишегьли хьун мумкин тирди чизвай ксарихъ галаз
садаз сад акваз рахунилай, и тегьерда таниш хьунилай
хьсан кар мад вуч ава...

АйшаАт ТАЖУДИНОВА

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ихидхуьруьн юкьван
школа СШал Сулейманан
районда лап хьсан тарих
авайбурукай сад я. И
школа районда юкьван образовани
гузвайбурукай кьвед лагьайди
тир (Кьасумхуьруьн школадилай
алатайла). Ина неинки са и райондин,
гьак! патарив гвай районринни,
саки 40 хуьруьн, аялри чирвилер
къачузвай. Адан эвел лап гьа
Дагъустанда граждан дяве куьтягь
хьайи йисарилай гат[унзава. 1920
йисуз и хувруьнви Инаятан к!вале
гъвечГи классар патал сифте яз
класс ачухна. Сифте яз ина чахчави
Гьасанов Теймуршагьа тарсар
гана. Мадни ина машгьур шаир,
драматург ва таржумачи Ибрагьим
Гьуьсейнован буба Гьуьсейнов
Абдулкеримани тарсар ганай.

Школада чирвилер къачур
выпускникрикай илимрин докторар,
кандидатар хьана. ГьакКни ина
келайбурун жергейра чпин уьмуьр
яратмишунрин рекьиз бахшай
писателар ва шаирар ава: Нажмудин
Шихнабиев, Майрудин Бабаханов,
Абидин Камилов, Гаджиэфенди
Ильясов ва масабур. Эхиримжи
йисара школада келзавай аялрин

8 1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Камиловаз, гила пенсияда авай
муаллим Ибрагьим Камиловаз

ва «Дагъустандин Дишегьли»
журналдин редактор Ибрагьимова
Наирадиз теклифнавай. Мярекат
школадин муаллим Румина
ТТагьировнади кьиле тухвана. Ада
гаф гайи аялри эвелдай Нажмудин
Шихнабиеван уьмуьрдин ва
яратмишунрин рекьикай суьгьбетна.
Мярекатдал рахай школадин
директор Раида Сабировнади,
муаллим Къурбансмяли Пирвелиева,
писателдин дуст, сифтегьан келчи
ва критик хьайи Ибрагьим Камилова
Нажмудин Шихнабиеван неинки
муаллимвилин рекьиз, гьакГни адан
яратмишунриз къимет гана.

Шаир Сажидин Саиджамаловича
вичин рахунра вичинни Нажмудин
Шихнабиеван дуствиликай,

кьадар къвердавай тимил
жезватани, школади районда
кьиле тухузвай гьар са мярекатда
иштиракзава ва квенквечи чкаяр
кьазва.

Мукьвара Шихидхуьруьн юкьван
школада писатель ва шаир, и
школадин муаллим Нажмудин
Кьадиевич Шихнабиеван
яратмишунриз талукьарнавай
межлис кьиле фена. И межлисдиз
машгьур шаирар тир Сажидин
Саидгьасановаз, Абидин

яратмишунрикай гегьеншдиз
суьгьбетна ва «Нажмудин стха»
шиир келна. Мадни ашукь
Уьзденкай кхьенвай вичин ктабни
багъишна. Адалай гвяниз рахай
Абидин Камиловани Нажмудин
Шихнабиеваз хуш келимаяр
лугьуналди вичин са шиирни
к[елна ва «Хкягъай эсерар»
ктабни багъишна. И школадин
выпускница, гуьгъуьнлай гьа ина
муаллимвиле к[валахай, алай
вахтунда «Дагъустандин дишегьли»

######################### Page_№9 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
журналдин редактор тир Наира Ибрагьимовади

вичин гаф школадин регьбер Раида Сабировнадиз
чухсагъул лугьунилай башламишна. Мадни ада

инин муаллимар вири патарихъай — гьам пешекарар
хьиз, гьамни инсанар хьиз - хъсан коллектив тирди
къейдна. Нажмудин Шихнабиевакай лагьайтПа, Наира
Ибрагьимовади неинки школада тарсар гайи, гьакМни
вичин вири уьмуьрда муаллим тир, вич патал даях тир,
вичин бубадикай хьиз рикГел хкунар, хуш келимаяр
лагьана. Ада къейд авурвал, Нажмудин Шихнабиеван
яратмишунрихъ маса миллетрин векилризни итиж ава
ва абур чпин ч[алаз элкъуьрзава.

Лагьана кТанда, межлис сугъулди тахьун патал

Румина ТПагьировнади гьар са рахунрилай кьулухъ
аялрив шиирар келиз, манияр ягъиз ва автордин
гьикаяйрин бинедаллаз гьазурнавай сегьнеяр къалуриз
тазвай. Аялриз ва межлисдин вири иштиракчийриз
шиирри, манийри ва сегьнейри зурба таъсирна. Эгер
«Референдум» т[вар алай сегьнеди виридав шад хъвер
ийиз тунат[а, аялар патал кхьенвай «Баят фу» гьикаядин
бинедаллаз эцигнавай сегьнеди гьар садав дериндай
фикир ийиз туна - ина неинки са фаз гьуьрмет авунин,
гьак! дяведин темани дериндай ачухнава.

Мярекатдин эхирдай Нажмудин Шихнабиева аялриз
вири илимар чирун важиблуди тирди лагьана. Мадни
ада вич муаллимвилин ва яратмишунрин рекьизни
гьикГ атанат[а, гьадакайни ихтилатна. Гуьгъуьнлай

чухсагъул лугьуналди, Нажмудин Шихнабиева инал
рахайбуруз виридаз вичин ц[ийи ктаб «Зун рик| я...»
багъишна.

Эхирдай заз Сажидин Саидгьасанован «Нажмудин
стха» шиирдай кьве бенд гъиз кТанзава:

Уьмуьрдин кьве пай чирвилин рекье,
Галатун течиз тухвана вуна.
Илгьамдин ялав къугъвазвай рик{е,
К!Гвалахна вуна, галат тавуна.

Афериндив на чГугуна зегьмет,
Жегьил тир несил савадлу ийиз.
Къазанмишна на хатурни гьуьрмет,
Четинвилериз килигни тийиз.

Къуй Нажмудин Шихнабиевахъ ва и школада
к[валахзавай гьар са муаллимдихъ сагъ чан ва кКвалера
берекат хьурай!

МАРИНА НАБИЕВА

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ХАЙИ ХУБР

Тик дагъларин юкьни-юкьвал
Экя хьанва, вун, хунча хьиз.
Авадан я ви гьар са кТвал,
Ватан к!андай рухваяр хуьз.

Заз хуш я ви рагар, къванер,
Экуьн дагъдин рагъул ценер,
Заз багьа я гьар са жигъир,
Йиф хьайила, къекъвер ничхир.

Авачтани гьяркьуь рекьер,
Къуьлер цадай ачух чуьллер,
РикГиз хуш я Ягъун пелер,
Экъеч!завай мулдин цуьквер.

Берекатдин чанах я вун,
Чи жегьилрин дамах я вун.
Хуш къилихрин ксар авай,
Нур чкГизвай пайдах я вун.

Гьар са кГвалах вилик тухуз,
Жегьил чанар квенк[ве ава.
Зазни хуш я вакай лугьуз,
Дереда ваз гьуьрмет ава.

Дегиш хьанва хуьруьн къамат,
Дуьнья хьурай мад саламат.
Ислягьвилин аваз рекье,

Абад хьурай дагълар уьлкве.

1 0 1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Пзевиы! Мимерзаев. >.

т.

“7

Ви кьуд падни яйлахар я,

Дагъдин къайи булахар я.
Цуьквер атир кьилел алаз,
Къалажух вун багьа я чаз.

Чубан- чуллух хипер гваз мад,
Дагъ галайвал элкъвенава.
Ваз килигиз, абур я шад,

Сар артухиз гелкъвенава.

ХьайитИа ви кьиле кар чидай сагьиб,
ЧТугуртИа ада вун патал таъсиб,
Жедач ви чилел гьич дагъви кесиб,

Берекатдин харман я вун, Къалажух.

ШАДЛУХРИН
СТОЛДИХЪ

Гьар жуьредин наз-няметар.
Куь столдал алаз хьурай.
Жуваз кГани, жувни КТани.
Ярар дустар галаз хьурай.

Мукьвал-мукьвал ихьтин стол,
Заз куь вилик акваз хьурай.
Чинра аваз шадвилин хъвер,
Хуш суьтьбетар рахаз хьурай.

Кьилел алаз ракьинин нур,
Ачух цав квез акваз хьурай.

и
Я с

= ". . 1% — 1 и“
-. и ” „-, С. == и и
у р % у г р’
Ч \а Й - \ й
и
О < й /}
гб -

Г. ‹

Гьвеч[и-чехи шад хтулар,
Куь къваларив къугъваз хьурай.

Гьар гьафтеда хуьруьн кимел,
Зуьрнедин ван алаз хьурай.
Рахадайла вичин мецел

Хуш къилихрин гафар хьурай.

Куь кГвалериз къведай хабар,
Анжах шадлух теклифар хьуй.
Гьезедин вичин жавагьирар гваз
Гьа межлисрик кваз акуй.

НЕФСИНИЗ СЕРГЬЯТ
АВАИДИ ТУШ

Инсандин нефс океан я,
Гьуьлеривай ацГур тежер.
Рекьидалди ам залум я.
Гафаралди лугьуз тежер.

Са бязибур алатда фад,
Квализ гьарам шей атайла.
А шейинкай хкатдач дад,
Маса касдин пай атГайла.

Чеб акъвазна кьураматда,
Гьуьлуьн юкьвай язва кавча.
Чна ихьгин шумуд накъа
'АцТурдай ченер гьинай гъин?


######################### Page_№11 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Кьилиз атанва гишин къузгъун,
Къвердавай ам жезва азгъун.
Бюджетдин пул вичиз тухун,
Пехъериз девран хьана хьи.

Гзаф хьана ханар беглер,
Туна фена мулкар, квалер.
Чанда амаз чпин дердер,
Хьхьанач гьич веревирдер.

Миллионар Т[имил я луз,
Миллиардар туькГуьрзава.
Зегьметкешриз гьакъи тагуз,
Девлет к[ват[из галтугзава.

'Авай к[валер акъакь тийиз,
Мад храмар эцигзава.
Такъуднамаз гьанаг кьилиз,
ЦГийи бина гилигзава.

Фабрик, завод гъиле хьайтПан,
Нафт!ад селлер,вирер хьайт!ан,
Къизил, гимиш, ченер хьайт[ан,
Кьисмет жеда эхиратдин чулав майдан.

Кьилиз акъуд тахьанамаз.
РикГе авай еке къастар.
Кьилел къвезвай крар такваз,
Дуьньядилай физва ксар.

Кьве метр хун, кьве метр чил,
Эхир жеда гьардаз кьисмет.
Эгер гьамни гьарам ята,
Халкьди адаз гуда къимет.

КЪАНИХ ИНСАН

Пул параваз руфун гишин,

Запун аваз, беден чиркин.

Каймал яцран хивел хьтин,
К!вачер еке, Къиямедин.

Пара хуьнал хпер, малар,
Гзаф кьунал ник[ер, мулкар,
Тандал жедач перем, шалвар,
Сарар кьери, Къиямедин.

Мидегьи я кТвалевай паб,
Ви девлетдиз гузвач са яб.
Вунани къвез кимел из таб.
Келле еке, Къиямедин.

Нефс ава вахъ, дере хьтин,
Гьаясуз я вал алай чин.
Къадир авачиз чандин вичин.
Кьве метр алай, Къиямедин.

Залум я ви акъатай нефс,
Миресри ви ат!анва сес.
Нарази я валай Гуьлбес,
Инсанвал хуьх, Къиямедин.

Тухуз хьанач садвайни девлет,
Накьвар жеда эхир кьисмет.
Ийиз тамир жуваз туьтьмет,
Къенлай кьулухъ, Къиямедин.

Хцини вун ида русвагь,

Вак кутада агъзур гунагь.
Ваз хъжедач маса панагь,
Акьул кьери, Къиямедин.

ТТебиатдихъ девлет ава,
Тарашналди куьтягь тежер.
Гьардахъ вичин кьисмет ава,
КТан хьуналди кГватГиз тежер.

Гьезедин я яшлу шаир.
Акунвай са шумуд девир.
'Адан ч{алариз гайт!а фикир.
Ваз чир жеда ийир - тийир.

ЗИ ВИЛИКАЙ КВАХЬ,
КЬУБЗУЬВАЛ

Рехи хьанва кьилин Ч[арар,
Сиве амач жуван сарар.

Вун яахьтин мердимазар.

Зи виликай квахь, кьуьзуьвал,

Гьисаба амукьдач ви гафар,
РикГелай фида авур крар
Хьанач лугьуз вахъ са гьунар,
Зи виликай квахь, кьуьзуьвал.

Вилерин экв хьанва зайиф.
Фейи уьмуьрдин чТугваз гьайиф.
Къе кхьизва за ваз тесниф,

Зи виликай квахь, кьуьзуьвал.

Чанда амач кГусни такьат.
Квахьнава зи вири къуват.
ЧТугваз тамир зав хажалат,
Зи виликай квахь, кьуьзуьвал.

Хцини вун ида русвагь,

Вак кутада агъзур гунагь.

Ваз хьжедач маса панагь.

Зи виликай квахь, кьуьзуьвал.

Хьуьруьнарда ви гафарал,
Гьъам кимелни, гьар чкадал.
Куьгьне жеда ви пек-партал.
Зи виликай квахь, кьуьзувал.

ПОЭЗИЯ

Яшлубуруз амач гьуьрмет.
Квадарзава ахьтин адет.

Вак ква лугьуз ч[уру хесет,
Зи виликай квахь, кьуьзуьвал.

Вуна вуч авурди я лугьуз,
Хизанрини вун тада ялгъуз.
Хабарни авачир, эхир са къуз,
Вун заз къалум жеда, кьуьзуьвал.

ЗИ КФИЛ

Зи кфилдин сесини,

Куь гуьгьуьлар шадарда.
РикГе авай дердияр,
Вири санлай квадарда.

Яйлахдавай чубанари,

Кфил ягъиз, изва кьуьлер.
Ашкъидивди зегьмет чГугваз,
Гумрагьдаказ хуьзва хпер.

Гьар гьина зун хьайитЙани,
Ам захъ галай юлдаш я.
Патал хуьруьз фейитани,
'Тереф хуьдай къардаш я.

Чуьлда хьайи йикъара за,
Кьилик кутаз ксана.

Хабар хьайи гьар са чТавуз,
Адахъ галаз рахана.

Текдиз чуьлда хьайила,
Хъуьчуьк квай даях я.
Хиялри кьур вахтара,
Гъам алуддай панать я.

Чуьллера зун гзаф хьана,
Гъам-хажалат алудиз.
Сиве аваз ц!ийи кфил,
Яргъи йифер акъудиз.

Эмирбеган кеменча хьиз,

Зи кфилдин сес я ширин.

Гьар жуьредин макьам ягъиз,
Пишкеш цуьквер к!ватиз якъин.

Мукьвал-мукьвал шад межлисра,
Кфилдин ван алаз хьурай.

Хайи йикъаз талукьнавай,
Мярекатдин хан яз хьурай.

ГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 1 1

######################### Page_№12 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ии

Пакизат ФАТУЛЛАЕВА
(Гьикая)

— Баде, баде! Чи дак!ардихъ чубарукри муг ийизва! —
тади кваз гьаятдай хтай Букара бадедиз муштулух гана.
— Куьсруьдал ацукьнавай са халади лагьана: «Килиг,
Букар, куь дак!ардихъ чубарукри муг ийизва. Чубарукри
хьсан инсанрин патарив муг ийидайди я». Баде, чун
хьсан инсанар яни?

— Эхь, я чан хва, - сивик хъвер акатна жаваб гана бадеди.
— Чубарукар гъалат[ жеч хьи! Ша, килигин кван, абуру
вучзават[а.

Къецихъай, дакардин вини пише кьве чубарук муг ийиз
гатуннавай. ДакГардин акьализ-ахъайдай хилек ламу
кьар ккТанвай.

— Гьайванар! Куьне чГуру чкадал муг ийизва хьи! —
лагьана бадеди—Дак!ардин хел ахъаяйт[а, куь муг кьуд
лагьай гьавадай агъа гьаятдиз аватда хьи!

— Баде, чна ахъайдач дак!ар! Кутурай чубарукри чи
дак!ардихъ муг. — Тади акатна Букарак.—-Виридаз акурай
чун хъсан инсанар тирди.

12

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

—Ак] жедач, бала,—лагьана бадеди. — Чна
исятда чубарукриз куьмек гуда, абуруз
муг расдай къулай чка къалурда.

Бадеди явашдиз дакардин хел ахъайна.
ДакТардин чинал мукан «цлан»

кьарар аватна. Дак!ардихъ лув гузвай
чубарукар кьведни лув гана катна.

—Баде, вуна вуч авуна! — гьарайна Букара,
- вуна муг ч[урна! Мад чубарукар чи
дак!ардихъ хкведач!

—Ваз кичГе жемир, хкведачт[а килиг вун.
Ваз халади гьик! лагьанай, Букар: чун
хьсан инсанар я. Чубарукризни и кар
чизва...-Шаддиз хъуьрена баде. — Чна
къе дакТардин и хилек са жизви фер
кутада. Чубарукар гъавурда акьада, муг
ц[ийи кьилелай виняй, кьаЦан пиШек
туькГуьриз гатунда. Ам гена саламат
чка я, мукуз марф-кьеж фидач.

Са кьве сятдилай дакГардихъай
чивчивдин ванер акъатна: чубарукар
элкьвена хтанвай!

—ДакТардив агатмир, Букар, - лагьана
Бадеди-чун акваз, къурху тахьурай
чубарукриз. Чпин кардив эгеч[ хъувурай.
Чубарукар хтайла, Букараз акьван
хвеши хьанвай хьи, ада секиндиз
гамунал ксанвай кац Чипсик кьуна,
муькуь кГвализ тухвана, агална. Бадеди
ахъаз тунвай дак!ардай чубарукрин
чивчГивдин ван атайла, Чипсик
дак!ардал акьах тавурай, чубарукар,
кацихъай кич[е хьана, мад кат тавурай
лугьуз...

Чубарукри ахпа-пака лагьанач — абуруз
ахьтин мажалар авачир эхир. Гатун
чими йикъар амаз, муг туькГуьрна, ана
какаяр хана, кьве гьафтеда абурал
ацукьна, шарагар ахъайна кГанда. Ахпа
квак-пепе гъиз, туьн гуз, шарагар чехи
авуна к[анда.

Са геренда дакГардихъ цава чархар яна, шаддиз
ч[ивчГивар авуна, чубарукри гагь сада, гагь муькуьда
кГуфаваз кьар гъиз, дакТардин кьилелай вине, кьацан
пише, хата авачир чкадал, чпиз цийи муг туьк[уьриз
гатунна. Мукан цлан кьвед-пуд жерге тамам хьайила,
бадеди явашдиз фена, дакТардин хел акьална.

—Гила чавай дакГар акьалайт[а жеда, Букар. Чубарукриз
муг ийидай хъсан чка жагъана, абур чи меслятдал рази
хьана,-лагьана бадеди.

Кьве йикъалай муг кьулал кьван эцигнавай. Мукан кан
кьурана, винел жергейрин кьар ламузмай. Югъ чимиди
яз акуна, бадеди дакТардин хел фирягьдиз ахъаяйла,
чубарукриз и кар гьич япалайни хьанач. Абуру гьевесдив
макьамар ягъиз, вили цава зарбдиз лув гуз, са гьинай
ят[ани кьар гъиз, чпиз к!вал эцигзавай.

Ахъа дак!ардив акъвазна, Букар чубарукриз
килигзавайла, дакардин чинал Чипсикани хкадарна.
Ам, серсер хьана, кьил хкажна, чубарукриз килигиз
акъвазна. Амма чубарукри псидиз ябни янач. Дакар
кьакьанди тир, Чипсик мукав агакьдайвал тушир. Ахпа
псидиз им хъсан машгъулат хьана: гьар гъилера, дак!ар

######################### Page_№13 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ахъазвайла, ам физ, чпин кГвалахдал машгъул тир
чубарукриз килигиз, дакГардал ацукьдай.

Са йикъан пакамахъ бадеди Букар ахварай авудна:
—Къарагъ, Букар, фена килиг, чубарукри муг туьк[уьрна
куьтягьнава. Килиг, гьихьтин шадвилер абуру ийизвата.
Ваз макьамрин ван къвезвани?

Рагъ аватнавай кТвалин дакТар фирягьдиз ахъазвай.
ДакГардал, гьамиша хьиз, Чипсик ацукьна, чубарукриз
килигзавай. Чубарукри, гагь цава зарбдиз яргъарилай
чархар ягъиз, гагь мукан къерехдал ацукьна, чТивч[ивар
ийиз, кьуд патак ван кутуна, тамам межлис худда
тунвай.
—Чпин шадвилер аку тун! КШвалах куьтягьна эхир, -
лагьана бадеди. — Мукьвара, Букар, чаз мукай шарагрин
чивчиривдин ванерни къведа. Ша, гила чна чин-гъил
чуьхуьн. Кьве йикъалай ви дахни де отпускадай хкведа,
чна абуруз чи чубарукрикай ихтилатар ийида.

Букарни баде к1валяй экъеч[из агакьнач, дакГардай
квалин къенез са вуч ятЙани аватай ван акъатна.
—Чипсик! — лагьана гьарайна, баде тадиз дакТардихъ
элкъвена. Чипсик, Букаранни бадедин к[вачерикай
хкатна, гуьлле хьиз тав квализ катна.

—Чипсика чубарук кьуна, баде! — хажалатдив гьарайна
Букара.

—Кьунач, ангье, чилел аватнава! Гьайван... Каци пац
гелягьай хьтинди я. Ам чубарукдив агакь гьик! авунат[а,

я аллагь!

Чубарук дакГардин к[ане са къвалахъди чилел ярх
хьанвай. Бадеди мукъаятдиз кьуна, адаз и
пад-а пад элкъуьриз килигна.

—Кьил, лувар сагъ я. Ютурдик кацин кек
галукьнава. Чавай, ам, белки сагъариз жен...—
лагьана бадеди. — Ваз аквазвани, Букар, адан
дустуни къецихьъ цава дакГардал элкъвез,
гьик! чархар язават[а?

—Чубарук кьейит[а, бес ада вуч авурай, баде?
Са Букараз ваъ, бадедизни чубарукдин
кьилел атанвай завал дакМан хьанвай.

'Ада фена дарманар гъана, мукъаятдиз
чубарукдин кТвачин иви хъиткьиннавай
чкадиз яна.

- Аквадай гьаларай, и кьинтур гьайванди
шадвиляй вичин мукъаятвал квадарна,
агъадай лув гана, - лагьана бадеди. —
Чипсикан вилни, и кесибдал алай-вегьена
вичин къармах... Чна ам, Букар, гьа и ахъа
дакТардал эцигда. Акурай адан юлдашдиз
ам амайди, кьенвачирди, квахьнавачирди...
Дахьайт[Га хажалатдик адан рик! акъатда.
Аквазвани ваз адан гьарай-эвер, дак!ардал
элкъуьн? КТвал эцигна лугьуз, чпин шад
меле авайбурун кьилел Чинсика завал гъана.
Зазни гьайиф хьана, чан хва...

—Зазни, баде... Чна чубарук сагъар хъийида!-
лагьана Букара.

Бадеди дакИардал дасмал эк[яйна, адал хер
хьанвай чубарук эцигна. Чубарук катнач,
сагъ кГвачихъди ярх хьана, лувар юзурна.
—Вилер хцизва чубарукдин ‚—лагьана бадеди.
— Хер ам патал заланди хьиз аквадач...

Няналди чубарук дакТардин чинал къаткана, вичин
юлдашди мукьувай лув гудайла, гьатта къарагьдай
амаларни ийиз, лув хкажиз, юзаз хьана. Чипсик вичи
авур кардал пашман хьанвай хьиз тир — ам чубарук авай
кТвалин патаривни гатЙун хъувунач.

Пака пакамаз чубарук вич алай чкадал ярх хьанвачир,
ацукьнавай. Бадеди дакГардин хел ахъайна, амма
чубарук юзанач.

—Баде, адаз гишин хьанвачни? Чна чубарукдиз вуч гуда?
—Ветер кьаз жедани вавай, Букар? — хъуьрена баде. —
Чубарукри недайбур гьашаратар я.

—Белки, адаз вичин юлдашди кьуна са шар гъин,.-умуд
кваз лагьана Букара.

И арада къецихъай чивчивдин ван акъатна. Дакардал
алай чубарукди, къудгунна, вичин дустунин къаншардиз
цавуз лув гана! Ахпа, адахъ галаз цава хуррамдиз
чархар яна, кьведни санал, чпин мукан къерехдал къвал
къвалал алаз ацукьна.

Букаранни бадедин шадвилихъ кьадар авачир.

—Гьурра! Бадеди чубарук сагъар хъувуна!
яна Букара.-Чи баде духтур я!

—Хьсан лишан я, чан хва. Зи хвани свас хкведай рекьер
саламатбур хьурай, я аллагь!-лагьана бадеди. Букараз
гьатта бадедин вилериз нагъв акъатай хьизни

— шаддиз капар

хьана. — Хъсан гад жеда чаз, хва. Чубарукри
машгъуларда чун. Чун хьсан инсанар я кьван, тушни,
Букар? — Сивик хьвер кваз Букаран кьилелай кап
аладарна, хълагьна бадеди.

13

1/2022 ДА| ТАНДИН ДИШЕГЬЛИ


######################### Page_№14 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и дустари ва танишри итижлу ксарикай
суьгьбетун т[алабзава: «Заз са дишегьли чида,
ам куь журналда чап авуниз лап лайихлуди
я. Ахьтин дишегьлияр чи рушариз чешне
хьана кГанда — ам халис дагъви дишегьли, квалин
вини дережадин кайвани, вичиз тешпигь авачир
паб, гуьзел диде ва чехи диде я. Квалени вири крар
ийиз алакьзава ва кКвалахални! Адан гъуьл гьикьван
хьсанди я! Генани гьахъ лагьайт[а, Агьмедни Патимат
— им чешнелу хизан, ам гьик[ арадал гъидат[а ва вири
уьмуьрда гьик! хуьдатЙа къалурзавай мисал я. Абур
алай чкадал руьгь шад жеда —кьведни зарафатрал рик!
алайбур, абурун чинрилай хъвер алатдач ва патарив
гвайбурун гуьгьуьларни ачухарда. Зун абуруз килигзава
ва фикирзава, ингье вуч зат[ ятЙа хизандин бахтавар
уьмуьр... Абурукай телевиденидини передачаяр
къалурна, интернетда видеороликар ава!» — лугьузва заз
зи дуст руш Амината.

Дуст руша зун рекьив гъана, зунни Гуьмбет райондин
Килятл хуьруьз Керимоврин хизандиз рикик шадвал
кваз мугьмандиз фена. Агьмед Таймасханович,
хизандин кьил, Гуьмбет райондин кьилин куьмекчи
я, Патимат Мегьамедовна лагьайт[а — гьа и райондин
образованидин Управленидин методист.

Заз и хизандикай дуст руша гьисабай вири
лайихлувилерилай гъейри, мад сад авай — абур кьведни
хьсан суьтьбетчияр я! Суьгьбетда гьар са гафунихь
вичин къимет, ранг, чка ава. Гьаниз килигна гафарни,
гъалунихь акалзавай гуьрчег жевгьерар хьиз тир ва сад
тир сад-садав кьунвай нехиш арадал гъизвай.

Вичин аял вахтарикай суьгьбетдайла, Патимат лагьайт[а
хуьруьн муаллимдин гзаф аялар авай хизанда чехи
хьана, ада вичин чехи бубани диде рик[е еке чимивал
аваз рикел хкизвай. Ада вич чехи хьайи, чпихь

14

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

вахтуниз табий тушир дерин
мана авай адетар ва бинеяр
хуьн лазим тирдакай лутьузвай.
Сад-садахъ, куьзуьбурухъ,
аялрихъ, къунагьламишунин
адетрихъ галаз авай рафтарвал
—им чал ирс яз агакьнавай чехи
девлет я, чнани ам квадарна
виже къведач,-гьисабзава
Патимата. Ада вичи, ДГПУ
акьалт!арна, вичин вири уьмуьр
аялриз чирвилер ва тербия
гуниз бахшна. Гъуьлуьз ам
кТелдайла фена, ада кТелзавай
институтда къецепатан чЧаларин
факультетда адан хуьруьнви
Агьмеда кГелзавай. Амни адан
кьисмет, адан алем, адан вири
хьана. Абуру яргъи уьмуьр
кечирмишнава, веледриз
чешнелу тербия гана, гила
хтулрал шадвалзава.

Вири хизанда зегьметдихъ
авай рафтарвили фикир вичел
желбзава —абур садрани гъиле
к[валах авачиз ацукьзавач,
к[валин майишатда кар

алакьдай ва къайгъударвалдай гъил авайди гьиссзава...
Мугьманар, абурун кТвализ аватай, халис музейдиз
акъатайбур хьиз жеда: яргъал йисара Патимата вичин
гъуьлуьхъ галаз дагъвийри чпин дуланажагъ кьиле
тухун патал ишлемишдай шейэр -кварар, цурукай

ва к[арасдикай гьазурзавай зат!ар, керосин кудай
лампаяр, гамар, сандухар ва гъвечГи шкафар, кьилел
алукГдай яйлухар ва шалар к!ват{на. Гьар са шейинихъ
чи бубайрин ва дидейрин гъилери гелер тунва, абуру
чи ата-бубайрин садни кьве несилдиз къуллугънач

ва мугьманар кьабулдай кГвале лайихлу чка кьунва!
Эгер квез экспонатар неинки са дезгейрал алай,
тьакТни абурукай еке гьевесдивди менфят къачузвай
этнографиядин кГвал-музей акваз кан хьайиТЙа, Килятл
хуьруьз Керимоврин хизандиз мугьманвилиз алад. Ана
квез надир гзаф зат[ар аквада ва куьн хъсан хизандихъ
галаз таниш жеда.

######################### Page_№15 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
-ПАТИМАТ, КУЬ КВАЛ МУЗЕЙДИЗ ГЬИКТ
ЭЛКЪВЕНА?

- Заз куьтьне зат!ар к!ват[из гьамиша к[андайди тир.
Лугьурвал, коллекционерар хьурай, затЙар лагьайт[а
гьамиша жагъида. Сифтедай за къадим девиррин затар
жагъурзавай, ахпа абуру чпи зун жагъуриз хьана, гьа
ик! квале-этно-шШиш арадал атана. Куьгьне затарал
зи рикГ аял вахтарилай алай, мумкин я, ата-бубайрилай
атана. Зи чехи бубайрикай сад харат устар, муькуьди
- чатун устар тир. Азад декьикьа хьанмазди, зун харат
устардин мастерскойдиз ва я чатук катдай, ана авай
квалахрилай завай яргъалди вил алудиз жедачир —заз
абурай гьамиша са вуч ятЙани сирлуди, аламатдинди
аквадай. Куьгьне зат[ар гьилелай-туШалай ийидайла,
рикТел гзаф крар хкведа. Ик, мисал яз, яргъи чанах,
им гъуьлуьз фидайла зав гвайди тир. За ана тини
ишиннай ва чамран дустар патал хинк[ал гьазурнай.
Хранвай ихьтин зинбил гваз чун машмашар к!ват[из
фидай. И лампа лагьайт[а, зи Чехи дидедин пенжердал
гьамиша кузвайди тир. Ингье керосин кудай пич

- амни зун гъуьлуьз фидайла зав гвайди тир. Чун,
жегьил кайванияр, гьуьжетра жедай, нин лампади
михьивиляй нур гузвата лугьуз... Гила и крар тарихда
гьатнава, амма ихьтин крарикай чи вири уьмуьр арадал
къвезвайди я.

Камаллу Расула лагьанай, эгер вуна ви алатай девир
тапанчидай ягъайта, ви гележегди вун тупунай яда,
гьавиляй алатай девиррин ирс хуьн лазим я, аялар
лагьайт!а чпин ерийриз, адетриз гьуьрмет авайбур яз
тербияламишна кТанда.

-КУЬН ВИРИ И КРАР КЬИЛИЗ АКЪУДИЗ
ГЬИКТ АГАКЬНА?

-Фикирдик квай кьван вири крариз, заз чиз, садрани
вахт бес жедач, квалахрин эхирни садрани жедайди
туш. Инсанди кьилиз акъудзавай крарихъ, хизандин
къулахъ ва хайи чилихъ кГанивал хьун лазим я. Гьакни
сабурлувал. Чун са квалахдихъайни катнач ва чаз кие
хьанач.

-КВЕВАЙ ХИЗАНДА ИХЬГИН ЧИМИВАЛ
ВА РУБГЬДИН МЯГЬКЕМ АЛАКЪА ХУЬЗ
ГЬИКТ АЛАКЬНА?

-Бес... Имни зегьмет чугун я (хъуьрезва)! Сада - сад
кьабулун, сад-садан гъавурда акьун, сад-садахъ галаз
са фикирдал хьун патал гзаф къуватар, сабурлувал

ва зегьмет серфна кТанзава. Анжах саналди - кьилди
валай са карни кьилиз акъудиз жедач. Са сеферда чун
гьяждал фенвай, миск[инда кап авурдалай кьулухъ
зун са гьинихъ ят[ани алатна ва квахьна. Зи кенефдин
кьил какахьнавай — гзаф кьадарда аваз жуьреба-
жуьре инсанар, вири жуьреба-жуьре ч!аларал рахазва,
абурун арада зун текдиз! Зун таксида ацукьна ва чун
яшамиш жезвай мугьманхана авай райондин т[вар
лагьана. Таксидин шоферни чкадинди тушиз хьана,
чна вири райондилай ц!ар илит{на, амма чун авай чка
жагъанач —и арада зи рик[ел география илимдикай,
ориентир жагъуруникай ва карта чир хьуникай гъуьлуь
лагьай гафар хтана. Элкъвена сифтедай алай, зун амай
юлдашривай къакъатай чкадал хтуниз мажбур хьана.

ХИЗАН

Машиндай эвичТайла гьасятда заз рикГиз чими,
гъуьлуьн хуш сесинин ван атана: «Ингье гьа ихьтинди
я чи Патимат - иниз къвез агакьнач, арабдихъ галаз
экскурсийриз физ агакьна!». Ам зи нукьсанриз
регьятдаказ, мергьемет ийидай тегьерда эгеч!зава. Гьа
ик! зун адавни эгеч]зава. Чи къуват муьгьуьббатда
ава... сад-садахъ, аялрихъ, жуван к[валахдихь, жуван
хуьруьхъ, жуван ерийрихъ, хайи чилихъ авай...

Патимата алук!завай тегьер акурт!а! Гьихьтин гуьрчег,
хкатна аквадай, чпел нехиш атГанвай, яргъи цилер
галай шалар адахъ жеда хьи! Ингье халис дагьви
дишегьли! Зи бейнида акГ ава хьи, гъвеч[Ги гьар са руша
лап гуьрчег шал вичел алчукзава ва фикирзава: зазни
икьван иерди кГанзава!

Чаз виридаз, алай аямдин инсанриз, жуван халкьдин
руьгьдихъ галаз авай дармандин хьтин таъсирдин,
виликан, гилан ва гележегдин сад тирвилин, вичин
виридалайни кьилин уьлчме-намус, лайихлувал ва
несилри тайинарнавай къайда тир алакъалувал бес
жезвач. Гьавиляй ихьтин хизанрикай суьгьбетарун,
абурулай чешне къачун лазим я.

'Абур тарихдин ва суьгьуьрдин махарик квайбур туш, чи
арада авай халис дагъви дишегьлияр я. Халис итим авай
чкада, халис дишегьлини патав жеда.

- ЛАГЬА, КВЕХЪ ГЬИХЬТИН МУРАД
АВАТ!А? - ЧИРИЗ АЛАХЪЗАВА ЗУН
МАДНИ.

- Абурукай сергьят авачир кьадар вахтунда рахаз жеда!
Амма, лагьайт[а жеда хьи, абурукай са шумуд кьилиз
акъатнава, са гьихьтинбур ятани кьилиз акъатун
гуьзетзава, вири Аллагьдин кьадар я! Зун жуван
уьмуьрдилай рази я. За виридахъ сагъвал, хъсанвилер,
ислягьвал хьун алхишзава. Аялрикай рик! шад хьурай!
Им чи виридалайни кьилин бахтлувал ва девлет я. Къуй
чи Дагъустан абад хьурай!

Баху МУБГЬИДИНОВА

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

15

######################### Page_№16 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

йий илик
Гьуьрметлу диде-бубаяр! Щийи Иисан я ик пзялар
Пакизат Фатуллаевадин 3-6 йисан я д а лай
патал «Пси-пси псайди» Т1вар алаи кта

ай
акъатнава. Гуьрчег шикилралди ИН м
и ктаб аялрин бахчайриз физваи м а пела!
тербиячияр патал лап менфятлуди : Е а и пн
Къуй акьалтзавай несил жуван хаии ай
къадир авай, халис ватанпересар яз Ч

й й бязи
Агъадихъ чна «Пси-пси псайиди» ктабдай са
шиирар гузва.

КУБМЕКЧИ
Масан баде, чан баде, Гьилевай кар куьтягьна,
За кьан ви гардан, баде! Хгана зун чукурна:
Эверна на, эверна, За дах галаз чи багъда
Хьанач заз ви ван, баде. Ичин къелем ак!урна!

Дагълариз кьуьд атанва,
Мурк кьуна чили.
Сев бала гваз ксанва
Магъарда чими.
Къецел жеда аязар,
Живерни къалин,
К!ватна хъуьтуьл тапасар
Ахварда ширин.
Тух хьайила ксункай,
Алатна варцар,
Муштулух гваз экъеч!да:
— Хквезва гатфар!


######################### Page_№17 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№18 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
} ПОЧЕМУЧКА 5

$ Зачем зебрам полоски?

Точно не известно, для чего зебрам полоса-
тая шкура. Возможно, такая окраска помогает
` им не потеряться: зебры видят друг друга ® Зебры все полосатые, но узоры у
и держатся вместе, одним стадом. Так им каждой свои - точно так же, каку
безопаснее, особенно когда рядом бро- людей - разные отпечатки пальцев.
дят голодные львы.

® Встаде бегущих зебр животные сливаются в сплошные
полоски, поэтому льву трудно выбрать себе жертву.

Какое животное
меняет окраску?

Почему

фламинго

Обычно кожа хамелеонов коричневато-зеленая, но розовые 2
они могут менять ее цвет за считанные минуты. Так жи- °
вотные подстраиваются под окружающую природу и
таким образом прячутся от врагов. А еще хамелеоны
меняют окраску, когда пугаются или злятся.

Фламинго розовые
потому, что они едят ро-
зовых рачков и водорос-
ли. Это их любимая еда.

® Некоторые животные в холодных Птенцы вылупляются се-
странах меняют шубку два раза в ровато-бурыми и стано-
год, например, белка, песец. Летом вятся розовыми только к

они коричневые или бурые, а
зимой, когда выпадает снег, - белые.
Так им легче прятаться от врагов.

3-4 годам.

Зачем леопардам пятна?

Пятнистому леопарду легко спрятаться среди дере-
вьев и поджидать добычу, которая даже не подозре-
вает о том, что где-то поблизости затаился хищник.
Темные пятна на светлой шкуре сливаются с пятни-
стой тенью от листьев, и поэтому леопарда не видно.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
^

р < ПОЧЕМУЧКА

Океан на самом деле большой?:

Он просто огромный! Океан в два слишним раза боль-
ше, чем вся суша Земли. На самом деле он состоит из четы- А

рех океанов: Тихого, Атлантического, Индийского и Северного Ледо-
витого. Хотя названия у них разные, все океаны сообщаются между
собой и образуют единый Мировой океан.

Какой океан самый большой?

® Северный
Ледовитый океан
самый холодный Самый большой на Земле - Тихий океан. Если три других океана
из всех океанов. сложить вместе, он все равно будет больше. Посмотри на глобус, и
Аа ты увидишь, что Тихий океан покрывает почти половину поверх-
` ности нашей планеты. И еще он - самый глубокий из всех океанов.

Почему море соленое? 4 ` сопел,

составляет малую часть всей

Море соленое, потому что в нем много | воды на планете.
соли - той самой, которую мы каждый день | * Пищевую соль а
добавляем в пищу. Эта соль называется по- из морскои воды. пизкие
нной. Попадает она в море с суши. Реки ) заграждения удерживают
варе у д р уши. *^ =>) — часть воды, которая покрывает
забирают небольшие частицы соли из по- берег во время прилива. На
чвы и несут их в моря. солнце вода из мелких лужиц

испаряется, а соль остается.

. Наберегах Черного моря есть участки,
покрытые густой темной грязью. Люди
мажутся ею, потому что она помогает при
некоторых заболеваниях.


######################### Page_№20 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Чиобы тесто
стало лучше

$ Прежде чем замешивать тесто, просейте
муку: это обогатит ее кислородом и разрыхлит,
тесто получится пышнее. Замешивая тесто, не
высыпайте муку в жидкость, наоборот, жид-
кость постепенно тонкой струйкой вливайте в
муку и перемешивайте - тесто будет без комков.

$ Если втесто переложить соды, то изделия
будут темными, с неприятным запахом и при-
вкусом соды.

+ Чем больше в тесте жира и меньше жид-
кости, тем более рассыпчатыми получаются из-
делия.

$Ф Изделия из слоеного теста перед выпеч-
кой следует охладить, чтобы масло не успело
растаять и вытечь, а тесто успело подняться.
Изделия нужно укладывать на лист, смоченный
холодной ВОДОЙ.

+ Еслив дрожжевом тесте недостаточно са-
хара, пирог с румяной корочкой не получится.
Но избыток сахара замедляет процесс броже-
ния теста. Слишком сладкие пироги плохо про-
пекаются внутри, так что сахар кладите точно
по рецепту.

$ Газовую духовку следует разогреть за 10
минут до того, как ставить в нее изделие из те-
ста.

+ Листы, на которых выпекается сдобное те-
сто, не следует смазывать маслом. Лучше слегка
смочить водой. Не надо раскатывать тесто на
всю площадь листа. Тогда оно лучше пропека-
ется.

$ Привыпечке изделий в духовом шкафу те-
сто не будет пригорать, если на лист под форму
с ним насыпать немного соли. Когда вы выпе-
каете пирог на листе, подложите под него еще
один лист.

$ Если жиров слишком много, пироги полу-
чаются расплывчатыми с плотным мякишем.

+ Если вы решили испечь пирог с ягодами,
не кладите в начинку сахар. Сделайте тесто бо-
лее сладким, готовый пирог посыпьте сахарной
пудрой.

$Ф Повидло для пирожков жидковатое? Ува-
рите его или прибавьте 2-3 столовые ложки
толченых сухарей либо кукурузных хлопьев —
получится очень вкусно.

+ Если при выпечке пирог слишком быстро
румянится, его следует накрыть чистым листом
бумаги.

$ Готовность крупных пирогов определяет-
ся по нижней корочке. Если она румяная, легко
отделяется от противня - значит пирог доста-
точно пропекся. Можно проколоть его тонкой
лучинкой: если пирог готов, вынутая лучинка
остается сухой.

20 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ЗАВАРНОЕ ТЕСТО

ЗАВАРНОЕ ТЕСТО ПРИГОТАВЛИВАЮТ ПУТЕМ
ЗАВАРИВАНИЯ МУКИ С ВОДОЙ, МАСЛОМ И СОЛЬЮ
И ПОСЛЕДУЮЩЕГО ЗАМЕШИВАНИЯ ЗАВАРЕННОЙ
МАССЫ С БОЛЬШИМ КОЛИЧЕСТВОМ ЯИЦ. ВО
ВРЕМЯ ВЫПЕЧКИ ПРОИСХОДИТ ИНТЕНСИВНОЕ
ИСПАРЕНИЕ ВЛАГИ, И ВНУТРИ ИЗДЕЛИЯ
ОБРАЗУЕТСЯ ПОЛОСТЬ, КОТОРУЮ ЗАПОЛНЯЮТ
КРЕМОМ ИЛИ НАЧИНКОЙ.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

В кастрюлю налить молоко или воду, добавить соль
и масло, размешать и довести до кипения, в кипящую
смесь постепенно засыпать просеянную муку, убавить
огонь. Быстро перемешать смесь деревянной лопаточ-
кой до исчезновения комков муки, затем нагревать в
течение 1-2 мин.

Снять заваренную массу с огня, охладить ее до
70-80°С и, помешивая, постепенно добавить яйца. При
этом массу нужно не взбивать, а только перемешивать
до получения однородного теста без комков. Если яйца
крупные, то их надо брать на одно меньше, чем указа-
но в рецептуре. Готовое тесто в конце замеса должно
представлять собой вязкую массу.

Приготовленное тесто положить в бумажный кор-
нетик диаметром 10-15 мм и выпустить на противень
всевозможные фигурки.

Противни должны быть смазаны очень тонким сло-
ем жира. На жирном противне слой изделия получает-
ся ровным, на совсем сухом противне тесто прилипает
кнему.

Заварные изделия нужно выпекать 30-40 мин при
температуре 180-200°С. Нормальное тесто после от-
садки на противне слегка расплывается, хорошо под-
нимается, внутри изделий образуются большие поло-
сти.

Если изделие из заварного теста садится во время
выпечки, значит, тесто слишком много взбивали. Если
изделие опадает после выпечки, значит, его рано вы-
нули из духовки.


######################### Page_№21 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Тесто

1 стакан муки

80 гмасла сливочного

или маргарина

6 яиц,

\ Ч. ЛОЖКИ СОЛИ

2/, стакана воды или молока

Сливочно-сметанный крем:

1 стакан сливок

2 ст. ложки сахарной пудры
4 ст.ложки сметаны

5 гванильного сахара

Приготовить  заварное
тесто, отсадить его на сма-
занный очень тонким сло-
ем жира противень в виде
длинных палочек. Выпекать
30-40 мин при температуре
180-200°С. Проколоть зао-
стренной палочкой в одном
или двух местах боковую
поверхность выпеченной
заготовки и наполнить по-
лости внутри изделий сли-
вочно-сметанным кремом.
Сверху покрыть глазурью.

Крем: налить в кастрюлю
охлажденные сливки и сме-
тану, поставить в холодную
воду или на лед и взбивать
веничком до образования
густой пышной пены. Не
прекращая взбивания, до-
бавить смесь сахарной пу-
дры с ванильным сахаром и
перемешать.

Крем может быть любой
— масляный, белковый, за-
варной.

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 1

######################### Page_№22 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КАРТОФЕЛЬ, ФАРШИРОВАННЫЙ МЯСОМ

4 = 25,

ИНГРЕДИЕНТЫ

. Фарш мясной - 300 г

. картофель - 10 шт

. лук репчатый - 2 головки
. ЯЙЦО — 1 шт

. сахарный песок - 72 ч.л.
. жир для жарки

. томатная паста - 1 ст.л.

. морковь - 2 шт

. майонез - 100 г

. соль, специи - по вкусу

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Картофель очистить,
сделать в середине лунку,
обсушить ее салфеткой. Об-
жарить картофель в большом
количестве жира.

2. Луковицу нарезать, об-
жарить до золотистого цвета.

3. В мясной фарш доба-
вить жареный лук, яйцо, на-
шинкованный сырой лук, хорошо вымешать. Начинить

картошку. Сложить в сковороду. 6. Сверху полить майонезом. Тушить в духовке при
4. Морковь нашинковать соломкой. Немного потушить. температуре 200°С в течение 20-30 мин.
5. Влить в сковородку полстакана воды, подсластить, 7. Подавать к столу в горячем виде. Сверху посыпать

посолить, добавить томатную пасту, специи. Залить кар- зеленью.
тофель подготовленной заправкой.

ЛЕНИВЫЕ ГОЛУБЦЫ

ИНГРЕДИЕНТЫ

. Капуста белокочанная - 1 кг,

„рис-1 стакан,

. фарш мясной - 400 г,

«лук репчатый - 2 головки,

. зелень - 1 пучок,

. сметана или майонез - 1 стакан,

. морковь - 1 шт,

. помидоры - 2-3 шт.

. жир для жарки, перец черный молотый,
* соль по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Капусту нарезать кубиками (не мелко).

2.Рис промыть, пропарить 5 мин, воду слить.

3. Морковь натереть на мелкой терке и пассеровать.

4.Луковицу мелко нашинковать и поджарить до золоти-
сто-румяного цвета. Смешать фарш, морковь, лук жареный
и сырой, тертый на мелкой терке, зелень. Посолить, попер-
чить.

5. На дно широкой кастрюли положить капусту. Пе-
реложить тонким слоем фарша. Повторить слои и за-
кончить слоем капусты.

6. Помидоры натереть на терке и выложить на верх-
ний слой капусты. Залить сметаной или майонезом.
Сверху посыпать мелко нарезанной зеленью.

7. Тушить втечение 35-40 мин на плите или в духовке.

8. К столу блюдо подавать горячим, стараясь разре-
зать так, чтобы не повредить слои.

22 1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№23 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ЛАВАНДА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Натуральное эфирное масло лаванды получают
из верхушечных частей цветущих побегов [ауапац!а
оста$ Сгахх.

Обладает антисептическим, ранозаживляющим,
противовоспалительным, успокаивающим, желчегон-
ным, мочегонным свойствами, нормализует сердеч-
ный ритм и кровяное давление, стимулирует регене-
рацию клеток.

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Коричное масло дает теплый, сладкий, бальзами-
ческий аромат. Натуральное эфирное масло получают
из листьев Сиптатотит 2еуйапсит. Обладает анти-
септическим, противогрибковым и обезболивающим
свойствами, стимулирует работу пищеварительной
системы. Согревает, способствует творческой дея-
тельности.

ПРИМЕНЕНИЕ

В аромалампе: 3—4 капли на 10 м? (укрепляет им-
мунную систему, снимает умственное утомление).

Ванны: 4-5 капель + 10 мл этилового спирта доба-
вить в ванну (при простудных и вирусных инфекциях,
ревматизме).

Компрессы: 6-7 капель + 200 мл теплой воды, смо-
чить ткань, наложить на пораженное место и закре-
пить согревающей повязкой (при кожных заболева-
ниях).

Аппликации: 10 капель + 10 мл спирта, пропитать
полученным раствором ватный тампон, прикладывать
на бородавки и места укусов насекомых на 10-15 мин.

Массаж: 5 капель на 10 мл масла-основы (массаж
живота при атонии желудка, кишечной колике).

ПРИМЕНЕНИЕ

В аромалампе: 3—4 капли на 10 м? (снимает умствен-
ное и физическое утомление, улучшает сон).

Массаж: 5-7 капель на 10 мл масла-основы (при мы-
шечных болях, ишиасе, артрите).

Ингаляции: 4 капли + 1 л горячей воды (простуда, ка-
шель).

Внутрь: 1 капля на 1 ч.л. меда стравяным чаем (при
бессоннице, астме, бронхите, поносе, депрессии).

Обогащение косметических средств: 6-8 капель на
10 гкрема-основы (для ухода за воспаленной и чувстви-
тельной кожей, устранения шелушения).

ЛАВР БЛАГОРОДНЫЙ ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Натуральное эфирное лавровое масло получают из листьев
Гаиги$ поБИ$ |. методом паровой дистилляции.

Обладает антисептическим, спазмолитическим, согреваю-
щим и противовоспалительным свойствами, снижает содержа-
ние сахара в крови, применяют при грибковых болезнях кожи,
ревматизме, остеохондрозе.

ПРИМЕНЕНИЕ

Массаж: 5-7 капель на 10 мл масла-основы (при мышечных
болях, ушибах и растяжениях, для снятия нервного напряжения).

Полоскания: 2 капли + 200 мл воды (при простуде и воспале-
нии верхних дыхательных путей, затяжном кашле).

Внутрь: 1 капля на 1 ч. л. меда; принимать с теплым питьем,
травяным чаем (при инфекциях пищеварительной системы, ме-
теоризме, диспепсии).

Лавровое эфирное масло используется в качестве вкусоаро-
матической добавки при приготовлении рыбных и мясных блюд
и маринадов (1-2 капли на 1 л маринада или фарша).

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИДЕАЛЬНОЕ ТЕЛО

ВАННА КЛЕОПАТРЫ

Нагреть 1 л молока, не доводя его до температуры
кипения, затем на водяной бане растворить 100-
150 гмеда и смешать его с молоком. Добавить

2 столовые ложки любого растительного масла
(оливкового, розового, миндального, льняного),
вылить получившуюся смесь в ванну с теплой
водой. Принимать ванну 20-25 минут, результатом
будет гладкая, бархатистая, нежная кожа.

ВАННА ГОЛЛИВУДСКИХ ЗВЕЗД

Тщательно взбить в миксере 1 яйцо, 0,5 стакана
шампуня и 1 чайную ложку желатина, подставить
под сильную струю воды, чтобы получилась густая
и обильная пена. Принимать ванну следует 20-

25 минут. Ванна снимает усталость, делает кожу
эластичной.

. Процедуры
глубокого
очищения

— скрабы

и пилинги.
Скрабы

для тела отличаются от скрабов для лица более
крупными и жесткими абразивными частицами
(абрикосовые косточки, морская соль).

24

1/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

на праздник

МНОГИЕ СЕКРЕТЫ КРАСОТЫ БЫЛИ ИЗВЕСТНЫ
САМОЙ ЖЕНСТВЕННОЙ ИЗ ЦАРИЦ - ЦАРИЦЕ
КЛЕОПАТРЕ. ИМЕННО ОНА ВНЕДРИЛА В СОЗНАНИЕ
ЖЕНЩИН АКСИОМУ О ЧУДОДЕЙСТВЕННОМ
СВОЙСТВЕ ВАННЫ - ОНА ОМОЛАЖИВАЕТ,
УКРЕПЛЯЕТ. ИМЕННО В ЧЕСТЬ КЛЕОПАТРЫ НАЗВАНА
МОЛОЧНАЯ ВАННА.

МАСКА ДЛЯ РУК «ЭКСПРЕСС-ВОССТАНОВЛЕНИЕ»

После душа нанести на руки густым слоем крем и
надеть полиэтиленовые перчатки. Оставить на 1
час. Эта простая экспресс-процедура сделает ваши
руки шелковыми.

ОСВЕТЛЯЮЩЕЕ СРЕДСТВО ДЛЯ НОГТЕЙ

Перед праздником необходимо отбелить
пожелтевшие ногти, для этого полезно втирать

в ногтевую пластину столовый уксус, лимонный
сок, сок клюквы, красной и черной смородины.

В зимнее время можно воспользоваться
замороженными фруктами. Такое средство не
только осветляет ногти, но и укрепляет их.

Другой вариант отбеливающей смеси: глицерин - 1
часть, 3%-ая перекись водорода - 5 частей.
Втирать в ногтевую пластину.

КОСМЕТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА И ПРОЦЕДУРЫ ДЛЯ УХОДА ЗА ТЕЛОМ

В уходе за телом применяются следующие средства и процедуры:
. Душ смылом или специальным гелем. Это первая и обязательная
гигиеническая процедура.

„Ванны с разнообразными добавками. В качестве добавок
применяют эфирные масла, отвары трав, морскую соль. Именно
добавки определяют назначение ванны.


######################### Page_№25 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
амилан т[варунихъ галай районда лап дегь девиррин

Датуна килиса ама. Ам Дагълух Дагъустанда амай Х-Х!

асиррин хашпара диндиз талукь юкьван асиррин тек са

имарат я. Ибадатхана Дагъустандиз ислам дин къведалди
вилик хашпара дин гваз атай гуржийри эцигайди я. Ина и килиса са
шумуд асирдин къене кардик хьана. Амма хашпара дин Дагъустанда
яргъалди амукьнач, гуьгъуьнлай ина ислам дин къуватда гьатайла,
ибадатхана гъил алачиз амукьна.

Кавказдин дяведин девирда имам Шамила вичин патаз атай, диндин
куьгьне хел гвай хашпарайрив, ина чпин дуьаяр авун патал, адетар
кьиле тухун патал, вуганай. Амма а ксарин кьисмет заланди хьана.
И дуьшуьшдикай тарихчи Патимат Тахнаевади кхьизва:

«Имам Шамила чкадин наибдиз а ибадатханада вичин патаз атай
хашпараяр ферикъат авун, абуруз цадай чил чара авунва хата-
баладивай хуьн буйругънай.Амма, Гьажи Али Чохскийди рикел
хкизвайвал, хашпараяр, наибди вичиз гайи тапшуругъ тамамар
тийизвайди акур ч[авуз, гьарма сад санихъ катна. Амукьайди тек
6 кас хьана. Амма и кГерет[ни ина яргъалди амукьнач, 1852-йисуз
абурун гелни инай квахьна. Гьажи Алиди куьрелди ик! кхьизва:
«Патав гвай хуьрерин жемятди са йифиз абур вири кьена...».
Имам Шамилаз и кардикай хабар хьайила, ам ажугълу хьана,
тахсир квайбур кьуна ва жавабдиз чТугун буйругъна». 1860-йисуз
Юкьван Дагъустандин военный начальникдин куьмекчи майор
П. Пржецлавскийди генани дуьздаказ кхьизва: «Шамила вичин
буйругъ тамамар тавурдаз кТеви жаза гана- адан кьил ат[ана,
амайбурал телеф авур гьар хашпарадин кьилиз 70 манат гимишдин
пул жерме вегьена».

Къванцикай кьве къат цлар аваз эцигнавай и килиса Хатан-Бугеб-
кк!ал (Гьяддин кам) т[вар алай к!ама чуьнуьх хьанва. Килисадин
цлар сагъзама, амма са шумуд виш йисарин девирда рак[арар,
цларал ч[угунвай шикилар, къуба ва хаш квахьна, бязи затар
инриз акъатай алимри хутахна. Чубанрини и патариз акъатай
сиягьатчийри килисадин къене цаяр хъийиз хьана, гьавиляй цлар
гумади ч[улаварнавай.

Амма, заз чидайвал, виридалайни чехи хасаратвал и килисадиз

ам туькГуьриз алахъай реставраторрин гъилелай хьана. Агъзур
йисуз инал алай тарихдин имаратдив и къайдада эге®уни мягьтел
ийизва! Вири кГвалахар векъидаказ кьиле тухванва, къавун
чТередал цементдин гъуруш тьак! гадарнавайди хьиз аквазва, адахъ

галаз дараматдин чинин хъипи рангни
ерли кьазвач. Къенепатан цлар гьак!
бишШинрин винелай асунна тунва. Ихьтин
дегь девирдин имаратдин чкГанвай къавар
мукъаятдиз чинал хканайт!а жедачирни
мегер? Куьгьне девирдин устаррин
шикилар гьикьван мукьуфдалди туьхкуьр
хъийизва - ваз абур куьгьне шикилар
тирди чирни жедач эхир!

И реставрацияр ийидалди вилик янавай
шикилриз килигайла, ваз кулкусринни
векьерин арадай аквазвай и дарамат лап
дерин девирринди тирди чир жезва. Гьа
авайвал тунайт[а, гена хъсан тир- агъзур
йисуз амукьайди, мад са агъзур йисуз
дурум хъийидай ада.

ГУБЛНАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДЕВИРРИН АЛАКЪА

«АТТА НЕСИЛДИКАЙ ТИР
ДАГЪВИ ДИШЕГЬЛИ»

Чи к[валахдин юлдаш, журналист, РГВК-дин «Къунагъ»
т[вар алай милли чГаларин редакциядин редактор, гьакни
тьа и каналда мад са, «Инсан ва ихтияр», программадин
автор Мегьамед Гьуьсейнова вичин яран диде Фат[имат
Гьамзаевадикай ик! лугьуда : «Ам ата несилдин дагъви
дишегьли я». Мегьамед вичин яран дидедив пара
хатурлувилелди эгеч[да, ингье квалин цлални, хайи
ерийрин иер шикилрин жергеда яран дидедин сувретни
куьрсарнава. Мегьамед Гуьсейнова гьисабзава хьи, и
дишегьлидихъ масадаз руьгьдин къуватар гудай аламат
ава.

Заз чиз, и гафарихъ бине авачиз туш, вучиз лагьайт[а,
яшар кьудкъадалайни алатнавай и дишегьли гилани
к1вачерал кьезилди, кагьулвал течирди, кардикай кьил
башт[Ган тийидайди яз ама. Табасаран райондин Дюбек
хуьре хана, Чехи хьайи Фат[иматан вири уьмуьр гьа ина
акъатна.

— Чи диде-бубайри чаз хайи квалелай багьа са за[ни
авач лугьудай, -лугьузва Фат[имат дидеди. — Гьа ина

чун яшамиш хьана кТанда, икьван гагь яшамиш хьайи
табасаранрин вири несилар хьиз. Гьа ина чаз, дагьви
дишегьлийриз, тур весини — халичаяр хурун — давамарна
кГанда. Гьа ик! вири девирра хьайиди я. Вун дуьньядал

И дишегьлидин вири
уьмуьр зегьмет чугваз

акъатна: квале, чуьлда,

ципищлухра, халичадин
—= тарарихъ. Дагъвийрин

чехи хизанриз хас

тирвал, аяларни адаз 7
ава — квез аялар авачир

табасаранрин хизанар
пара чидани?! Гъакни
квале халичадин тарар

авачир квал? Табасаран
дишегьлиди халича гъвечи
чавалай хразвайди я -—

гьа ик! дегь девирдин
сенятдин сирер, вилерин
ина ишигъ тухудай хьтин

рангар, нехишар къенин

ва къведай несилрал
агакьарзава, фейи ва чи
девирар алакъалу ийизва...

26 1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№27 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
атана, ви кьве гъил гьа и кеспи кьиле
тухун патал ганвайди я. Гьар са
табасаран дишегьли, маса кеспидин,
чТехи къуллугъдин иеси ам хьурай
вичиз, ацукьара халичадин тарарихъ
— ваз адан гъилик гьихьтин гуврчег
зат| арадал къведат[а аквада! Вуна
дагъви дишегьли дурумлуди,

такьат квайди я лугьузва. Вучиз

ята чидани? Вучиз лагьайт[а, гьар
са кар чна жуван кьве гъилелди
тамамарзава, чилел зегьмет
Гугвазвай: цан цана, тум вегьена,
гвен гвена. Гилани гьак! я... Гьа
гила хьиз, а чаварани чахъ гьатта
кудай газни авачир...

Квез чидани, табасаран
дишегьлидин яшайиш четинди тир,
вири гъилик кватПани, исятдани
гьак| я! Дагъви дишегьлиди кГулаваз
векьерни ялзава, ирид гьекьер
авадариз ник[ени к!валахзава,
халичаярни хразва, еке хизандин
аявални ийизва, мугьман-итимдин
кьилелни акъваззава... Заз, хуьруьн
агьалидиз, сад-садан гуьгъуьналлаз
аялар хазвай дагъви дишегьлидиз,
ихьтин уьмуьр адет хьанвайди тир,
на лугьуди, вуна ви уьмуьрдин са
еке халича храна кьилиз акъудзава.
Ингье руш хазва, кьисметди адан
хиве тунвай кар, ата-бубайрин веси
я - халичаяр хурун. Хва хазва —
адани вичин устар бубадин рехъ
давамарзава — са шумуд несилди
эцигзавай цлар мадни виниз
хкажзава, мягькемарзава. Бубади
хьиз, КГвал эцигзава, багъ кутазва-
несилдин ц[иргъ давамарзава,
хтулар, птулар гьик! к!вачел
акьалтзават!а килигзава. Гьа им
несилрин цГиргъ давамарун я.
Аялар чуьлдин цуьквер туш. Абрун
дамарра ата-бубайрин иви авахьзава,
фад-геж абур чпин бинейрал хкведа.

УБМУЬР ЧЕТИНДИ
ЯТМАНИ,
БАХТЛУДИ Я

— Гьелбетда, завай жуван уьмуьр
регьятди хьана лугьуз жеда. Эхь,
эхь, вун мягьтел жемир! Зи гъуьл,
Агьад, хъсан инсан тир, чун диде-
бубайрин меслятдалди эвленмиш
авурбур тиртани, ислягьвилелди
яшамиш хьайиди я. Чна пуд хвани
кьуд руш хана кГвачел акъулдна.

Гьар садахъ вичин лайихлувал

ава, чи кефи хайи садни хьанач.
Чалаз килигдайбур тир. Уьмуьрда
кьилинди ч[ехи къуллугърин
гуьгъуьна гьатун туш. Я садахъни
чи хизанда ахьтин мурад хьайиди
туш. Ак[ хьайит[а, уьмуьрди чун
са куькай ят[ани, лап важиблу зат
тирдакай, магьрум ийида. Уьмуьр
фана я, кат-галтугун, гьарай-эвер я.
Инсанар къуллугърихъ, пуларихъ
галтугда, анжах ахпа, геж хьайила,
гъавурда акьада: руьгьдин секинвал,
чимивал, бахтлувал пулари ваъ,
чими, рикГяй-рикГиз тир, вафалу
гьиссери гуда.За жуван уьмуьрдай
къачунвай асул тарс им я - вуч
кьилел атайтПани, уьтквемвал,
лайихлувал квадармир. Бязи ч[авара
заз ак[ жеда хьи, за са ваъ, са шумуд
уьмуьр кечирмишна ва гьар садни
абурукай са имтигьан - четин
имтигьан хьана, за жув бахтлу
дишегьлийрикай гьисабзават!ани,
гьак! я. Гила «ц!ийи девирар я,
уьмуьр масак[а хьанва» лугьун адет
жезва. Амма зи гъиле авай сенят

— халичаяр хурун — им вахтарин
лап деринрай атанвайди, инсанар,
къанунар масабур тир ч!авара
авайди тир эхир. Заз аквазва,
инсанар теспача хьанва, я чпяй, я
девирдин гьаларай абурун кьил
акъатзавач. Вахт, тади квай вац|
хьиз, физва, дегиш жезва... Чун чи
девирда идалайни четин шарт[ара
дуланмиш жезвай эхир, амма чун
руьгьдиз мягькембур тир, жуван
кьве гъилин зегьметди чун ашкъида
твадай, чаз а зегьметдин бегьерри
шадвал, бахтлувили гьиссер гудай.
Мисал яз, за халичайрин фабрикда
кГвалахзавай. Анжах и кеспидал
мажгъул хьайидаз чида: нянихъ
элкъвейла, ви далуда тЙал гьатда.
Гъилер агаж жеда, к!вализ хьфидай
рекье ви рик[яй агъзур хиял

фида, са геренда ял ядай чкадихьъ
цГигел жеда. Амма к[вале хуврек
гьазурна, михьивал авуна, аялрин
дердийра акьуна к[ан жеда эхир.
Яраб къуватар гьинай къвезвайт!а!
Вири ксайдалай кьулухъ вун мад
халичадин тарарихъ ацукьдай,
мадни ваз и карди анжах разивал
гудай.Зи мурад жува храй гуврчег
имарат къени инсанрин к!вализ
акъатун, абуруз хуш декьикьаяр
багъиш авун тир.

ДЕВИРРИН АЛАКЪА

ЗИ КВАЛ ЗИ КЪЕЛЕ Я

— Хизандикай ихтилат кватайла,

за лугьуда, гьикьван ам гьар са
дишегьлидин уьмуьрда важиблуди
я! Заз зи Квал кГанда. За даТана
жуван хиве жавабдарвал авайди
тьиссдай: аялриз, абур сагъламбур
яз чТехи жедайвал, кфетлу тГуьн гана
кТанда, мугьмандин къуллугъда
акъвазна канда.Вири са суфрадихъ
кГват|! хьайила, заз пара хвеши
жедай.ЦГийи пекер алук!на, зи аялар
хуьруьн куьчедай суварик фидайла,
ваз гьик! жедай, ви аялрилай
бахтлубур мад авач. А вахтар риел
хкведа, ваз гьик| жеда, адалай
чехи бахт мад хьайиди туш. Мад за
лугьун хьи, чи майишат, чи колхоз,
девлетлуди тир. Дагълух чкайра
колхозди виридаз дуланмиш жедай
шартар гуда. Вири санал жеда,
сада-садан гъил кьада, куьмек гуда.
Садан кьилел бедбахтвал атайла,
иллаки и кар чир жеда. МасакГа
кГеверай акъатдач. Квалер кайидаз
куьмекдиз къведай, етим амукьай
аялар аялрин кТвалериз вугудачир,
мукьвабуру хуьдай. ТШебиатдини
инсанар четин имтигьанрай акъудда
эхир - гагь кьурагь жеда, гагь
марфари-кьежери вири зегьметар
барбат!да.Амма инсанар гъавурда
акьадач — ибур Худади ракъурзавай
имтигьанар я. Мадни зун а кардал
шад я хьи, гена чи хуьре гьак|
сад-садан патав мугьмандиз фена
рик! аладардай, ацукьна са чай
хьвадай, ихтилат-суьгьбет ийидай,
сада-садавай меслят къачудай адет
хкатнавач.Шегьерда ихьтин адет
фадлай хкатнава. Къунши вуж ята
течиз уьмуьрар физва. Инсандиз
инсанвилелди яшамиш хьун патал,
жувакай хъсан гаф туна фин патал
гзаф зат[ар герек туш. Уьмуьрдин
кьилин мана гьа им я эхир.

Гьахъ гаф квахьдач

— Зун кьуьзуь хьанва, хиве кьаз
к1андачтани, гьак! я... Рикел гзаф
крар хквезва. Дяведин йисарни, жув
гъвечГиди тирт!ани, рикШел алама,
фронтда телеф хьайи ч[ехи стхани
рикГел алама, никера къуьлуьн
кьилер гьик! кват[дайт[а, ггамни
рикГел алама — гишин йисар тир.

Ирид лагьай класс куьтягьай
хуьруьн рушаз гьа им бес яз
гьисабзавай вахтар тир. Хуьре

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

27

######################### Page_№28 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДЕВИРРИН АЛАКЪА

гьуьрмет авай, зегьметдал рик!

алай хизандай зак лишан кутаз
илчияр атана —-зун Агьадан свас
хьана. Хуьре рушар фад агакьда...
Хизан арадиз атайла, вун ви муг
туькГуьрунал машгъул жеда, ам

ваз вири дуьньядилай багьа жеда.
Ам мублагь авун патал ваз ви
къуватрин гьайиф къведач. Амма
виридалайни важиблуди, зани,
Агьадани гьисабзавайвал, аялриз
дидени буба хъсан чешне хьун я.
Чун масадакай кьулухъай рахадачир,
авай гаф чинал лугьудай, гьикьван
четин хьайит!ани, гьахъ патан тереф
хуьз алахъдай. Чун жуван арадани
ислягьдиз яшамиш хьайибур я, сада-
садаз векъи гаф лагьанач, сад-садан
гъавурда гьасятда акьадай. Аялди
лагьай гафунизни къимет гудай, чун
абурув чТехибурув хьиз, гьуьрмет
авуналди эгечГдай. Гьа ибур къенин
хизанра бес тежезвай тербиядин
шарт!Гар я. Къенин хизанра, заз

чиз, «намус» лугьудай гафунихъ
гьихьтин мана, дерин лазимвал
аватГа чизмач. Заз зи дидедивай,
бубадивай чир хьайи тарс я: вавай
жузун тийидай арада сив ахъаймир.
Тади акатна лагьай гаф гъалат! хьун
мумкин я. Уьмуьрди, ам фагьумна
веревирд авурла, вичи тарсар
гузвайди я. Сифте нубатда, ада ваз
акьул-камал гуда. Ви асил-несил,

ви ата-бубаяр, абурун рехъ, адетар,
зегьметар рикТел хвена, вав абурал
дамах ийиз тада.

ДАГЪВИ ДИШЕГЬЛИ
КЪИЛИХДАЛ КТЕВИДИ Я...

— Ингье зи руш Аминат, вич гьеле
баде хьанва, гьа и за лугьузвай

адетрал адани амал ийизва. Адан
хизан халисан табасаран хизан

я. Ада, вичин амай вири вахари
хьиз, гьвеч[и ч[авалай халичаяр
хразва. За ам жуван хувруьнвидин
хизандиз гъуьлуьз гана, ам гьа хуьре
муаллим тир. Ислягьдиз яшамиш
жезва, хтулар чехи ийизва, чаз
гьуьрмет ийизва. Расулни Зулейха
абурун кьветхверар хтулар я. Чеб
Дюбекда яшамиш жезва. Ина зи
хва Ризванни дуланмиш жезва, зи
рухваяр эцигунардайбур я, Зулейха
халичайрин устад я. Бязи вахтара,
жегьилвал рикГел хтана, зун
халичадихъ ацукьда - ваъ, жезвач,
вилериз аквазмач, гъилерик а звер
кумач. Амма рушариз лазим меслят
гуз зун галатдач. Гила за жув
виридалайни ч[ехиди, тежрибалуди
тирди гьиссзава. Гьуьжет арадал
атай арайра зун лазим жезва, зун
жуван гафунал кГевиз акъвазда — и
ихтияр заз зи тежрибади, зи яшди
гузва. Мадни заз лугьуз канзава: за
жуван хцел, Шамилал, дамахзава,
ада Къалмыкъияда кьилин
духтурвиле квалахзава. Зуьгьреди,
зи руша, патав гвай Хуштикь хуьре
дерзичивиле к[валахзава, амма
халича хурунивай акъвазнавач.
Гуьлбагьар хизанни галаз Ростовда
дуланмиш жезва, амни дерзичи

я. Халича хрун- неинки сенятдал
машгъул хьун я, и кеспи уьмуьрдин
мектеб хьизни я. Рик! алачирдав

ам ийиз таз хьун мумкин туш, и
кГанивал ивидик жезвайди я. За

зи рушариз и пеше абурун к!вачи
чил кьурвалди чирайди я. Вуна
дегьзамандин гиширда ви хсуси
цГарар, нукьТаяр тваз, маса гишир
яратмишзава, на лугьуди, вуна ана
ви уьмуьрдин рекьерни гьиссер, ви
гуьгьуьлар твазва!За жуван рушариз

гьамиша лугьузва: халичадин
гиширда жуван руьть, рик! тур,
гъалар химиядин рангарик кутамир,
тебии хаммал ишлемиша: ругъунар,
мегъуьн, чухлумШрин чкалар,
хъархъ. Анжах гьа ч!авуз халича
халис имарат жеда-тухвана музейда
эциг!
Инсандин уьмуьрни гьак| я — я
ам баркалла алаз кьиле фена, я
кепекдикни квачирди хьана. Зунни
телевизордиз килигзава. Заз дуьнья
ЦТай квай къажгъан хьиз аквазва.
Писвали, ажугъри инсанрив са
ч[алав кьвез вугузвач, къулай,
мублагь дуьнья туькГТуьриз тазвач.
Лугьумир хьи, къари гъавурда
авач. Дуьньяни гьа хизан хьтин
зат! я. Гьик] вуна ам туькГуьрайтИа,
гьахьтинди ам женни ийида. Гьак[
хьайила, вири сад-садахъ галаз
меслятдалди рахана к[анда, масак!а
хьайиТПа чи кьилел бала къведа.
Ингье, и коронавирус лугьудайди.
Ам чи арадиз са ни ятани
вегьенвайди я лугьузва. Заз чиз, ам
цаварилай чаз ракъурнавай лишан я.
Ша чна жува жув гьик! тухузвата,
гьам фагьум ийин, цавариз яб гун, чи
кьисмет Халикьдин гъиле авайди я
эхир. Чи пак Пирер, чи халичайрин
нехишра авай лишанар рикГел хкин
— чаз чи чилерал гьихьтин девиррин
агьвалатар хьайиди ят[а аквада.
Белки, маса алемрайни атай жасадар
хьайиди ят[а и чилерал? Чи рикелай
инсаният санлай са зурба хизан
тирди алатна кГандач. Бес ваз гьик|
ава?

АминА АБДУЛАЕВА


######################### Page_№29 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
(Повестдай ч[ук)

ъе Гьажи-Бекир ахварай геж аватна, адан

кьилиз сифте атай фикир«Гьава кТвализ

хтана жеди», тир. Амма Гьава кГвале авайди

СА куьналдини аквазвачир: къула цайни
авачир, къулал къажгъанни алачир. Гьажи-Бекир, тадиз
пскер алукна, къецел экъеч{на - Гьава санани авачир.
Акьалнамай варарихъ кал акъвазнавай: патавай нехир
физвайди чир хьайи, ацунни тавунвай, гишилани авай
кал фена варцихъ акъвазнавай. Анжах гила Гьажи-
Бекиран рик!ик кич![ акатна: югъ нисини жезвай, Гьава
гилани хтанвачир. Теспача акатай ада вичин мет гатана,
ахпа, тар хьана, чин ч[урна. И макъамда ада вичизни
гишин хьанвайди кьатана: накьалай инихъ ада анжах
къайи мурк хьтин яд тир хъванвайди. Ингье гьа и
геренда адан рикГел Адама лагьай гафар хтана: «Вун
зи ч[алахъ хьухь, Бекир, субайвилелай пис зат! авач: ви
къула я цГай жедач, я къулал къажгъан...».

Эхиз хьанач и к[валах Гьажи-Бекиравай, гьаятдин
ракТар ахъайна («Кал вичиз жегьеннемдиз фирай!»), ам
Адаман кГвал галайнихъ рекье гьатна. Ам акурла, кк!ара
авай верчер, кич[е хьана, гьарнихъ чкГизвай, киЩери,
тумар кьуьхве тваз, адахъай кьил баштанзавай. Пис
хъел квай, кудай яд хъвана туьтериз тар хьайи накьан
агьвалатдилайни пис хъел квай Гьажи-Бекир, ракарик
туб кьванни кягъ тавуна, Адаман квализ гьахьна.
К!вале анжах Гьава тир авайди: ада, къулав ацукьна,
хуьрек гьазурзавай. Гьажи-Бекир адан секинвили
мягьтел авуна, идакди гьатта адан рикГиз Парни хьана.

—Вуна вучзава?—хъел кваз лагьана ада.

—Аквазвачни, нисинин тТ[уьн гьазурзава-секиндиз жаваб
гана Гьавади.

— Вуна вуч лугьузвайди я? Хуьрек вучтинди я? Къарагъна
кГвализ хъша!-гьарайна Гьажи-Бекира.

|

—Ада а гафар лугьун тавурла, зун к!ализ гьик! хкведа?

— ГьикГ лагьанач?

—Гьак! лагьанач ада.

—Ам вич гьина ава?—Гьажи-Бекир гила михьиз къапарай
акъатзавай. Гила ам гъавурда акьунвай: крар ч[уру
патахъ элкъвезвай хьтинди я.-Гьинва ам?

— Вуж?

— Ви гьуьл! За вуч лугьузва?.. Вуч гъуьл я амви - Кулац!
За ам гьинва лагьана хабар кьунай.

— Вуна гьамиша лугьудайди тир: гъуьл гьинват[а,
квел машгъул ят[а, папаз чир хьун лазим туш. Зун зи
гъуьлуьн къаравул туш.

— Вуч паб я вун адан? Вун вал хъша!

— Зун адаз гъуьлуьз гайиди вун тушни? Заз к!анзавачир
кьван. Вуна заз минет-суьнет авунай эхир... Гила адаз

а гафар лагьана - талакьар вахкана, зун чара ийиз
кГанзавач.

— КТанзавач?!
Им лап беябурчивал жезвай.

— КМанзавач. Вучиз за са манани авачир а гафар тикрарда,
лугьузва. Зун туьтуькъуш туш хьи, лугьузва. Ваз вуч
ават[а чидани, Гьажи-Бекир, ада заз ахьтин милайим,
хуш гафар лагьана хьи - ваз ахьтин гафар гьич чидач.
Адаз аялдиз кьван хвеши хьанва. «Анжах гила заз зун
инсан хьиз акуна,-лугьузва Адама.-Заз вакай чара жез
к!андач, Гьава !-лугьузва».

— Ада ваз гьа гьак[ лагьана?!
— Эхь, гьа гьак! лагьана...

— Вич кафтПарди тТуьрай! Чун масакТа икьрар хьайиди
тир эхир...

— Кафт!ардихъ галаз?!

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

29

######################### Page_№30 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

— Ви кулацахъ галаз... Заз хьиз, адазни вуна ак! кудай
хаа экъяйнайт[а, адан сивелни маса гафар къведай...

— За адаз генани ч[уру кар кьуна. Кьасухдай ваъ, хатадай:
чайдик шекердин чкадал кьел хкуьрна,-хъуърена Гьава.

— Ада вуч авуна?

— Хъвана! Вилни акьал тавуна хъвана. Ширин я, лагьана.
— Угъ-раш! Адан дуван за аквада!.. Жув к!вализ ахлад!
—Гьик[-КГвализ ахлад?

— За ваз лугьузва-геж тавуна к!вализ хъвач!

— Завай хъфиз жедач! Адама зав тТГалакьар вахганвач
эхир! Ваз чизвайди вуч я...

Гьажи-Бекираз лугьудай гаф амукьнач: Гьавадивай,
вичиз кТан хьана лагьана, хъфиз жедачир. Ада и ахмакь
ламраз, Гьавадиз, хъсан кьве лаШаш вегьедай хьи, амма
ам гила чарадан паб я, тГубни кягъиз жедач. Шариатдин
къадагъа я! Гьажи-Бекирак пис ажугъ акатнавай.

Гила ада гьатта вичиз, вичин ахмакьвилиз себ гузвай.
Виликрай ада им гунагь кар яз гьисабзавайди тиртани.
«Вуна гила инсанрал ихтибар хъия!›-фикирзавай ада—
КТандата инсан хьуй, шайтан, кафтар, фекьи, дерлекчи
хьурай!».

Ажугъдив ацТана, ам кТваляй экъечТна.

Дар куьчейрай, кьулукъ ванерал к!вач эцигиз, чиркин
ятарни зирзибил тухузвай хуьлелайни вирерилай
хкадриз, Гьажи-Бекира хуьруьн дерлекханадиз
гьерекатзавай.

Селмагдин кГаник гьавада авай, буьркьуь экв авай
дерлекханада пинеяр алай лацу халат алай Адама
хуьруьн гъуьрчехъан Къара-Хартуман чуру твазвай ва
са вучтин ят[ани къаравили ахъайзавай. Адама ийизвай
ихтилатдал Къара-Хартумни, а патал стулрал учирда
ацукьнавайбурни хъуьрена чТаганвай: сельсоветдин
секретарь Искандер, са вил буьркьуь Рачаб, агьсакъал
Али-Хужа ва мадни масабур. Туьквендин патав гвай
ратрал колхозчи папари итимри арабайра аваз никяй
хкизвай мухан цуьлер таядиз язавай.

— Явашдиз, явашдиз хъуьруьхъ, Къара-Хартум—
лугьузвай Адама-—Икьван ц!алц!ам чинал зи увлгуьчди
атГай кьац! хьайитГа гьайиф я.

— Ахпа, ахпа вуч хьанай?-хъуьруьникди гъуьрчехъандин
мез пелтек жезвай.

— Ахнпа...

И арада ван атай патахъ кьил элкъуьрай Адам, гъиле
чукГул аваз акъваз хьана ва акваз-акваз адан чинин
рангар атана. КТвале авайбурни вири, и декьикьада,
дугъриданни, чан къачуз атай Азраил хьиз аквазвай
Гьажи-Бекираз килигна.

—Ахпа... - лацу хьайи Шузарривди са уьтери ван
къведайвал хълагьна Адама.

Вичи-вич секиндиз тухуз алахъзавай Гьажи-Бекира ина
авай гьуьрметлу ксариз салам гана. Дерлекчидал чан
акьалт хъувуна.

— Салам, салам, играми Гьажи-Бекир, - лагьана Адама.
—Ша, ацукь. Лать, ваз вуч акунат[а ахварай сенфиз.
Кьейибур акунваз тахьуй...

30

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— Эхь, иллаки сад...

— Ам вуж ят[а?

— Вун, кГулац!-Гьажи-Бекира Адаман хивелай кьуна,
цавуз хкажна.

— Зун, Аллагьдиз шукур, гьеле кьенвач!-—лагьана
дерлекчиди-—Ахъая зун!

— Кьенвачт!а-рекьида! Лап гьа и мукьвара, эгер вун захъ
галаз ви папан патав тефейтИа... Тьфу! Зи папан патав...
ва адав вичин т[алакьар вахкун тавурт!а! Гъавурда
акьунани?

— Ваъ, зун къведач: ам зи паб я!

— Тапарарзава вуна, ам зи паб я!

— Ви паб яз хьайила, завай тТалакьар вучиз кГанзава?!
Гьажи-Бекир вуч лугьудат!а чин тийиз амукьна: гьак|!
язни тир эхир.

— Гьа хьурай, ви паб хьурай.

— Вуна хиве кьазвайди вуч я: ам зи паб я! Гила зун чилел
ахвуд хъия, зун цаварай физ вердишди туш... Ингье, гьа
ик[-лугьузвай Адама.

— Эхь, эхь, хуьруьнвиярглагьана Къара-Хартума.—
КукГун-чухунар герек туш, вуч лугьуз кГанзават[а,
мецелди лать. Эвелни-эвел, гьуьрметлу Гьажи-Бекир,
чун и агьвалатдин гъавурда тур. Куьн вуч патал
тьуьжетра ава?

— Къара-Хартума дуьз лугьузва‚-лагьана Али-Хужадини—
Мад чун и къалдин шагьидар хьана кьван...
Гьажи-Бекир вичин ихтилатдив гат[унна; ада вич гьахъ
яз гьисабзавай ва хуьруьн гьуьрметлу ксари вичин пад
кьадайдак адан умуд квай. Ада сабурдалди, вири галай-
галайвал ахъайзавай. Итимри сивик акатзавай хъуьруьн
чуьнуьхиз, мукьуфдивди яб гузвай, кьил элкъуьриз
лугьузвай: «Вагь! Вагь! Нин кьилиз ихьтин фикир
къведай!» ва чинеба Адамаз вилербур ийизвай. Эхир
Гьажи-Бекира вичин ихтилат куьтягьна, ик] лагьана:

— Ингье, гьа ик[ хьана, гьуьрметлубур. Гила им мажбур я
Гьавадив т[алакьар вахкуниз...

— Бес Адаман фикир вуч я?—лагьана Али-Хужади, сивел
атай хъвер кап эцигна чуьнуьхиз.

— За а пуд гаф гьикТ лугьуда? Де куьне фикир ая,
тьуьрметлубур!-лагьана дерлекчиди—Са манани авачир
гьак!ан пич[и а пуд гаф за гьик! лугьун! Зун туьтуькъуш
туш эхир-зун инсан я! Мадни: зун ахмакь яни, гъилиз
аватай ихьтин хазина элкъуьрна вахкуз?

— Гм! -лагьана Рачаба. —Четин месэла я.

— Мегер зун гьахъ тушни?-лагьана Гьажи-Бекира.

— Вун гьахъ я.

— Ак  хьайила, зун гьахъ туш ман?-хъел атана Адамаз.
— Ваъ, вунни гьахъ я!

— Я халкьар, ак! жедайди туш хьи: гьамиша сад гьахъди
жедайди я, муькуьди нагьахъди-лагьана Къара-Хартума.
Адан чинал алай каф кьурана, пилтеяр хьана авахьзавай.

— Вунани дуьз лугьузва!-лагьана Али-Хужади.

Виридак кеви хъуьруьн акатна. Гьажи-Бекира ина
вичин гъавурда акьада лагьана фикирнавай, амма ибуру
ам хъуьруьнриз вегьезвай!

######################### Page_№31 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Куьн квел хъуьрезва! Вучтин хъуьруьнар я?!-гьарайна
ада чин яру хьана—Сарар вучиз экъисзава?

— Бес хъуьредачни —Али-Хужади адан гаф атЙана—
Гьикьван гагь я виридаз лугьуз — шариатдал некягь
ийимир, сельсоветда къулар ч[угу. Ингье, и касдин
кабинетда!

Сельсоветдин председателдик фурс акатна:
— Дуьз лугьузва вуна, Али-Хужа!

— Мад крар ик! элкъвена кьван...-Вич-вичикай квахьна,
гъилер ахъайна Гьажи-Бекира.

Амма Али-Хужадини адан гаф ат[ана:

— Эгер вуна, гьуьрметлу Гьажи-Бекир куь некягь
сельсоветда тестикьарнайт[а, а алакьар вавай к!андата
виш сефердани тикрариз жедай! Пабни ви к!вале
амукьдай.

— Хьанайт[а, авунайт[а...-нарази яз лагьана Гьажи-
Бекира.—Гила за гьайифар чугуна лугьуз, вуч дегиш
жеда? Эхь, зун шариатдал некять авунал пашман хьанва.
Гила гьа идалди вуч туькГуьзва? Куьне заз са куьмек
ая, гьуьрметлубур: Адама гила вичинди хьанвай папав
талакьар вахкурай.

— Инсандал гуж акьалдарун хъсан к[валах туш; рази
хьанач Къара-Хартум.-Ам къанундалди жаза къведай
кар я.

— Ак! ята, ам за мажбурда!-дили хьана
гьарайна Гьажи-Бекира.

Дерлекханада акъатай гьарай-
эвердал колхоздин раарал
алайбур атана, ракТарал,
дак!аррив акъвазнавай. Гьажи-
Бекираз Адам кьаз кан

хьана, амма кГулац инсанрин
кьуларихъ чуьнуьх хьана,
абурун арайрай акъатиз,
Гьажи-Бекирахъай катзавай.
Итимрини шаддиз, Гьажи-
Бекирал хъуьрез, ам чпин
къваларихъ чуьнуьхзавай.
«Лугьудани-лугьудачни пуд
гаф?»-гьарайзавай Гьажи-
Бекира. «Лугьудач!»-Къара-
Хартуман далудихъай жаваб
гузвай Адама. КТват| хьанвайбур
хъуьрена чагизвай.

— Ина авайди вуч хабар я?—
дерлекханадиз чинин рангар
ат[анвай Гьава атана акъатна.

— Чун ина кац-кьиф къугъвазва!

—шаддиз лагьана Къара-
Хартума.

— ХинкГар рекъизва, фу недай
вахт я!-лагьана Гьавади.

— Исятда, азизди, исятда!-
садан кьулухъай жаваб гузвай
Адама. — Ваз аквазвани, и
касдиз ви гъуьлуьз вуч ийиз
кГанзаватИа...

ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

—Вун адан гъуьл туш!-пехъи хьана гьарайна Гьажи-
Бекира.-Вун атана хъсан хьана, Гьава! За адав вири алай
чкадал т!алакьар вахкуз тада. Куьн къекъеч[ вири, за
жуван патахъай жаваб гудач...

Гьажи-Бекира гъилер къакъалжайла, адан къалин ч!ар
алай гужлу гъилер акур Рачаб кьулухъ хьана: «Идан
пацар лап гьа кафтардин пацар кьванбур я!»

— А кесибди зи чуру твана куьтягьуй!-минет авуна Къара-
Хартума.

— Ахпа! Ахпа кГандат[а вичиз агъзур чуру тварай!

— Я эллер! Ада ам рекьида!-гьарайзавай куьчедихъ
галайбуру.

— Вуна акьван кГевивал вучиз ийизва, Адам? Ада вун
кьин мумкин я,-милайим сесиналди лагьана Гьавади. И
ванцин милайимвили Гьажи-Бекир серсер авуна: Гьава
адахъ галаз гьич садрани ик! рахайди тушир! Гьавади
талабзавай (гьич хьайи кар туш!):

— Ваз ви уьмуьрдин гьайиф къвезвачни, Адам?

— Масанди, азизди, зи авай сад, заз са зани гьайиф туш.
Вун заз зи уьмуьрдилайни кан я.

— Зунни ви хийирдихъ гала эхир...-хъуьтуьл ванцелди
давамарзавай Гьавади.

— Йикь зун, тукТукГ, лугьудач за, вахкудач
за т!алакьар! Я инсанар, пуд
ахмакь гаф лагьана, за жуваз

кьисметди гайи и багьа
хазина, ихьтин паб гъиляй
акъуддани...

Вич-вичивай квахьна, пехъи
хьайи Гьажи-Бекира, Адам
кьуна, цавай са гъуд гьалчиз
кТан хьайила, Адам адан
тъиляй акъатна, инсанрин
арада чуьнуьх хьана, гъуд
Гьавадин къуьнел алукьна.
Гьавадай малдай хьиз
гьарай акъатна. Вири
садлагьана кис хьана,
к[вале лал кьена. Инсанрин
хъуьруьн ат[ана.
— Къайгъу туш!-гьарайна
Гьажи-Бекира.—Вири
тахсирар вибур я!

— Гьак[ яни? Вал гьеле итим
лагьай т[вар алама ман?—
Гьавадиз пис хъел атанвай.-Зал и
гьуьрметлу ксар алай чкадал гъил
хкажай вун гьеле пашман жезма!
За и кар ваз гьалал ийидач!

Хъилевди ац!анвай Гьава
цГайлапан хьиз экъеч[на
хьфена...

АгГЬМЕДХАН
АБУ-БАКАР

31

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

Аллагь Таалади чан алай
жасадриз гайи вири ерийрин
арада чна виридалайни
кьилинди яз гьисабзавай са
ери ава. А ери вафалувал я.
Зи фикирда «вилер мична»
са гафунал кевиз акъвазун
авач, зи фикирда инсанди

и чилел вичин чка дуьздиз
тайинарна, гьар жуьредин
шарт!ара лайихлувал, твар,
намус хуьз тадай вичин
руьгьдиз, вичин къилихдиз
вафалувал ава...

агьметлу Ибрагьим Гьуьсейнован, лезгийрин машгьур шаирдин, хизан са гзаф
йисара, чи хизан хьиз, М. Гьажиеван куьчеда авай 3-нумрадин к!валера яшамиш
жезвайди тир. Гуьгъуьнлай абур Синявинан т!варунихъ галай куьчеда эцигай
цГийи кГвалериз куьч хьанай. Амма чна чи алакъаяр, рафтарвилер акъвазарначир.
Машгьур ва баркаллу Алкьвадар Гьасан-эфендидин тухумдай тир Ибрагьим
Абдулкеримович зи бубадин мукьва дуст тир. Абур мукьва ийизвайди яш ваъ, поэзиядиз,
тарихдиз талукь суьгьбетрал, Дагъустандин адетрал, сивин яратмишунрал рик! хьун тир,
кьведни айгьам, хъвер квай ихтилатрин устадарни тир...
Муминат АбдулмутПалибовнади, Ибрагьим Абдулкеримовичан уьмуьрдин юлдашди, са
гъилера дагълух хуьруьз хъфей зи бубадиз ана багъиш авур кГелекай вичин гъуьлуь сагъ са
поэма гьик] кхьенайТ[а, сивик хъвер кваз рикГел хкизва.

ВАФАЛУВАЛ

Муминат Садикьова Мегьарамдхуьруьн райондин Вини-Муьгъверган хуьре дидедиз
хьайиди я.

— Мугъверган — мегъуьн тарарин гаШал лагьай ч{ал я— лугьузва
Муминат Абдулмут[алибовнади— Ана, дугъриданни, мегъуьн тарар
гзаф авайди я. Гуьгъуьнлай чун дуьзендиз, Самурдин мукьув куьч
хьана. Ана ч[ухлумшШрин тарар гзаф авайди тир. Чи хуьряйт[уз
Азербайджандиз фидай рехъ авай.

— Чун хизанда ругуд аял авай, пуд вахни пуд стха. Зун Чехиди тир.
Буба Ахцегь райондин регьбер тир. Чун кьуд йисуз Ахцегьа яшамиш
хьанай. Ахпа дяве башламиш хьана. Квез чидани, Дагъустанда
дяведин вахтунда анжах кьве райондиз гьакъисагъ зегьметдай
Ленинан орденар ганай-Ахцегь ва Лак районриз! Зи буба кевивал
гвай, таб, чуьнуьхун дакТан, югъ-йиф зегьметдал машгъул кас тир...

Муминат Абдулмуталибовнади вич а чавуз дидеди бубадин
к[валахал т[уьн гваз гьик! ракъурдайт!а, рик[ел хкизва: - Вичиз
тухвай хуьрекни ада патарив гвайбурухъ галаз пайдай. Са гъилера заз
ада райподин зеведишдиз «За вун суддиз гуда!» лугьуз гьик| гьараяр
ийизват[а ван хьанай. А касди игьтияж авай хизанриз чара авунвай
суьрсет вичин мукьвабуруз пайнавай кьван — идакай к[вале хъел
кваз бубади дидедиз ихтилат авунай.

Ахцегьа Мумината сифтегьан мектеб акьалт[арнай, са йисуз
Муьгъвергандал к[елна, 6 ва 7 лагьай классар Мегьарамдхуьре
акьалтарна. Ахпа буба партшколадиз келиз ракъурна, 10 лагьай
классдал къведалди Мумината дагъви рушарин школа-интернатда
к[елна, | лагьай класс Къасумхуьрел акьалтарна.

32 1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ


######################### Page_№33 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

— Келунал зи рик! гьамиша хьайиди я. Кьилин
образовани заз Москвада, МГУ-да къачуз к!анзавайди
тир. Бубади хиве кьунвай: эгер за мектеб къизилдин
медалдалди куьтягьайт1а, ада заз Москвадиз фидай
ихтияр гуда. Аттестатдихъ галаз заз къизилдин
медални гана. Амма гьа и арада чаз мугьмандиз ДГУ-
дин ректор Абут[алиб Абилов атана. Ада зун вичин
гъилик квай университетдиз атурай лугьуз буба
алакьарнай.—.. Гьа ик! закай ДГУ-дин филфактдин
студент хьанай.

Чи курс дерин чирвилер авай жегьилар к!ват!
хьанвайди тир. Ам куьтягьай гзафбурукай илимрин
докторар, кандидатар, машгьур педагогар, литераторар,
алимар хьанай. Гьа сифте йикъалай зун иер, Ангара
[вар алай хъсан са рушахъ галаз дуст хьанай. Чи
дуствал та 1999-йисуз ам уьмуьрдай фидалди давам
хьанай.

Лекцияр, семинарар т[вар-ван авай алимри, педагогри,
тарихчи-этнографри кьиле тухузвай: Анастасия
Агеевади, Расул Мегьамедова, Вера Дзагуровади, Саид
Омарова, Александр Назаревича, Шамиль Арчилаева,
Сергей Швачкоди... Абур чпи хкягъай пешедал рик!
алай, нурлу инсанар тир, гьа ихьтин ерияр абуру чакни
кутазвай. Кьвед лагьай курсунилай чи курс тарихдинни
филологиядинди хьана. За филология, Галяди
(Ангаради) тарих хкягънай.

Пуд лагьай курс куьтягьайла, чи гъиле зачеткаяр
туначир — «чурухъан къарагъариз» фена кГанда,
лагьанай чаз. Вучда, фена. Гилалди а адрес рикГел
алама: Къазахстан, Кустанай область, Семиозерный
район, Кистеневка поселок. Зун хуьруьн тварЩел
мягьтел хьанай. РикГел аламани, А. С. Пушкинан
повестдани Дубровский Кистеневка т[вар алай хуьруьн
сагьиб тир эхир! Рекье гзаф йикъар хьанай. Агакьайла,
ихьтин назик, хаму жегьилар вучиз ракъурнавайди я
лугьуз, къазахри мягьтелвал авунай. Чна харманрал
к[валахзавай, техилар гаралай ийизвай. Яшамиш
гъвеч[и къазмайра жезвай. Рик! аладардай крарикай
авайди кинояр къалурдай передвижка. Аргентинадин

«Ашкъидин бере» фильмдиз зун ругуд гъилера
килигнай! Лолита Торресан мани лагьайт!а зи рикел
уьмуьрлух аламукьна.

Гьа ик! августдин варз акъатна. Заз к]валахдай 70
манат мажиб атана-им а вахтара зурба пул тир!
Элкъвена хкведай рекье, Сталинградда поезд кьуд
сятда акъвазайла, чукуриз-чукуриз универмагдиз фена,
стхадиз костюмар, жуваз дебда авай босоножкаяр маса
къачунай!

— Сентябрдиз тарсариз хтайла, заз лагьана хьи, бес ваз
стипендия къвезвач, ви бубадиз хьсан мажиб ава. Амма
садани фикирда кьунач хьи, чи хизанда ругуд аял ехи
жезвайди, дидеди кГвалах тийизвайди. Зазни стхадиз
абурувай анжах недай суьрсетдалди куьмек гуз жезвай.
Зун ректордин кьилив фена. Абут!алиб Абиловича заз
резервдин фондунай стипендия чара авун буюрмишнай.

Йисар къвез алатна. Галя Къумухиз к!валахдал

рекье туна. (Гуьгъуьнлай Ангара Булатовадикай
тарихчи-этнограф, илимрин доктор, профессор

хьана). Муминат Мегьарамдхуьруьз акъатна, ина ада
мектебда аялриз урус ч1ални литература чирзавай. Гьа
са чЧ1авуз муаллимрин дережа хкаждай Институтдин
теклифдалди сифтегьан классрин методиствилин
везифаярни тамамарзавай. И Институтдай адаз
тьакъисагъвилелди зегьмет чТугунай Гьуврметдин
грамота ганай.

Вичин гележегдин гъуьл Гьуьсейнов Ибрагьим
Муминатаз гьа сифте курсуна келзавай ч[авалай чидай.
Ибрагьима урус ва Дагъустандин чГаларин факультетда
келзавай.

— Заз бахш ийиз, шиирар кхьидай, курсуна авай рушар
арада аваз зал агакьардай. Са гъилера заз и кардикай
хъел атана, за адаз жуван наразивал къалурайла, ада
заз ик! лагьана жаваб гана: «Вун дуьньяда авай тек са
Муминат туш хьи!›.

Амма, аквадайвал, Ибрагьим патал и руш дуьньяда
авай тек са Муминат тир. Вуз акьаларна, Ибрагьим
хайи хуьруьз, Алкьвадрал хтана, амма гуьзел Муминат

1/2022 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

33

######################### Page_№34 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

адан рикГелай алатнач. Мумината атай илчийриз «ваъ»
лагьана лагьай ван хьайила, гьасятда гадади рушан
к[вализ буба ракъурна. Мехъер ийиз са гьафте амайла,
Ибрагьимаз Армиядиз тухудай повестка атана. Гьа ик!
Ибрагьима Дальний Востокдин флотда къуллугъ авур
ва жегьилрин арада булдиз кагъазар хьайи кьве йис
алатна.

Мехъер авур са т[имил вахтундилай жегьилар
Магьачкъаладиз куьч хьана. Ибрагьим
Абдулкеримовича «Дуствал» альманахдин
редактордин къуллугъ, гуьгъуьнлай Даградиодин
лезги передачайрин старший редакторвилин къуллугъ
тамамарзавай. Ахна ада Дагъустандин писателрин
союздин консультантвиле кГвалахиз хьана. Ибрагьим
Гьуьсейнов лезгийрин т[вар-ван авай шаир, са кьадар
ктабрин автор я. Адан драмадин эсерар Лезги, Авар,
Нинийрин театрри сегьнеламишна.

— Зун адаз секиндиз кГвалахдай, яратмишдай

шарт!ар тешкилиз алахъдай, адан сад лагьай ШМелчи
(«критикни», редакторни») тир, сивик хъвер кваз
рикГел хкизва Муминат Абдулмут!алибовнади-— Им
ак! лагьай гаф туш хьи, гуя ада вичин хивяй хизандин,
аялрин тербиядин патахъай жавабдарвал акъуднавай.
Ибрагьим чешнелу гъуьл ва пуд аялдин буба тир.
Аяларни чТалаз килигдай, кар кьет[ ийиз жедай,
регьимлубур яз чехи жезвай.

Аялар ч[ехи хьана. Къе Альфия литератор,
таржумачи я. Замира илимрин кандидат я, Москвада
яшамиш жезва, РАН-дин философиядин институтда
к[валахзава, адаз кьуд чЧ1ал чида. Хва Фарида
Плеханован т[варунихъ галай Академияда тарсар
гузва.

'Абур чеб гила ч1ехи-бубаярни бадеяр хьанва, амма
Ибрагьимоврин несилдиз чпин дувулар, чпин ата-
бубаяр вужар ят[а чизва, машгьур ва баркалла алай
тухумдин адетар рикГел хвена, чпин алакъаяр,
мукьвавилер рикГелай алудзавач. Гъуьлуьн
тухумдикай Муминат АбдулмутЙалибовнади пара
гьуьрметдивди суьгьбет ийизва:

— Абур патал «мукьва-кьили» багьа багъри лагьай чТал
я. Къуллугъдин дережайриз, миллетдиз, диндиз килиг
тавуна, сада-садаз рикГин сидкьидай кГанивални
гьуврмет къалурда. Ихьтин михьи вафалувилиз
анжах Халикьдин патай атанвайди я лугьуз жеда! И
инсанриз маса инсанарни чпин багърияр хьиз КМанда,
куьмек к[ан хьайидан куьмекдиз физ гьазурбур

3 4 1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

я. Гьа ихьтинди рагьметлу зи уьмуьрдин юлдаш
Ибрагьимни тир — дустариз, мукьвабуруз вафалу кас
тир. Дустаризни ам кТандай, адан къадир авай, лазим
атай чкадал куьмекдиз къведай.

Гьуьсейноврин хизандин КГеви дуст, писатель, лезги
чТалан радиопередачайрин редакцидин зеведиш
Буба Гьажикъулиева Муминатаз гьикьван хъсандиз
дидед чТал чизват!а фикир гана ва адаз радиода
таржумачивилин къуллугъ теклифна. Гьа ик!
Мумината Даградиода к!валахиз ингье саки 60 йис
хьанва!

— Таржумачидин хиве жавабдар везифа авайди я.
Гьар йикъан пакамаз 7 чин аЦ!ай хабаррин текстер,
нянизни -— уьлкведин эхиримжи хабаррин текстер
таржума авуна к1анзава. Идалайни гъейри, за йикъан
передачайрин макъалаяр, гьикаяяр, маса-маса
рубрикайрик квай материалар, месела, «Чехибуруз
— гьвеч[ибурукай», «Духтурдин меслятар» ва маса,
махсус терминар авай макъалаяр лезги ч[алаз
элкъуьрзавай. Лагьана к!анда, «русизмаяр» лугьудай
гафарал къадагъа алай! Амма гьа сифте йикъалай
пешедал зи рик! хьана, зун гьар юкъуз ашкъи аваз
к[валахал къведай.

Муминат редакцияда гьасятда виридан гьуьрметдик
акатна, ина адан алакьунриз, гьакъисагъвилиз,
инсанвилин къилихриз еке къимет ганай.

— Зун отпускадиз фейила, зи везифа тамамарун

патал ДГУ-дин муаллимриз ва я «Коммунист»
газетда кКвалахзавай таржумачийриз эвердай. Са
гзаф йисарин къене зун Радиода кГвалахзавай тек са
таржумачи-дишегьли тир, сивик хъвер кваз лугьузва
М. Гьуьсейновади.

ГТРК-дин директор хьайи Мегьамед Гьамидов
Муминат АбдулмутПалибовнади еке гьуьрметдивди
рикГел хкизва. Адан теклифдалди

Муминат «Дагъустан» ГТРК-дин парткомдин
председателдин заместителвилиз хкягънай. Гьакни
ам 700 касди квалахзавай коллективда профкомдин
председателдин заместителни, вацра-вацра акъатзавай
радиодин «Микрофон» газетдин редакторни тир.

Ина к!валахиз хьайи сифте йикъалай адан суврет
Гьуьрметдин Доскадал хьайиди я.

Алай девирдин ГТРК-дин регьбер Луиза Алихановади,
Муминат Абдулмут!алибовнадин тежрибадиз къимет
гуналди, адаз милли ч[аларал телепрограммаяр
гьазурун ихтибарнава.

Гьелбетда, инал и чехи ва машгьур, неинки
Дагъустандин, неинки чи уьлкведин, гьакМни
дуьньядин тарихда, культурада, илимда гелер тунвай
хизандин пара векилрикай лугьуз жедай. Амма заз
Дагъустандин культурадин лайихлу къуллугъчи,
СССР-дин радиодинни телевиденидин отличник,
Республикадин Анвар Аджиеван Т[варунихъ галай
премидин сагьиб, 60 йис «Дагъустан» ГТРК-да рик!
эцигна кТвалахай Муминат Абдулмуталибована
Гьуьсейновадикай, вичин юбилей лайихлувилелди
кьиле тухузвай гуьрчег инсандикай ихтилат ийиз кан
хьана.

Аж АБДУРАГЬМАНОВА

######################### Page_№35 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
урадан анжах 9 йис тир,
гъвеч[и Амина хайидалай
кьулухъ диде Саида
к[евиз азарлу хьана
месел алкГайла. Духтурри гьасятда
лагьанай - гьал четинди тирди,
анжах тал кьезилариз жеда. Абурун
хизандин вири къайгъуяр сифте
чехи дидедин хиве гьатна. Ик! 3
йис алатна, ахпа чехи дидедин
кГвачер шанкТал хьана. Набутрин
коляскада ацукьнаваз, ада гъвечи
Мурадаз квалин майишат кьиле
тухудай гзаф крар чирна, са имил
вахтунилай ам вичин чехи хцин
к[вализ хьфидайвал хьана. Вири
къайгъуяр буба Агьмедан хиве
гьатна, абурулай гъейри ада яшамиш
хьун патал пулни къазанмишун
лазим тир.

Амма абурун уьмуьрда Татьяна,
Саидадихъ галаз виликдай санал
кГвалахай юлдаш ва дуст руш, пайда
хьайила вири крар садлагьана дегиш
хьана. Виликдай абуру кьведани
аялрин бахчада тербиячияр яз
зегьмет чугурди тир. Ахпа Татьяна
гъуьлуьз фена ва маса шегьердиз
хьфена. Гьамиша арадал къвезвай
къал-макъалрин нетижада хизан
чк!ана, абурун кьилин себебни
Татьянадиз аялар тахьун тир. Ам
хайи шегьердиз хтана. Дуст руш
к1евиз азарлу тирди чир хьайила,
адал кьил чГугваз атана, Агьмедахъ

УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

тгалаз таниш хьана, и юкъуз

адаз лап кьит жезвай ял ядай
югь тир. Абуру яргъалди
суьтьбетарна, сифте Саидадихъ
галаз санал, ахпа ам ахварал
фейила, кухняда кьведани чаяр
хъваз, ихтилатар давамарна.
Агьмедан на лугьуди мез ахъа
хьанвай — адаз садлагьана
виридакай суьгьбетиз, рикГ
ачухиз гьакьван кГан хьанвай.
Татьяна лагьайт[а, яб акализ

ва чарадан дердиникай хабар
кьаз алакьдайди тир. Агьмед

ам рекье тваз фена, са сятдилай
ада Мурадаз зенгна ва вичиз ада
хуьзвай объектдал тадиз фин,
са вуж ятани эвез авун лазим
тирди лагьана. Гьелбетда, таниш
хьайи сифте юкъуз Татьянади
Агьмедаз вичин к!вализ эверда
лагьана, я Саидадин, иллаки
аял-кьил хцин, гьич  кьилизни
атаначир. Татьяна абурун квализ
мукьвал-мукьвал къвез хьана.
ЮТь арадай ахъайиз, ада кьвед
лагьай сменада квалахзавай, ам

ВЕ

экуьнин кьиляй къвезвай, тГуьнар
гьазурзавай, михьивилерзавай,
чуьхуьнагарзавай, гъвечГи аялдихь
гелкъвезвай. Къуншияр ва мукьва-
кьилияр мягьтел тир, гьатта гьар
кткай мукьва дишегьлидивайни
икьван къайгъуяр вичин хивез
къачуз жедачир! Вири к!валахар
куьтягьна, Татьяна ва Атьмед чаяр ва
я къагьве хъваз кухняда сятералди
ацукьдай. Агьмед дегиш хьанвайди
кьат[из четин тушир.

Са сеферда Мурадаз бубади Татьяна
къужахламишиз акуна. Гада кисна
кГваляй экъечГна, ахпани виридакай
чуьнуьх хьана ишез башламишна.
Са гьафтедилай ада дидедивай хабар
кьуна:

-Таня хала вучиз гьар юкъуз чи
к[вализ къвезвайди я?

-Вун, хва, хъсанвал чир тежедайди
жемир, Аллагьдиз ахьтинбур
к[андайди туш. Чаз куьмекар гун
Таня халадин буржи яни? Бес ада чаз
уьмуьр кьезиларначни, Мурад?

Саида лап хъсан гъавурда авай, хциз
иллаки куь азаб гузват[а, вучиз
лагьайт[а гъуьлуьн ва дуст рушан
арада авай кГанивал ада вичини
кьатанвай.

-Заз вахь галаз идакай рахаз
кТанзавачир, Мурад, амма мажбур

я. Заз имил уьмуьр ама, амма

куь буба гьеле жегьил итим я, ам
субайдаказ амукьун лазим туш. Эгер
ам Татьянадал эвленмиш хьайитИа, ам
квев хайи балайрив хьиз эгеч[да, вучиз
лагьайта чи арада дуствал ава, адаз куь
буба кТан я. Идалайни башкъа, адахъ
вичин аялар авач ва хьунни мумкин
туш. Заз гаф це, Мурад, вуна бубадиз
манийвалдач ва адан гележегдин
папан кефи хадач лагьана. Гаф це,

адаз гвуьрметда, хци хьиз, гьамиша
куьмекар гуда лагьана, эгер адаз ви
куьмек лазим атайт[а. Кьин яхъ!

Мурада, дидедик къалабулух
акатнавайди акурла, ам секин хьун
патал гаф гана.

... Зур йисалай Саида рагьметдиз
фена. Варз алатайла, квализ Татьяна

35

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№36 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

куьч хьана. Агьмеда ам пабвиле къачуна. Сифте вахтара
тахай диде аялрив, дугъриданни, хъсан эгеч[завай,

амма ахпа вири дегиш хьана. Анжах аялрин буба алай
чкадал ада абур к[ани, къайгъудар дидедин везифаяр
тамамарзавай. Гьвечи Амина адан гьараюнрикай ва
лаШашрикай мукьвал-мукьвал ишезвай. Агьмедни
дегиш хьанвай. Виликдай тьич садрани ички хъун тавур
ада гьар юкъузам хъвазвай. Папани адан ч[уру хесетдиз
куьмскзавай: хъвазвай мугьманриз к!вализ мукьвал-
мукьвал эверзавай, ички маса къучузвай ва вичини адахъ
галаз ам хъвазвай. Са сеферда йифиз Мурадаз абурун
ихтилат ван атана. Бубади мукьвара вич к!валахун патал
Чечнядиз фин лазим тирди лугьузвай. Агьмед Грозныйда
эцигунрал кГ[валахиз гьазур хьанвай, кГвализ анжах ял
ядай йикъара хкведайвал. Духтурри аялар жедач лагьай
къарардиз къарши яз, к]вачел заланзавай Татьянадиз
лагьайт[а, и кар бегенмиш хьана.

-Им хьсан к[валах я, чаз исятда пул герек я, аял жедалди
квартира са гьал къайдадиз гъида. Амма ви аялар... За
нервияр хуьн герек я, амма ви аялри заз секинвал гузвач
ва заз хъел гъизва. Белки, абур Чехи дидедив вахкуда?

-А да чаз пуд йисуз гьак[ни куьмекар гана. Гила ам вични
сагъ туш. Ахпани, жува фикир це, инсанри вуч лугьуда?

Агьмедавай вичин виликан яран дидедихъ галаз и
кардикай рахаз хьанач. И кар Татьянади авуна, ам
Чечнядиз фейидалай кьулухъ. Шехи дидеди гьа юкъуз
аялар Чехи хцин хизандиз хутахна.

Агьмед аялрин патав лап кьитдаказ къвезвай. Ам
кьузуь хьанвай, сефил ва руьгьдай аватнаваз аквазвай.
Чечняда к{валах хьанач. Са-кьве сеферда хъвана акур
начальникди ам квалахдилай алудна. Татьянадин аял
дуьньядиз къведалди вафат хьана: вичин хайи аялар
хьуникай адан эхиримжи умуд ат!ана. Агьмеда хъун
хкат хъийин тийиз хъвазвай, са юкъуз ам кГвалин патав
гвай куьгьне паркунай кьенваз жагъана.

Яхщур ютьъ алатайла, чинеба, аялрихъ амукьай к!вални
маса гана, Татьяна вахан рушан патав Подмосковьедиз
хьфена. Къуншийрикай сада Татьянади пул
Подмосковьеда кГвал маса къачун патал хутахна лагьана.

Са йисалай, 9-класс акьалтарай Мурад, общежитие

авай чка хкяна, училищедиз гьахьна. ЦТувад йиса аваз

ам вичин патахъай жаваб гуз жедайди яз хьана. Хъсан
кТелзавай, квартираяр ремонтдай бригадада кТвалахал
акъвазна ва йифериз квалахзавай. Ада вичи вичин кьил
хуьзвай, вичинни вахан пенсия, Аминадин къайгъу

чугун талабуналди, халудин папав тунвай. Училище
акьалт!арайла, щемуьжуьд йиса авай Мурад дустарихъ
галаз Кеферпатаз, Норильскдиз фена. Ана Мурада кьве
йисуз кГвалахна. Гьар вацра ада вахаз пул рахкурзавай.
'Ахпа абуруз Амурский областдиз къизил хкудзавай чкадиз
фин теклифна. Ана абуру имил пул къазанмишнач.
Мурада автозапчастарин туьквен ва гъвеч]и кафе ачухна.
Стхадин ва вахан уьмуьрда эхирни лацу ц]ар пайда хьана.
'Аминка университетдиз гьахьна, кьвед лагьай курсуна аваз
адак хъсан са гадади лишан кутуна.

Вах гъуьлуьз фейидалай кьулухъ са йис алатайла,
Мурадани мехъерарна. Ам к!валах жагъуриз

вичин кафедиз атанвай рушал эвленмиш хьана.
Администраторди хабарар кьадайла, твар, Саида ван
хьайила, ам патавай физвай. Адан рик! къадгунна,

36

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

садлагьана диде рикГел атана, ам лагьайтПа рушаз
килигиз элкъвена. Руш дугъриданни адан дидедиз
ухшар тир - адан хьтин къацу вилер, мич[и рангунин
чарар. Саида гьар гьи квалах хьайит[ани кьабулиз
тьазурзавай: етим тир ада кирида кьунвай квалин
пул гана к[анзавай. Мурада администратордиз

Саида гъуьруькай т[уьнар гьазурдайди яз квалахал
кьабулуникай лагьана.

-Эгер куьне зал ихтибарзават[а, чавай выпечкадин отдел
ачухиз ва тапшуругъар кьабулиз жеда, завай хъсандиз
чраз жезва, - кГусни амалдарвал авачиз лагьана руша.

-Ихтибарзава, -хъуьрена Мурад, вичини гуьзетнавачиз
фикирна, ада вичин уьмуьрни адал регьятдаказ
ихтибардай.

Саида дугъриданни устад яз хьана. Сифтедай ада ина
квалахзавай муькуь дишегьлидихъ галаз санал анжах
кафе патал чраз хьана -пирожкияр, афарар, булкаяр.
Муьштерийрин кьадар чразвайбурулай артух тир, ахпа
абуру кГвалахал мад кьве куьмекчи кьабулна. Ахпа маса
гун патал пирогар ва тортар чраз хьана. Муьштерияр
йикъандалай юкъуз гзаф жезвай.

Мурадаз Саида лап бегенмиш тир. Ада гьар сеферда
адахъ галаз гуьруьшмиш жедай ва рахадай багьна
жагъурзавай, амма хсуси уьмуьрдин тежриба
авачирвиляй, мукьва алакъаяр гьик! туькГуьрдат!а
чизвачир. Гьавиляй са сеферда ада лагьана:

-Саида, вун заз гъуьлуьз къведани?

Аламатдин к[валах я, ам суалдал тажуб хьанач, «эхь»
лагьана. Гуьгъуьнлай Саидади, хъуьрез, Мурадаз, гьатта
канивиликай гафни талгьана, гъуьлуьз эверунай
туьнбуьгьнай.

Са т[имил вахтарилай Мурадазни Саидадиз сифтегьан
аял хьана-Агьмед.

Са сеферда Мурадаз са дишегьлиди зенг авуна. Ада
вичин т[вар Светлана, Татьянадин вахан руш тирдакай
лагьана.

-За квехъ яб акалзава, -вичин хъел кьаз чалишмиш хьана,
жаваб гана Мурада.

-Татьяна азарлу я, ам четин гьалда ава. Амма захъ ам
сагъарун патал гьич са жуьредини мумкинвал авач: за
квалахзава, гъуьл, аялар ава. Заз чизва, са вахтунда ам
азарлу куь дидедихъ гелкъвейди я. За фикирзавайвал,
адахъ гелкъуьн залайни гзаф куь буржи я.

-Аквар гьаларай, квез чи алакъайрикай хабар авач,
-лагьана Мурада, -куьн чи квартира гайи пулунихъ маса
къачур к!вале яшамиш жезват!ани. Белки, сифтегьан

са йисуз ва йисни зура куь халади чаз са тимил вахт
серфна, амни гележегдихъ ялзавай вичин планар
авайвиляй...

Дишегьлиди адан гаф сифе амаз давамарна:

-Ингье, Татьяна квехъ йис-йисни зур вахтунда гелкъвена,
куьнни адахъ акьван вахтунда гелкъуьгъ. Бурж вахкун
хьсан зат] я. Адалай анихъ, за фикирзавайвал, ам
тьакТани яшамиш жедач.

Подмосковьедай атай зенгиникай Мурада хизандин
гъвечГи советдал суьгьбетна. Багърийрик наразивал
квай, Мурад абурун гъавурдани акьазвай. Амма адан

######################### Page_№37 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
рикГел дидедиз гайи гаф, адаз куьмек герек атайт[а, адаз
куьмекдин гъил яргъи авун хиве кьун... аламай. Кьве
йикъалай ам самолётда аваз Москвадиз фена.

Яхун, азарди ак!ажарнавай кьуьзуь дишегьлидик
Татьянадин ухшар чир хьун четин тир. Ам, Мурад
акурла, шехьна ва чин гъилералди к[евна, «Залай гъил
къачу, Мурад, Аллагьдин хатурдай гъил къачу» лугьуз
гафар тикрарзавай. Мурада Татьяна к!вализ хкана, адахъ
гелкъведай дишегьли кьуна. Татьянадин гьал писзавай,
адан кваляй ишелрин ва цГурунин ван мукьвал-мукьвал
къвезвай. А вахтунда Мурада ам кардиологиядин
отденида пулдихъ кьунвай палатада къаткурна.

Лазим ахтармишунар кьиле тухвайдалай гуьгъуьниз
профессор-кардиологди Татьянадиз рикГин лап кьит
гьалтзавай уьзуьр авайди лагьана. Адаз операция

авуна кГанзава, къецепатан уьлквейра - Израилда ва я
Германияда.

-Ви кьил ч[ур хьанвани, Мурад? Вун куь бубадин
уьмуьр пуч авур, винни вахан уьмуьр ч!урай амалдар и
дишегьли къецепатан уьлкведиз тухуз гьазур хьанвани?

—вири мукьва-кьилийри ва дустари Мурадаз гьарайзавай.

Анжах папа адан тереф хуьзвай.

-Вуна вири дуьз ийизва, Мурад. Анжах Аллагьдивай гьар
садан суд-дуван ийиз жеда. И дишегьлидиз уьмуьрди
гьак!ани жаза ганва. Гъил къачу адалай.

Операция ва адалай тгуьгъуьнин вахт хъсан алатна.
Татьянадин гьал йикъандавай-къуз ачух, нефес
чГугвазни регьят хьанвай. Татьянади вичихъ гелкъвезвай
дишегьлидивай вич сурарал тухун т[алабзавай. Ада
Мурадаз лагьана.

-Хьурай ават[а, пака за куьн аниз тухун тапшурмишда.
Анжах яргъалди ваъ. Адаз, заз чиз, вичин дидедин сурал
физ кГанзава.

Нянихъ дишегьлиди Мурадаз
Татьяна мусурманрин сурариз,
Саидадин ва Агьмедан сурарал
фейиди ва яргъалди анал шехьайди,
абурун кьилихъ янавай къванер
къужахламишиз гъил къачун
талабайди лагьана. Гелкъвезвай
дишегьлидиз абурун хизандин
уьмуьрдикай затни чизвачир ва
гьавиляй ам Татьяна Мурадан
дидединни бубадин сурарал
фенвайдан гъавурда акьунвачир.

Зур йис алатна. Татьяна гелкъуьнихъ
муьтьтеж тушир. Идалайни гъейри,
ада Саидадиз мукьвал-мукьвал
куьмекар гузвай. Амма Мурад
к[вализ хтанамазди, Татьяна
гьасятда вичин квализ хъфидай.

-Ада югъ кьиляй-кьилди текдиз
акъудзавани? — гьик[ ятани са
сеферда хабар кьуна Саидадивай
Мурада.

-Ваъ, вун кГвале авачирла, ада вири
вахт чахъ, Агьмедикахъ галаз
акъудзава. Ам адаз гзаф кан я,
гъиляй авудзавач. Вичин вири ТПал-

УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

квалризни килиг тавуна заз аялдиз килигиз кТвалин
кеспияр, амай вири к[валахар ийизни куьмекар гузва.
'Адахъ галаз рахух, адаз еке дерт ава, багъишламишун
тГалабиз кТанзава.

-Завай жедач, Саида. Вун зи гъавурда акьукь. Зак адакай
хъел, я бейкефвал амач, амма адахъ галаз рахазни
кГанзавач.

Са гьикьван ятПани вахтунилай Саидади Мурадаз

иер са перем къалурна ва ам вичи Татьянадиз хайи

югъ тирвиляй къачурди лагьана. Нянихъ Мурад
Кисловодскдиз кьве путевка гваз хтана ва папаз лагьана:

-Заз Татьянадин хайи юкъуз адаз путёвка къачуна ва ам
валай адав агакьариз кГанзавайди тир. Ахпа лагьайт[а за
куьн пудни ял ягъиз ракъурдайвал хьана.

Вичин хайи йикъан пакамахъ Татьянади Саидадихъ
галаз экуьнин т[уьн тЙуьна, Агьмедни къачуна ва михьи
тьавадал экъеч1на. Са т[имил вахтунилай Саидади

адан телефондиз зенгна, квализ хтун талабна. Са
куьникайни шак тефизвай Татьянади аял кГвализ хкана.
Мурад акурла адак теспачавал акатна, адаз кьулухъ
хьфиз к!анзавай.

-Татьяна, зазни Мурадаз квез хайи югъ мубарак
ийиз кГанзава. Мурада квез пишкеш гьазурнава. Са
гьафтедилай чун Кисловодскдиз ял ягъиз фида.

Татьяна Мурадалай пуд камунин а патал акъвазнавай,
адан вилер накъварив ац!анвай. Адан рикГелай вичин
хайи югъни алатнавай. Гьа ихьтин гьалда Мурадни авай.
Ам Татьянадиз килигна ва адаз нубатдин сеферда адан
язух атана. Амма гила им хъел ва нифрет квачир язухвал
чГугун тир.

-Мубаракрай, Татьяна, Квехъь чандин сагъвал ва вири
хьсанвилер хьурай,-четиндаказ лагьана адан вичин
тахай дидедиз. Ам шехьна. Вичин
рикГ алай няня ишезвайди акур
гъвеч[и Агьмедни ишехьна. Саида
аялни гваз явашдаказ к!валяй
экъечна.

-Залай гъил къачу, Мурад, -ишезвай
Татьяна. —Заз чизва, залай гъил
къачуз жедач. Амма вуна залай гъил
къачу, тахьайт[а завай секинвилелди
рекьиз жедач.

-За гъил къачунва, - лагьана Мурада,
вичи исятда гьахъдаказ лугьузвайди
гьиссзаваз. - За квелай гъил
къачунва, Татьяна. Аллагьдини
квелай гъил къачурай... Рекьиз квез
гьеле фад я, Агьмедаз куьн галачиз
пис жеда. Чунни гила квехъ вердиш
хьанва.

Мурадан вилер цлал алай дидедин
шикилда акьуна. Анай ам гьеле
сагъламди, жегьилди, гуьрчегди,
хъуьрезвайди тир. «Диде, за вуна
веси авурвал авуна», -лагьана ада
рик[яй ва вичиз регьят хьайиди
тьиссна...

Эльмира ИБРАГЬИМОВА
37

1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
рада -им Къумторкъала
районда авай къишлах я, ам
Хунзах райондин Батлаичдин
хуьруьн советдик акатзава.
Къишлах, и гафунин сифтегьан,
гуь\уь манада аваз, им чубанри кьуьд
акъудзавай чка я. Алай вахтунда
инсанар яшамиш жезвай, дагълух
райондик акатзавай, амма дуьзенда
авай, кьъишлахриз куьч ийиз хуьдай
малдарвалзавай зонада авай чкадиз
лугьузва.
Ингье чун къишлахрал Булул
Абдулмежидовнадин патав
мугьмандиз физва. Зулун алахьай
ва чими югъ я, чна Шебиатдин
гуврчегвилел гьейранвалзава —
ам ина дагъда хьиз мишекъатди
ва гьейбатлуди туш, дуьзендин
инсанди гъилив гъанвай хьтинди
я: ина цав, классикди лагьайвал,
«чилив мукьваз агатзава», виринра
инсандин гел аквазва: фермаяр,
чуьллер, уьзуьмлухар, рекьин къерех
тирвал,кьве патайни акГурнавай тарар,
гъвеч[и каШалар.

Арададин гъвеч[и, амма лап селигъалу
ва хъсан гелкъуьн тешкилнавай
мектебдин аялрихъ ва муаллимрихъ
галаз суьгьбетар авурдалай кьулухъ
чун чи макъаладин игитдин чехи
гуьрчег кТвализ атана. Чун мугьман
хьунин гьуьрметдай ина вири хизан
кГват| хьанвай. Булул ина текдиз
яшамиш жезвач, адан патав хва
Кьасуман хизан гва, ам к!вализ са
тимил геж хьиз хтана: и юкъуз хуьруьн
нехир хуьнин нубат адал атанвай.

КУБГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

Чна щийи рубрика ачухзава, ана чи журналдин
куьгьне нумрайрин жилдерал акъатай дишегьлий-
рикай макъалаяр чапда.

Сад лагьай макъаладин игит 1984-йисуз чи журнал-
дин жилд лайихлудаказ ч1агурай Булул Межидовна
Абдулмажидовна я - вилик жергейра авай доярка,
СССР-дин Верховный советдин 11-созывдин депу-
тат. Исятда адан 88 йис я, ам Арадада, аваррин
гьвечи хувре яшамиш жезва, переписдин эхиримжи
делилралди, ана 700-дав агакьна агьалияр ава.

38 1/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№39 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Булул Абдулмежидовна азардикай сагъ хьхьана са
тГимил вахт алатнава, ам гьеле лап зайиф я. Ам

кГусни дамах гвачир инсан я, адаз вичикай рахаз

гьич кГандач, гьавиляй чна чехи пай ихтилатар адан
багърийрихъ галаз авуна —аялрихъ, сусахъ, вахан
рушахъ. Хизанди дидедин агалкьунрихьъ галаз алакъалу
тир ядигарар къайгъударвилелди хуьзва: орденар ва
медалар, депутатвилин удостоверение, партиядин
билет, съезддин делегатвиле мандат —ибур вири
селигъалидаказ кьватида хуьзва.

Чун хизандин альбомдай шикилриз килигзава: ингье ам
вичин калерин арада, ина лагьайт!а, мукьва-кьилийрихъ,
хизандихъ, сечкичийрихъ-хуьруьнвийрихъ галаз,
Дагъустандин делегациядихьъ - Москвада съездда.

Булул Карл Марксан т[варунихъ галай колхоздиз гьеле
17 йиса авай руш яз атанай. Вах Патимат азарлу хьайила,
руша адан калер вичиз ацадай ихтияр гун ТПалабнай.
Ума Гьамзатовади, гуьгъуьнлай адан насигьатчи

хьайи дишегьлиди, гъвеч[и зайиф руш акурла, ам и
кар четинди тирди, адалай и кардал тем гъиз алакьдач
лугьуз, ам и фикирдилай алудиз алахъна. «Залай
алакьда, зун дурум гудайди я»,-лагьанай Булула, руш
кТвалахал кьабулна. ЦГийиз к!валахдив эгеч[навайда
вич умудар кутаз жедайди тирди субутна ва адакай
неинки виридалайни хъсан доярка хьана, ада ц!ийи ва
цГийи рекордар эцигна.

Руш фад гъуьлуьз гана, амма Булулан сад лагьай хизан
чкГана, ахпа ам мад, и сеферда къишлахдал, гъуьлуьз
хьфена.

- Диде гьамишанда к[валахал жедай, ада кГвалелай гзаф
вахт вичин калерихъ галаз акъуддай, чахъ лагьайт!а,
ехи дидени буба гелкъвезвай, - суьгьбетзава Булулан
руш Раисата. — Амма чун и кардин чарасузвилин
гъавурда акьазвай.

Ажиди, ветерандин вахан руша а вахтунда хуьре
яшамиш жезвайбурун уьмуьр гьикьван четинди

тирт[а, кьиникьикай гьик! къутармиш жезвайт!а,
тебиатдин бедбахтвилерихъ галаз, абур, гьелбетда,
ина дагъларилай т[имил тир, амма жезвай, гьик[ женг
ч[угвайт!а, суьгьбетарна. Сулак ващу бязи вахтара
къерехрай акъатна, патарив гвай чкаяр цив ацГурдай.
Нубатдин сеферда ик! вац] атайла, адан вах ци тухвана.
ИкГ, бедбатвилерихъ галаз женг чГугваз, четинвилериз
дурум гуз, «сифте ватандикай фикириз, ахпани-

жувакай», социализмдин акъажунар
кьиле тухуз, вири уьлкведа чехи
держава туькГуьрна, гуьгъуьнлай ам

са гьихьтин ят[ани 10 йисан вахтунда
чук!урна, чГурна, барбатГна, хараайриз
элкъуьрна...

Вилик жергейра, хъсан агалкьунар

авай ксарал пехилвалдайбур гьамиша
жедайди я. Булулан уьмуьрдани ахьтин
са дуьшуьш хьана. Яргъи мецер авайбуру
адахъ нек ацунай еке агалкьунар хъсан
калер вуганвайвиляй ава лугьудай.

Такабурлу руша вичин гьахъвал субутун
кьет[на, ам колхоздин кьиле авай ксарин
патав фена ва лагьана: зи «виридалайни
хьсан калер» амай дояркайрин арада

пая, заз лагьайт[а, гьардавай сад къачуна
цГийи десте кГват| хъия. Са йисни
алатнач, Булула мад цГийи рекорд эцигна,
адан калери мадни гзаф: виликдай хьиз,
3300 литр —ваъ, 3400 литр нек гуз хьана.
ЧТуру мецер лал хьуниз мажбур хьана.

Гзаф нек ацунай, гьакъисагъ зегьметдай Булул
Абдулмажидовнадиз Зегьметдин Яру Пайдахдин орден,
Знак Почета орден, Зегьметдин баркаллувилин Орден,
медалар ва гьуьрметдин грамотаяр гана. 1984-йисуз

ам СССР-дин Верховный Советдин депутатвиле хкяна.
Ибур перестройкадин девир башламишдалди кьиле
фейи эхиримжи сечкияр тир: 1985-йисан апрелдиз
Верховный Советдин нубатдин заседанидал Михаил
Горбачёва компартиядин цГийи курсуникай раижна.
Ик, щусад лагьай созывдин депутатри перестройкадин
девирда квалахдайвал, чехи уьлкве тир СССР-дин
важиблу месэлаяр гьалдайвал хьана.

Ни вуч лагьайтПани, советрин девирда зегьметчидиз,
лежбердиз, жуван гъилелди фу къазанмишзавай касдиз
тьуьрмет авай. Им гьатта са кардайни аквазва: СССР-
дин Верховный Советдин 11-созывдин депутатрин 48
процент рабочияр, лежберар ва къуллугъчияр тир.

5:
де

Петь. 11"; №:


######################### Page_№40 _file:_lezg_2022_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазестана

1/2022

На лезгинском языке
Учредитель:
Министерство информации и печати
Республики Дагестан.
Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: /-Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,
е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь
С. Х. БУЛГАЕВА

едактор русского выпуска
.Х. АСАДУЛАЕВА

едактор аварского выпуска
. Ш. МУХИД ВА
Бапу4у@тай.ги

дактор даргинского выпуска
ИОВА

. Г. ВАГ
едактор кумыкского выпуска
. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА
репакто лезгинского выпуска
. Н. ИБРАГИМОВА
е-тай: $ КрпаЫеуа1981 @тай.го
едактор лакского выпуска
. Т. АРДУРАХМАНОВА
редактор табасаранского выпуска
. М. ИСРАФИЛОВА
Ко енты:
Э. ИБРАГИМОВА,
А. ТАЖУДИНОВА,
В. РАТЕНКОВА.
Заведующий ры
С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор
Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,
е-тай: дуеута@тай.го
Ад ‚редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-той: |-Чад@тай.ги
Журнал отпечатан в типографии:
ТАРР Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 29.12.2021.

Подписано в печать 21.01.2022.
Формат бумаги 60 х 841/18.

Объем: 5% печ. л.

Заказ № 0204. Тираж (3580) 439 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
© 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

| - Кумсият Мирзаева — генеральный
ИеОЬ ООО «ВИП МЮ» и центра
обучения кулинарному искусству

«МР Кулинария»;

Ш — Джемал Муэддин-Араби. Сирень. 1949 г.,
холст, масло, 85х67 см, КП-11001, Ж-858.

Из бан Музея изобразительных искусств
им. П. С. Гамзатовой;

М - Галина Пшеницына. Цветы. Холст. Масло.

Ахпа вучиз ят[ани маса вахтар
башламиш хьана. Колхозчи,

доярка, чубан.... гафарни са касни
туширбурукай хьайи гьакимрин
сиве экъуьгъуьнриз элкъвена. Белки,
гьавиляй чна къе маса гьукуматрай
гъизвай химиядалди ацГурнавай
продукция незват!а? Мукьвара чна
нафтадикай авунвай т[уьнар неда,
Замятинан «Мы» романда хьиз, ана
«шегьерди» гзаф йисарин дяведилай
гуьгъуьниз «хуьрел» гъалибвал
къазанмишна. Къенин юкъуз
малдарвал авунихъ, калер ацунихъ,
емишрин багълар кутунихъ
кесерлувал амач. Хуьруьнвийризни
я хийир гъизвачир, я куьмек авачир,
я гьуьрмет амачир майишат кьиле
тухузни кГамач.

-Диде пландин бинедаллаз кьиле
тухузвай съездриз фидай, пландик
квачирбурни гзаф жедай, мисал

яз, государстводин кьиле авай ксар
ва я маса кьеен гьалар арадал
атайла, -суьгьбетзава Раисата. —
Авайвал хиве кьурт[а, ихьтин
рекьер адаз хуш тушир, адаз вичин
калер гуьзчивиликай хкудиз гьич
к!андачир. Чна, аялри, дидедиз
чалай гзаф вичин сад лагьай

к[вал —ферма кан я, чун адан
кьвед лагьай чкадал ала, лугьуз
чГуру фикирардай. Анжах ахпа

чун гъавурда акьуна, кКвалахдихъ
и тегьерда-гьакъисагъвилелди,
ачухдаказ, масадан вилик чин яру
тежедайвал, чарадан далудихъ
чуьнуьх тахьана, эгеч[ун чун патал
чешне тирди, гьик! зегьмет чугун ва
яшамиш хьун лазим ята чирзавай.
Вичин депутатвилин везифайривни
гьа жуьреда жавабдарвал хиве

аваз эгеч[дай. Сабурлувилелди

ада инсанрихъ яб акалдай,
хуьруьнвийрин четин месэлаяр
вири чидай, адахъ хъсан зигьин
авай. А ч!авуз депутари чарар
(запрос) рекье тун патал махсус
бланкар авай: хуьруьнвийрихъ яб
акалайдалай ва абурун мурадар -
мектеб, клуб эцигун, рехь тухун,
к[валин гьакъиндай месэла гьалун,
электрикдин эквералди, целди
таъминарун ва масабур чирайдалай
кьулухъ ада абур ац!урдай.
Депутатри халкьдин гзаф месэлаяр
гьалзавай, абур властдин кьиле
авай ксарив агакьарзавай, гьихьтин
ят[ани месэлаяр учирдин саягъда,
гьихьтинбур я ани гьасятда кьилиз
акъуддай —бес а чТавуз увлкве патал
четин вахтар алукьнавай хьи.

Гъуьл адан терефдал алай, гьам
к[валин-къан къайгъуйра, гьам
общественный крара, гьам бланкар
ацГурдайла куьмекар гудай. Хуьре-
инсанар са община яз яшамиш
жезвай чкада депутатдин гъуьл
хьун-инсанрихъ яб акалун, абурун
месэлаяр гьалунин карда иштиракун
лагьай гаф тир. Булул фермадай
хтайла, чпин месэлайрикай ва
талабунрикай лугьуз атанвай са
шумуд кас кГвалин ракТарихъ жедай.

Депутат яз Булулаз гзаф кьадар
инсанрихъ галаз таниш хьун
кьисмет хьана. Дагъустандин
делегациядик кваз санал Москвадиз
физвай, заседанийра ацукьзавай,
рахазвай 11 кас ам патал багърийриз
элкъвена, ам гьабур патални

гьак! тир. Са сеферда абур Расул
Гьамзатовахъ ва Мегьамедали
Мегьамедалиевахъ галаз санал
нубатдин сесиядай хквезвай.
Самолёт турбулентностдин зонадиз
аватна, ам Бакуда ацукьардайвал
хьана. Самолёт юзазвай ч!авуз
Расул Гьамзатова хабар кьуна:
«Булул, вуна ана дуьаяр кГелзавани?
Килиг гьа, валай исятда чи

уьмуьр аслу я!» Виридаз чидай,
Булулан гъиле гьамиша теспягьар
авайди, ам вичел фикир желб
тежедай саягъда фена, каш авуна
хквезвайди. Гуьгъуьнлай са
сеферда, республикадин дережадин
са гьихьтин ят[ани мярекатдал,
Бубул дамах, фурс гвачиз са пише
ацукьнавай, а чТавуз Дагъустандин
кьиле авай Мегьамедали
Мегьамедалиеваз ам акурла, гзаф
шад хьана, адан патав атана, адан
гардан кьуна, адавай яргъалди
жузун-качузунар авуна. Булулахъ
инсанвилин лан хъсан са ери мадни
ава —ада вич таниш хьайи гьар са
касдин рик[е къени ва экуь гел тада.

Гьа икТ, суьгьбетрик кваз чи
гуьруыш кьиле фена. Хьфидалди
вилик Баху Шамильевнади чи
макъаладин игит дишегьлидин
къуьнерихъ ам патал гъанвай
келегъадин шал вегьена. Чна
Булул Абдулмажидовнадихъ ва
адан хизандихъ галаз шикилар
яна. Чун агьзур йисаралди
уьмуьрди ахтармишнавай дуьз
ивирралди яшамиш жезвай
инсанрин патавай руьгьдин
чимивал акатнаваз хьфена.

ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА
