
######################### Page_№1 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
айихлувал, намус,

жуьрэтлувал - инсандин
эдебдинни ахлакьдин ерияр, абуру
адан руьтьдин ва инсанрин арада
авай рафтарвал къалурзава. Абур
чеб-чпихъ галаз сих алакъада
ава, гьик! хьи намуссуз лайихлу
ва я лайихсуз жуьрэтлу инсан
жедач. И вири ерияр лап дегь
заманайрилай анжах са итимриз
хасбур яз гьисабзава ани, тарихда
дишегьлийри ва аялри ихьтин
ерияр къалурай мисаларни гзаф
ава.
И ерияр революцийрин, дявейрин,
тебиатдин мусибатрин (залзалаяр
хьун, вулканар къарагъун) вахтара
хьсандиз хкатна аквазва.

За дуьньядин тарихдай анжах са
шумудан т[варар рикГел хкида:
Жанна Д’Арк, Ирена Сендлер, Зоя
Космодемьянская, Индира Ганди,
Надежда Курченко, Бесландин
муаллимар, Лейла Юсуфзай
вишералди ва агъзурралди маса
тварари чеб инсаниятдин рикШе
хуьзва.

Абурун арада чи дагъви
дишегьлийрин тварарини
лайихлу чка кьазва. Парту
Патима ва хандин паб Тут-
Бикени, Ашильтадай Ханзадайни,
Оротадай тир Хутайни, Анхил
Маринни, Тату Булач ва

Сафият Аскаровани, Алла
Жалиловани, Барият Мурадовани,
Курклидай тир Щазани, Бавер
Жафаровани, Хадижат Сейид-
Гьуьсейновани,Гульбоор
Давыдовани, Фазу Алиевани...

'Амма чавай гьар садавай жуван
ватанэгьлийрин цГудралди
т[варар алава хъийиз жеда.
Кавказдин дяведин йисара чпин
гъуьлерин — мугьаджиррин
тереф хвейибурунни; 1877-йисуз
чпин гъуьлерин гуьгъуьна

аваз, декабристрин папарин
игитвал тикрарна, Сибирдиз
суьргуьндиз фейибурунни;
жемиятда дагъви дишегьлидин

чка патал «ктГай адетрихъ»

галаз женг ч[угвайбурунни.
Граждан ва Ватандин Чехи
дявейра, чпин чанарилайни

гьил къачуналди, Щун ялавра
женг тухвайбурунни. Кашазни,
мекьи хъуьериз ва дяведин
йисарин амай гужариз дурум гана,
фронтдин далупата, итимар эвезна,
писвилел хьсанвили гъалибвал
къазанмишуник лайихлу пай
кутурбурунни. Дагъустанви-
игитрикай рахайПа, абур вири
хайибур дидеяр я, абурув чпин
некТедихь галаз къилихдин
хьсанвални намуслувал,

эдебни ахлакь, лайихлувални
жуьрэтлувал хьтин ерияр
агакьарна.

Алай аям чи уьлкве патал са
акьван регьятди туш. Нубатдин
сеферда Россияди вичин сергьятар
авайдалайни гегьеншарнавай
нацизмдихь галаз женг ч[угвазва.
Женгинин майданра чаз неинки
дагъвияр, гьак! чпин буржи
намуслудаказ ва лайихлудаказ
кьилиз акъудзавай дагьви
дишегьлиярни аквазва! Абурун
арада Каспийдин флотилиядин
медицинадин взводдин
командир, санай масаниз тухуз
жедай медицинадин взводдин
операционный сестра Альбина
Капланова, контрактдин
къуллугьдин сержант,
операцийринни перевязкайрин
взводдин медицинадин ротадин
сестра Асият Абдуразакьова,
операцийринни перевязкайрин
взводдин хирургиядин
отделенидин медсестра-ефрейтор
Айназ Азизова ва масабур ква.

За чи таватар гьи миллетдин
векилар ят/а лугьузвач. Абур
вири _Дагъустандин векилар
я ва абур вири лайихлувал,
намус, жуьрэтлувал авайвили
битавламишзава!

Ажд АБДУРАГЬМАНОВА

НУМРАДАЙ КТЕЛ

МУЗЫКА - ЗИ КЬИСМЕТ! .............. 8

Хордаавайинсанаркьетен-
бур я, ибур ансамбль вуч
яЦа чидайбур я, -лугьузва
Эмилияди. — Оперный хор-
мейстрдин кьилин везифа
хор ак! гьазурун я хьи, герек
хордивай са Пимил кьван
спектаклида жедай форс-
можорныйгъерекаттадиздегишаризалакьин.

ЮБИЛЕЙ..................лииииининининини 13

Алай йисан феврал-
дин вацра Сажидин
Саиджамаловичаз
«Дагъустандинхалкь-
дин шаир» Пвар ган-
ва. Чи журналдин
коллективди ч1ехи шаирдиз и лайихлу Пвар
мубаракзава ва адахь чандин сагьвал хьун
Аллагьдивай Палабзава.

КТАБ КЕЛУН —
КЬЕПЕН ЖУЬРЕДИН АДЕТ...

- Алатай асирдин 80-йисара
Азербайджанда къалабулух
ва Карабахда военный къал-
макъал гьатна. Политикадин
жигъетдай ч!уру гьаларикай
хата авайвиляй, чна Дагъус-
тандиз хтун кьетНна. Зи ата-
бубаяр Лак райондин Говкра
хуьряй я. Бубадиз вичин хайи макан хьсан
чидай ва к!андай, ада багьрийрихь галаз
‘садрани алакъа квадарначир. Чун Азербайд-
жандин яхулвияря, чазсадхьизхьсандиз, лак,
'урус ва азербайджан ч!алар чида.

РИКЕВАЙДИ АЧУХУН................ 31

Вич къутармишиз
канз, женгинин дуст
кьейи тегьер Серге-
яз акуна. Къуватсуз
жезвайди гьиссзавай
ада, вичин чандилай-
ни гъил къачуна, квалахдин рекьяй юлдашар
хуьнин къарар кьабулзава. Зайиф хьанвай
гъилералди, Сергея разгрузкадай гранат
акъудна, боевикар адав агатдай вахт вилив
хвена, синЦакъуднава эхиримжикъуватралди
гранат гадарна...


######################### Page_№2 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Чи макъаладин игит дишегьли

лап кевелай инанмиш тирвал,

вири тахьайт!ани, гзаф крар адан
кьисметда асул дибдилай, чпин

бинеда камаллувал ва эдеблувал,
мугьманпересвал ва руьгьдин
михьивилин, хизан к!андай, ч!ехибуруз
гьуьрметдай, сада-садаз куьмек гудай
ажайиб гьисс авай дагълух дередин
милли адетрилай аслу я. Вири и ерияр,
гьисабзава ада, дагъвийрин ивидик

ква. Гьавиляй ц!ийи асирдани масадаз
ухшар тушир культура, руьгьдин ивирар,
къадим къанунралди яшамиш жезвай
кьетен макандиз сифте яз акъатайбур
акьван гьейранарзавай ахьлакьдин эвел
хуьна тажуб жедай са карни авач.

ВИЧЕЛ ВАТАН Т1ВАР АЛАЙ ЧКА..

ХИЗАНДИН КЪАНУНАР

Вичикай суьтьбетдайла, Алена
Мегьамедовна Абдуллаевади

а кардал фикир желбзава хьи,
шегьерда чГехи хьанатПани ва
кТелнаТГани, ам ивиди эверунин
гьиссди Дахадаеван райондин

хайи Трисанчи хуьруьз хкана. Ина
хизан кутуна, кьуд руш хана. Алена
Мегьамедовнадин рикТизни адетдин
дагъви дишегьлидин къамат хуш я.

— Диде-бубади чпин чешнедалди
тербия гана, — къейдзава ада, — имни
— къайгъударвал, сада-садаз рик ин
чимивал гун, хизандин дибрал амал
авун. Гьа ихьтин гьиссерив ац!анва
зи рик!. Зи мурадни жуван аялриз
тербия гудайла, жуван диде-бубадиз
ухшар хьун тир.

Дидедин патай зи Чехи дидедин

ва бубадин хизанда кГуьд аял

авай, —суьтьбет давамарзава ада, —
Кьъурбана ва Къистамама, тежер
кьван жумарт, мугьманперес ксари,
кГуьд аялдиз тербия гана, абурукай

С,
2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

вад аял хизандиз кьабулнавайбур
тир. Югь аламай кьван абуру чилел
зегьмет чТугвадай, абурухъ чехи
майишат авай. Дяведин ва адалай
гуьгъуьнин йисара гзаф хуьруьнвияр
абуру кашакай хвена. Чехи буба

Къурбана вичин аялар гьар са касдиз,

ам гьихьтин кГвалахдал машгъул
жез, чилел зегьмет чТугваз ва я еке
къуллугърал алайди хьайитТани,
эгер ада инсанрив вичин рик!ин чим
агакьарзавата, ам гьуьрмет авуниз
лайихлу тирди чирна. Хуьруьнвийри
вик!Гегь зегьметкеш инсан тир
Кьурбан гБуьрметдивди ри ел
хкизва. Хайи Трисанчида адан
гъилералди туькГуьрнавай булах
къени амазма. Бубадин патай чехи
дидединни бубадин хизанни екеди
тир. Абурухъ вад хвани кьве руш
авай, диде хьтин абурар алайбур,
буба хьтин камаллубур, икТ лугьудай
абурукай хуьруьнвийри.

За адавай дарги дишегьлидиз адет
тушир Алена т[вар гьинай я лагьана
хабар кьазва. Ам хъуьрезва:

— Им сад лагьай дишегьли-космонавт
Терешковадин рушан т[вар тир. Зун
хайила, дидедиз мубарак ийиз хуьре
кГвалахзавай урус муаллим атана ва
ада зал и ТШвар эцигун теклифна. Гьа
ик! закай Алена хьана.

Зи диде-бубади мехъерар авурла,
бубадин - 19, дидединни 17 йис тир.
'Абуру чпин пак гьиссер уьмуьрдин
эхирдалди хвена. Буба чи хизанда
исятдани кьилин инсан яз ама, вич
патал хизан гафунихъ са шумуд
мана авай. Иник лагьайт[а, тербияни,
инсанрихь галаз рафтарвални, кьве
патани са бязи истемишунрилай
гъил къачуналди, разивал аваз,
Халикьди ганвай пай —камаллувал
къалурун ква.

Аленади алатай асирдин яргъал тир
70-йисар, дидени буба Трисанчи
хуьре яшамиш жезвай, дидеди
медсестравилин пеше къачуна,
ФАП-дин заведующийвиле, бубади
ДГУ акьалт[арна, муаллимвиле
кТвалахзавай вахтар рикГел хкизва:

######################### Page_№3 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
—«Чехи кГвалин гъвеч!и кайвани»
лугьудай заз бубади. Чун, аялар,
пуд авай, амма вири сад тир
хизандин аламатдин гьиссди
алакъалу ийизвай. Чун гьар сад
патал диде-бубади къизилдин куьлег
жагъурзавай, аялдин къенепетан
лайихлувилиз къимет гудай. Чахъ
чТехибурув хьиз эгеч[дай, яб
акалдай.

Аленадин патай дидедихъ, Айшат
Къурбановнадихъ, кьеен гьиссер
ава. Вичин чехи хьанвай аялар
патал ам хкахь тийир экв гузвай
чирать я. На лугьуди, адан къуват
вири крарив агакьзава. Вичин
кГвалахдин рекьяй юлдашрин

— Махачкъаладин аялрин
2-нумрадин поликлиникада зегьмет
чГугвазвайбурун - патайни адахь
кьешен чимивал ава. Абур патал ам
неинки кьилин медсестра, гьани
гьар садан неинки беден сагьардай
духтур, гьак1ни руьгьдин хирерни
сагъариз, гьар садаз диде ва вахни
жез алакьдай инсан я.

Алена Мегьамедовнади рикШел
хкизвайвал, куд аял галаз адан
‘уьмуьрдин юлдаш Шамиль телеф
хьайила, квачерикай чил хкатайла,
дидедин мягькем къуьникай

адаз даях, куьмек хьана. Гьеле
жегьилзамай, 37 йисан яшда авай
инсан къакъатунин ТПал эхдай
къуват адаз дидеди гана.

РЕГЬЯТБУРУЛАЙ
ЧЕТИНБУРАЛ ЭЛЯЧГИЗ...

Алена Мегьамедовнадин уьмуьр
кьилин гьисабдай рик! алай
к[валахдихъ галаз алакъалу я.
Хуьруьн школа ам патал хайи

к1вал хьана. Сифтедай тербиячи,
урус чТалан ва литературадин
муаллим, са арадилай директордин
тербиядин рекьяй заместитель.
Вичик гележегда умуд кутаз жедай
пешекар неинки хъсан муаллим,
гьатта адетдин мярекатарни итижлу
диспутриз элкъуьрдай, гьакТни
кГвалахдин юлдашар санал агуддай
бажарагъ авай тешкилатчи яз
къейддай. Жегьил муаллимдиз рехъ
ачух тахьун тажубдин кар жедай.
2017-йисуз Алена Мегьамедовна
школадин директорвиле
тайинарзава. Вичин кТвалах ада

а кардилай башламишна хьи, ада
школада край чирдайбурун кьеен

музей арадал гъана. Аниз къуНши
хуьрерин школайрайни муаллимар
кьведай ва абур хайи крайдин тарих,
гъилин сеняткарвилер, къадим
архитектура чирунин рекьяй
кТелунин процесс илимдинни
ахтармишунрин кардиз гьикТ
элкъуьрзаватИа килигзавай.
Директорвиле зегьмет чГугур 4 йиса
Алена Мегьамедовна гзаф крарин
гъавурда гьатна. Иник лагьайт[а,
педогогвилин коллективда
квалахдай хъсан шар\ар-гьалар
тешкилунни, лишанлу йикъар къейд
авуналди, «хизанвилин» тегьерда
кГвалахдин рекьяй юлдашар
агудунни акатзава. Адан алахъунар
райондин кьиле авай ксари фикир
тагана тунач, адал администрацияда
яшайишдин блокдин месэлаяр
ихтибарна.

ЯШАЙИШДИН МЕСЭЛАЯР-
ВИРИДАЛАЙНИ ЧЕТИНБУР...
—ЦТийи къуллугьди заз жуван
ватанэгьлийри арза ийизвай четин
месэлаяр гьализ жедаа жув
ахтармишдай мумкинвал гана.
Образованидин, медениятдин,
спортдин, туризмдин, кьаюмвилин
хилен, республикадин Минтруддин
идарайри — яшайишдин рекьяй вири
и кБурулушри гьар юкъуз Шимил
вахт ва къуватар къакъудзавачир.
Эхь, регьят тушир, — хиве кьазва
ада. — Ихьтин вахтара за фикирдай,
и ксариз зи диде-бубади гьихьтин
жаваб гудай? Зун жувалай алакьдай
вири крар ийиз алахъдай.

Адалай гзаф крар алакьнани?

Ада жаваб гузва: «Къуй инсанри
лугьурай».

ЩИЙИ КЬИЛЕЛАЙ
МУАЛЛИМВАЛ ИЙИЗ...

Алена Мегьамедовнади
къейдзавайвал, муниципалитетда
К[валахдайла, ада аялрихъ галаз
вичи акъудай бахтлу вахтар
рикГел хкидай. Хайи Трисанчидин
школадин директорвилиз хтайла,
гъавурда гьатна — ам кТвале ава.

— Школади зун аялрин шадвал
акахьай ванералди гьамиша вичел
чГугвадай, зун к!валахдин рекьяй
юлдашрихь цигел хьанвай, за
абур жуван хизандай кьазвай.Алай
аямдин школа, —лутьузва ада, — им

ТАВЗАР

неинки цГийи чирвилер гузвай

чка, гьак! акьалтзавай несилдин
тербиячини я. Кьилинди, —адан
фикирдалди, — аял личность яз
кьабулун, педагогвилин квалахдин
кьилин макьсадни ам дуьздаказ
тамамвилихъ агакьун патал вири
шартар тешкилун я.

— Бес тербия, — къейдзава ада мадни,

— «руыть ва рик! таъминарзавай»
акьалт! тийидай кар я. Школа
лагьайтТа, тербия гудай кьеен
майдан я, ина аялди вичин
уьмуьрдин чехи пай акъудзава.

За хабар кьазва: «Гьихьтинди я
къенин юкьуз хувруьн школадин
ученик?» Са Тимил фагьум-фикирна
ада давамарзава:

— Авайвал лагьай[а, къенин юкъуз
хуьруьн ва шегьердин аялрин
арада аквадай хьтин тафават авач.
Интернетди, гаджетри дуьнья
информациядин сад тир майдандиз
элкъурнава. Гьайиф хьи, жаван
дагъвийри интернетдин пис
таъсирдик (зомбирование) акатунин
ва писвилихъ чГугвазвай къуватрин
къармахра гьатунин хаталувал
гьамиша аннанмишзавач. Гзаф
вахтара диде-бубадиз чпин хва
ва я руш чи уьлкведа къадагъа
алайбур тир тешкилатрин жергеяр
ац!Турун патал хайи кГвал гадарунин
фикирдал алайдал гьич шакни
физвач.

Педагогди гьисабзавайвал, жегьилар
яшайишдин рекьяй важиблу крарал
желбна кТанда, абур квалахдик
кутадай рекьер жагъурна КТанда.

— КТвалах гьамиша ва виридаз
жагъизвайди я, анжах кагьулвална,
шел-хвална гьасятда еке къуллугъар
ва чехи мажибар истемишна
кТандач. За да {ана фикирзава, —
давамарзава вичин суьгьбет
педагогди, — гьихьтинди я ам, алай
аямдин дагъустанви? Уьмуьрда
да\ана са вичин хийирдихь галайди,
кТевивалдайди, анжах са жувал
ихтибарзавайди ва я тахьайтПа, чими
гьиссерив аЦТанвайди, рик! михьиди,
чТехи пай крара ихтибарвалдайди,
вичихь авай эхиримжи за[ни
дуствилин ва я канивилин
сагьлугьдай къурбанддайди.

‘Алена Мегьамедовнадиз советрин
девирдин тербиядин къайда
мукьва я. Гьар са жегьилдилай
государстводи вил алудзавачир,

З

2/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

идани неинки пис кампаниядикай
хуьз куьмекзавай, гьак[ни идарайриз
регьбервал гудай къизилдин
фондунин жергеяр къалинардай
мумкинвал яратмишзавай.

ИГИТВАЛ ИВИДИК КВАЗ...

Ингье гьа ихьтин кье[ен

ва дуьздаказ туькТуьрнавай
къурулушди, адан фикирдалди,
государстводин актив арадал

гьиз куьмекзавай. Алай аямдин
жегьилрини чехи несилдин пак
крар кьилиз акъудиз алахъзава.
Ада жегьил дагъустанвийрин,
стхаяр-Нурбагандоврин, виликдай
Ватандин ЧТехи дяведикай ктабрай
кТелна хабар авай, игитвал рикГел
хкана.

—И жегьилри, гьич кБулухь Чугун
тавуна, чпин чанар Ватан патал
къурбандна. Ингье исятдани,
военный махсус серенжем кьиле
тухузвай вахтундани, абуру чпин
викГегьвал, международный
терроризмдихъ, дяведик кьил
кутунвай НАТО-дихь, США-
дихъ галаз гъиле яракь аваз женг
чГугваз гьазур тирди къалурзава.
Россиядин армиядиз урус ч1алалди
рахазвай украинвийрихъ галаз
женг тухуз гьикьван четин ята
акваз, рикГиз гуж гузва. Абурун
чТехи пай виликан Россиядин

4 2/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ.

армиядин офицерар я! Им 5 йисуз
зи уьмуьрдин юлдаш Шамила
кТелай Украина я. Ана умуми гзаф
дустар амазма. Вилик вахтара абур
дагъдин гуьрчег макандиз килигиз,
милли хуьрекар дадмишиз чиниз
мугьмандиз къведайди тир...
Алена Мегьамедовнади фикир
гайивал, махсус серенжем
башламишайла, Крымдиз ва
Донбассдиз гуманитарный куьмек
агакьарунай республикадин
муниципалитетрин арада Дахадаев
район вилик жергеда авай.

—Бомбайрин селдик военный
объектар - ваъ, инсанар
ислягьвилелди яшамиш жезвай
магьлеяр, аялрин бахчаяр,
азарханаяр, гьатта санитарный
машинар акатзава, — суьгьбетзава
ада—Вири и крар акурла, рик пад
жезва! Чун, алатай асирда хьиз, гзаф

гужлу. вичин далудихь вири Европа,

дуьньядин са пай галай душмандин
хура текдиз акъвазнава. Чна
фашизм ва нацизм тергна, къуватлу
душмандин винел гьар гьикТ
хьайит[ани гъалибвал къазанмишда!

Алена Мегьамедовнади алай
вахтунда райондин кьилин
везифаяр тамамарзавай
Мегьамед Абдулкъадирова
СВО-да контрактникар яз
ва мобилизациядик кваз ана

иштиракдайла телеф хьайибурун
хизанриз квалах хьсан
тешкиллувал аваз кьиле тухузвайди
къейдзава.

—Зун гуманитарный куьмек

гунай фондунин председатель

я, — давамарзава ада, — заз аквазва,
инсанар чТалал гъунин лазимвал
авач, абуру Дагъустандай фенвай
военныйриз ва ДНР-дин, ЛНР-дин
агьалийриз пул, чими партал, недай
суьрсет рекье твазва. Крымдиз

13 тонн продуктар ракъурнава.
Республикадин Кьил С.Меликова
арадал гъанвай «Вирида санал»
фондуниз рекье тун патал пуд
миллиондилай артух пул кГванава.
Дахадаеван райондин дишегьлийри
Россиядин военныйриз 2500-далай
виниз мягьсерар хранва. Чи
аскеррив Ватандин сес агакьун,
абуру чи рикГерин чимивал гьиссун
лазим я!

— Куьн бахтлу дишегьли яни? —хабар
кьазва за.

—За и кардиз садрани фикир гайиди
туш, зун анжах жуван намусдив
кБурвал яшамиш жез алахъзава.
Заз чи Трисанчида хьсан я. Адахъ
зун патал хайи хуьрелай мадни са
гьик! я[ани артухвал ава. Зун патал
инаг, гьар юкъуз жув патал Шийи
са зат ачухзавай тамам са алем я...
зун рушари шадарзава. Сарижат
духтур-невролог я, ам вичин
гъуьлуьхъ галаз Москвада яшамиш
жезва ва ана кГвалахзава. Саидади
ДГУ акьалт!арна, экономиствилин
образование къачуна. Наидади
Дагмедуниверситетдин 6-курсуна
кТелзава. Фаридади РФ-дин
Минюстдин Праводин Академия
акьалТПарна, «Точки роста»
муниципальный программадин
регьбер я.

Чун вири патал хайи макан —
дагьдин к[вал, хуьруьн яшайиш,
хуБруьнвийрихь галаз рахадай
мумкинвал, чи дувулар, чан

алай тарих, халкьдин кьеен
манияр, ажайиб искусство, къадим
заманайрин кьисаяр... Амма
кьилинди, гьелбетда, инсанар,
абурухь галаз гуьруьышмиш хьайила,
жув ч[ехи алемдин, вичел ватан
[вар алай чкадин. пай яз гьиссун я.

Айшлт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Расул ГБАМЗАТОВ

[Шада

«Зи Дагъустан» ктабдай

ЦТада!.. Пудкъанни Шуд кГвалин къул. Вили, михьи =
хкаж жезвай пудкъанни цГуд гурмагьдай в
акъатзавай гумадин ц!ар. ЧГулав чилел эцигнавай
лацу кГвалер. Хуьруьн кьулухь такабурлу дагълар,
виликни — къацу дуьзен чуьллер. Лугьузва хьи,
ана лап цГуз ухшар сегьерарни, рагъданарни жеда.
Белки гьавиляй лугьунни ийизва жеди «Ца авай
хуьр», «Шун хуьр».
ЦТада хуьруьз хтайла, зи рикГел сифте яз
Москва акур дахди рахкурай кагъаз хтана.
Кагъаздай четин тир кьил акъудиз гьинал дахди
хьуьруьнарзава, гьинал дуьз лугьузва. Ам
Москвадал мягьтел тир:

«Аквадай гьаларай, ина — Москвада, хуьрек авун
патал къула цГаяр хъийизвач, вучиз лагьайтИа,

я заз куШар кьазвай дишегьлияр аквазвач, я

заз гурмагърай, Абуалибан баШахдиз ухшар

авай, гум алахьизни аквазвач. Гьак[ни заз
москвавийри векьер кьуруризни аквазвач, бес

векь кБурур тавурла, абуру чпин малариз вуч

гузва? Я заз гьич са дишегьлини акунач векьерин
вая цамарин шелеяр гвай. Гьич са сефердани

зи япариз далдамдин, зуьрнедин ван атанач. Бес ина
авай жегьилар эвленмиш жезвачни, абуру мехъерар
ийизвачни? Гьикьван зун и ажайиб шегьердин
куьчейра къекъвенатПани, заз гьич са гьер кьванни
акунач. Бес ибуру кТвализ мугьман атайла, вуч
тукТвазва? Гьер тук ун тавурла, бес хванахва гьикТ
кьабулда? Ваь, за ихьтин уьмуьрдал са кГусни
пехилвалдач. Заз жуван ЦТада хуьре яшамиш жез
кТанда, тухдалди серг кьилел алай хинк[ар недай. ..»

Мадни са хейлин нукьсанар жагъанай дахдиз и
шегьердикай, ам хайи хуьруьв гекъигайла. Гьелбетда
ада хъуьруьнарзавай, вичиз кГвалин цларал куШар
аквазвач лугьуз, амма ада чехи шегьердилай вичин
гьвеч!и хуьр хкягъдайла, ам хъуьрезвачир. Адаз
вичин ЦТада кТан тир ва ада ам гьич са меркездихьни
дегишдачир.

Играми зи ЦТада! Ингье зун хтана ви патав, зи
бубадиз акьван «нукьсанар» жагъай чехи шегьердай.
За дуьньядилай цар элит[на, ажайиб, аламатдин
чкаяр акуна. Элкьвена авай гуьзелвал акурла, зи
вилер гьарнихъ катзавай, заз квел жуван фикир
акъвазардата чизвачир. Зи вилер са гуьрчег
инсандилай муькуьдал, са иер ибадатханадилай
муькуьдал физвай. Амма заз чизвай, гьихьтин чкаяр
заз къе акуртПани, пака заз мадни гуьрчег чкаяр
ахкван хъийида... Дуьньядин гуьрчегвилиз и кьил а
кьил авач.

Кьъуй Индиядин ибадатханайри, Египетдин
пирамидайри, Италиядин атирлу къацу хъчари

залай гъил къачурай. Къуй Париждин булварри,
Англиядин паркари, Швейцариядин дагълари, гьакни
Польшадин, Япониядин, Римдин дишегьлийри залай
гъил къачурай. Зун квел гьейран тир. амма зи рик!
секин тир. И гьейранвили зи кьил квадарзавачир.

Вучиз, заз мад сеферда и пудкъанни цТуд кГвал
акунмазди зи рикТ, лап пакун т[валаризни т[ал
акъатдайвал, зурзана? На лугьуди за хъванва ва я зун
начагьъ я.

Мегер Дагъустандин са гъвечТи хуьр Венециядилай,
Къагьирдилай, Калькуттадилай гуьрчег яни?

Мегер кГула шеле авай дагъви дишегьли расу
чТарарин скадинавви дишегьлидилай иер яни?

ЦТада! Зун ви чуьллера къекъвезва, ви экуьнин
чигеди зи галат хьанвай кГвачер чуьхуьзва. Неинки
дагьдин булахрин цел, гьатта дагьдин чешмедин
цел чуьхуьзва за зи чин. Лугьуда хьи, эгер яд

хъваз хьайит[а, анжах дагьдин чешмедай. Лугьуда
хьи — зи бубадини гьак! лугьудай, итим анжах кьве
дуьшуьшда метГерал акъвазун лазим я: булахдай
яд хьвадайла ва цуьк а[удайла. Вун зи булах я,
Цада. Метерал акъвазна, Шузазар вак хкГуриз за
къанихвилелди ви яд хьвазва.

Кьъван аквазва — гуя адал экуь хъен ала. Амни къанни
щуд йисан виликан зун я. Къванцел ацукьна за кТелер

######################### Page_№6 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

хуьзва. Кьилел зи бачГах бармак ала, гъиле яргъи
тГвал ава, кТвачерни руквада. Гьар са камуна зун
гатфарар, марфар, цуьквер галай жувал ацалтзава,
жуван аялвилел, жаванвилел.

За алухар хПунзава ва жуван беден чарчардин цик
кутазва. Чарчардин яд са кьацЦ!алай муькуь кьац!ал
авахьиз, муьжуьд сеферда кТус-кТус жезва ва мад
кГва| хъижезва, эхирни зи кьилел, къуьнерал,
гъилерал, авахьзава.

Париждин «Пачагьдин к{валер» тавханада авай
гьамам гьич са зани туш зи къайи чарчардив
гекъигайла.

Дагьдин булахрай авахьзавай яд, чими къванерин
арада сагъ са юкъуз вични чими жеда, ана эхъведай
легъв жеда. Лондондин «Метрополь» тавханада авай
экуь вили рангунин ванна — им са гьакТан къаб я, зи
дагьдин лекъверив гекъигайла.

Эхь, заз кТан я чехи шегьеррин куьчейра къекъвез.
ЯПани вад-ругуд сеферда къекъвейла, заз жуваз
вири шегьер чизвайди хьиз жеда ва зун мад ина
къекъуьникай икрагь жеда.

'Анжах, ингье агъзур сеферда зун жуван хуьруьн
ккГарай физва, амма зун къекъуьнивай тух жезвач, я
зун галатни ийизвач...

Са вахтар хьана, зун кьеШина къаткана жедай, дидеди
заз лай-лай ядай. Адан мани сад тир, масабур адаз
чидачир. Чи буба т[вар-ван авай шаир тиртГани, ада
вичин рухваяр патал са манини кхьенач. Адаз чун
патал жуьреба-жуьре вакъиаяр, дуьыпуьшар, негъилар
ахъайиз гзаф кТандай.

Зун гележегдин дагъви гадаярни рушар авай
кьеШинин кьилихъ галай. Я и кьеШер гьеле
чимизмай, я абур ич1и тир. Аялар ч[ехи хьанвай.

Гьар са кьеШинин кьилихъ заз акГ тир хьи, гуя ана
зун къатканва ва вири уьмуьр гьеле зи вилик кума:

дагьдин жигъирар, Россиядин гьяркьу рекьер, яргъал
гьукуматрин чГехи аэродромар ва ик! мад.

За аялриз лай-лай язавай, абур ксурзавай, аялар
секиндиз ахвариз физвай зи манийрин ванцел.

Гьак1ни зун ЦГададин сурарани къекъведай. Ина
куьтьне, хъчари къачунвай сурарин патарив ц!ийи,
чилин ни галамай сурар авай.

Яс авай кТвалера зун сивяй гаф акъуд тийиз апукьдай,
мехъеррик за шаддиз кьуьлердай. И ч1авалди заз ван
тахьай гафарин, ихтилатрин ван жедай. Заз виликдай
чидай ва зи рикТелай алатнавай са хейлин за[ар
рикТин лап деринрай винел акъат хьувуна...

+**

ЦТийиди заз жуван вилералди аквазвай, кувгьнедакай
суьтьбетриз яб гузвай. Зи фикирарни са Чехи
тупуч!дал алчуднавай гьар жуьре рангадин гъалар
хьиз тир. Зи хиялра и гьар жуьре рангарин гъаларикай
хранвай гам авай.

Хушя зи рик/из мерейрин пакам,

Хуш я, сару жез, хьфирлани рагъ.

Хуш я цуьквери кьил ганвай макъам.

Пеш авахьдай вахтни, гъетер хьиз туракь.
Хуш я, ювале ваъ, къурухра ачух

Кьекъвез, цуькверин к1ват/из бул атир.
Ярх жеда чилел, квачиз са ястух,

Варз гуьзетда за хразвай гишир.

(Таржума авурди Мердали Жалилов я).

Эхь, за муьгьуьббатдикай поэма кхьена куьтягьнавач.
Гада ва Руш. Гада — зун я. Кьилин игитни -—зи
муьтъуьббат. Кхьена акьалТ[арна кТанда! Амма заз
акТ я хьи, гуя заз къалабулухдин чар хтанва ва зун
тьасятда, вири крар гадарна, аэродромдихь катна
кТанда.


######################### Page_№7 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

Я тахьайтПа ак! жеда хьи, дагъви дишегьлиди экуьнахь
фад къула цТай хъийизва. Ада накьан хуьрек чими
хьийизва, вири хизандиз бес кьадар ама, тухдалди.
'Амма садлагьана мугьман акъатна. И арада къулал
алай накьан хуьрек авай катул элядна, Цийи катул
эцигна кТанда, цГийи кьилелай маса хуьрек гьазурна
кТанда.

Ихьтин карни хьун мумкин я: мехъерик гадаяр
чамран, чпин дустарин, таяр-туьшерин патав
ацукьзава, амма кГвализ яшдиз чехи кас атайла, абур
къарагъна, атайдаз чка гана кТан жезва.

Бязи пачагьри, шагьри аялар жезвач лугьуз, чпин
папар дегишариз жеда. Са шумуд паб хкиз-
рахкурайдалай гуьгъуьниз абур аялар тахьунай
ханумар ваъ, чеб тахсирлу тирдахь инанмиш жеда.
Гьа са вахтунда аквада хьи ваз, вири уьмуьрда са паб
хьайи лежбердин кГвале цикьвед аял жеда...

За ик! фикирзава: чехир хъухъ, амма фуни рикТелай
ракъурмир. Манияр лагь, амма махариз яб гузни
вердиш хьухь. Шиирар кхьихь, амма са гьикая
кхьинни пис туширди рик[ел хуьх.

Эхь, фикирар ва гьиссер, дагълара мугьман хьиз,
кьилиз хабарсуз къведа. Абурукай мугьмандикай хьиз,
я катиз жедач, я чуьнуьх жез.

Чаз дагълара гъвеч[и ва я ч[ехи, багьа ва я са
акьван кар алачир мугьман жедач. Виридалай
бицТи мугьманни чаз багьа я, вучиз лагьайт[а

ам — мугьман я. Виридалай гьвечГи мугьманни
кТвалин чехи иесдилай гБуьрметлу жеда. Гьинай
ятГа хабарни такьуна, чна мугьман кьабулда, ам
цГун, пичинин къвалав тухуда ва хъуьцуьганрал
апукьарда.

Гьикьван хабарсуз, садлагьана атай мугьман
хьайиЦани, дагъвийри гьамиша мутьман вилив хуьда,
тьар юкъуз, гьар са декьикьада.

Гьа икГ, дагъдин мугьман хьиз, зи кьилизни и ктаб
кхьидай фикир атана.

Гьуьрметлу редактор! За куь кагъазда авай тПалабун
кьилиз акъудда. Мукьвара за Дагъустандикай ктаб
кхьин гъиле кьада. Амма залай гъил къачу — куьне ана
къалурнавай вахтунда завай ктаб кхьена куьтягьиз
жедач. А кьадар жигъирар ава хьи, зун фена кТанзавай,
квез мад чизва хьи, жигъирар чина гуьТуьни я,
хаталуни.

Зи дагьлари яргъалай нур гузва, лап михьи тавунвай
алмасди хьиз. Зи балкТандиз ачух чуьллер гзаф ава.
'Адаз а кувне къалурнавай гуьПуь дагьардиз физ
кТанзавач.

Завай жуван Дагъустан а куьне лугьузвай кГуьд-Шуд
чина алчударна тваз жедач. Идалайни гъейри, завай
адан дережадикай, къазанмишнавай гьуьрметдикай,
кьегьалвилерикай, игитвилерикай, зегьметчи
инсанрикай, «пакадин йикъакай» кхьиз жедач.

Зи гьвеч[и къелемдивай акьван чехи пар эхиз жедач.
Я адавай ч[ехи вацГариз, дагъдин ванлу селлериз,
дуьньядин кьисметдиз ва я са инсандин кьисметдизни
дурум гуз жедач.

Чехи кьуш — гзаф иви, гьвечТи къуш — Тимил иви.
Гьикьван къуш яТ[а — гьакьван ивини.

Лугьуда хьи: дуьшуьшдай кГараб гадарна,
дуьшуьшдай ам миргинин кьилел аватна, ингье Чехи
крчар хьана миргиниз.

Лугьуда хьи: эгер дуьньяда Али хьаначиртИа,
Омаразни экуь дуьнья аквадачир. Эгер йифер
авачирт[а, йикъарни жедачир.
— Вун гьина хана, лекь?
— Дар дереда.
— Гьиниз лув гузва, лекь?
— Ачух цавуз.


######################### Page_№8 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Музыка — зи\ьи

Адаз музыкадин гьар жуьре хи

8 2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№9 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
милия Робертовна Шихрагьимова

Дагъустандин гьукуматдин операдинни

балетдин театрдин сегьнедал
гуьрчегвилин ‚ жегьилвилин, тамамдиз

яратмишунрин яцЦТа хьунин чешне тир Кьилин и

хормейстер я. Ихьтинбуруз голливуддин
акунар авайди лугьуда. Эмилия са
нукьсанни квачир, агъайнадаказ алукТнавай
кас я. Репетициядин вахтунда артистар
хормейстердиз килигда, гьавиляй адан
акунарни пешедиз хасбур хьана кТанда.

Сес хкаж тийидай Эмилиядилай гьар са
артистдиз ч[ехи т[варар, наградаяр, хейлин
стаж авай коллектив вичиз муьуьгъариз
алакьна.

Вири рушариз хьиз, Эмилиядизни

артистка жез кТандай, адахъ музыкадай
хьсан алакьунарни авай: адаз манияр
лугьудай иер сес авай, ам фортепьянодал
къугьвадай. Ибурулай алава яз, ам гьар са кардив
намуслувилелди эгечГдай, вичи ийизвай гьар са кар
вири патарихъай ахтармишзавай ва лап хьсандиз
кТелзавай.

Ери-бине СПал Сулейманан райондин
Кьасумхуьрелай тир Эмилияди Махачкъаладин
1-нумрадин школа акьалтГарна. Гуьгъуьнлай,
музыка вичин кьисмет тирдахь инанмиш руш
Махачкъалада ГЬ. А. Гьасанован Тварунихъ
галай музыкадин училищедиз гьахьна ва 2014—
йисуз ам акьалт[арна . 2019-йисуз Россияда
куьтьнеди тир Л.В. Собинован Тварунихь галай
Саратовдин гьукуматдин консерватория вири вадар
аваз «Академический хордин художественный
руководство» пеше къачуналди акьаларна.

Хордин музыкадин театрдин коллективдихь
галаз Эмилияди гьар жуьре вирироссиядин ва
виридуьньядин фестивалра иштиракна. Гьа са
вахтунда Эмилия Робертовнади консерваторияда
кТелни ийизвай, хордин музыкадин театрда
КТвалахни ийизвай ва Саратовдин аялрин Свято-
Покровский православный гимназиядин «Актина»
хордин регьбер язни квалахнай.
2019-—йисан сентябрдилай Эмилия Робертовнади
М. Кажлаеван Тварунихь галай Республикадин
искусствойрин школада хордин регьбервал ийиз
хьана. Гьа и чТавуз ада операдин ва балетдин хордин
артисткавиле кТвалахна. Са вацралай адаз Оскар
Уайльдан «Кентервильский привидение»-дай Виктор
Плешакан мюзилкда Вирджиниядин роль гана.

— Им заз бейхабар кар хьанай. За садрани
спектаклийра ролар тамамарайди тушир, гьавиляй
заз и кар пара итижлуни тир ва четинни. Роль
кьилиз акъатна, зун лап рази хьана. Чахъ галаз
Москвадай тир маштьур режиссер Наталия
Горшковади кТвалахзавай. Ахпа режиссер
Дмитрий Павлова эцигнавай Константин Листован

ПЕШЕКАР

«Севостополдин вальс» опереттада Зиночкадин
роль хьана. И роль лап четинди тир, зак къурхуни
акатнай, шумудни садра залай и ролда къугъваз
алакь тийидайди хьиз хьанай, амма алакьна,
къугъвана. Спектакль арадиз акъатна. Зун шад

тир, ам чи театрдин лап хъсан постановка хьанай, —
сутьбетзава Эмилияди.

2020—йисуз Эмилия Шихрагьимова Л. В. Собинован
варунихь галай СГК-да аспирантурадиз
заочныйдаказ кТелиз экеч[на. Ада хормейстервилени
кТвалахиз хьана ва 2021-йЙисан майдиз ам театрдин
Кьилин хормейстервиле тайинарна.

Эмилия чпихь галаз рахаз гьамиша хуш жедай
инсанрик акатзава. Адахь аялдин хьтин дугъривал
ава, ам ачух инсан я, «чЧТехибуруз» бегенмиш

хьун патал ада чин чуьхуьдай гафар ийидач ва я
руководстводин вилик ламат! амалар ийидач.

И крар адаз хас туш.

Адан чГулав цТарцТар гудай вилер, гуьрчег чТарар,
серес сес виридаз хуш я. Адаз тийижир инсанрихьъ
галазни рахадай ч1ал жагъида. Адан коллегаяр-
вокалистри адахь агъайт[а жеда лугьуда, ада
дикъетдивди яб гуда ва гуьгьуьл кьада.

— Чи коллективда гьар жуьре хесетар квай инсанри
КТвалахзава. Гьар са музыкант личность я, вичин
фикир авай, гьелбетда. Гьар жуьре яшар авай
коллективдихъ галаз к{валахун четин я, амма
музыкади вири сад ийида. Хор сифтени-сифте
дисциплинадилай башламиш жезва. Хорда авай
инсанар кьеенбур я, ибур ансамбль вуч яа
чидайбур я, —лугьузва Эмилияди. — Оперный
хормейстрдин кьилин везифа хор ак! гьазурун я хьи,
герек хордивай са тГимил кьван спектаклида жедай
форс-можорный гьерекат тадиз дегишариз алакьин.

Заз театрдин кГвалах — им жуван пешекарвал
мадни устадвилин дережадиз акъуддай са алат я.

Халис дирижер анжах операда дирижервал авурди

я. Опера — кьакьан дережадин музыка я.

2/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Эмилиядиз хордин артистри гьик! зегьмет
чГугвазваТГа аквазва, гьар сада вичин актервилин
дережа хкажзава.

Хормейстерди мани лугьун чарасуз я. Адаз са
инструмент ягъиз чир хьана кТанда, ам акБуллу
ва рахаз чидайди хьун важиблу я.

Эмилияди вичин уьмуьрдикай лагьанач, анжах
музыкадихъ авай алакьунрикай рахана.

— Къецепатан, урус ва дагъустандин
академический музыкада гзаф чТехи бажарагъ
авай композиторар ава, абурукай сад хкягъиз
гзаф четин я. Амма ахьтин авторар ава заз
мукьва тир. Ибур романтикар-композиторар
я. Шуберт вичин вокальный эсерар гваз,
Шопен вичин фортепьянодин гъвечТи эсерар
гваз, Брамсан симфонияр, импрессионизмдин
девирдин французрин композитор Дворжакан
«Симфония 9». Эгер урусрин композиторрикай
рахайт[а, — Чайковский, Рахманинов, Танеев,
Шнитке, Свиридов. Дагъустандин классикадин
музыкада - им, гьелбетда, Кажлаев ва алатай
асирдин юкьварин «Могучая кучка» -дин
векилар — Гьасанов, Керимов, Агабабов, Дагиров,

—къейдзава Эмилияди.

Эмилия вичин театрдин концертриз,
гьакТни джаздин ва эстрададин концертриз,
М. Горькийдин Т[варунихъ галай Урус
драмтеатрдин премьерайриз физва.

— Бегенмиш хьана «Чайка», «Тартюф», «Ричард
Ш». Мукьвара лакрин театрда кьиле фейи
«Эхиримжи къимет» спектаклни бегенмиш хьана.

— Исятда са бязибуру театрдиз фин герек туш
лугьузва, гуя телевиденидай ва интернетдай
дуьньядин лап хъсан театррин спектаклияр
аквазва. Амма теле-ва интернет-спектаклийриз
килигзавайбур театрдиз хушуналди къведа, —
хьверзава руша.

Эмилиядиз театрдин репертуарда алай девирдин
классикадин музыка аваз кТанзава.

— Чи театрда эцигзавай гьар са опера заз
виридалай хьсан яз аквада. Виридалайни
кьилинди —чи театрда пис музыка авач, ина
анжах лап хъсан музыка жеда. Ихьтин музыкади
зун шадарзава, — вичин суьгьбет акьалтПарзава
Эмилия Шихрагьимовади.

Бажарагълу хормейстердикай, хордикай, адан
педагогвилин ва тешкиллувилин к!валахдикай
лап геждалди рахаз жеда. Амма яргъалди
рахадалди, садра ам къугъвазвай музыкадихъ яб
акалун хьсан я!

Къуй Эмилиядихъ яратмишунра агалкьунар,
щийи проектар, спектаклияр, концертар,
фестивалар, ролар хьурай!

Эмилия, сагърай и музыкадай!
Виолетта РАТЕНКОВА

Т 0 2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

уван хайи макандиз рехъ заз гьамиша

мукьвал аквадай, амма къе, хъуьтПуьн

вахтуниз кутуг тавур рагъ авай югь
тир|ани, за жув рекьикай галатнавайди хьиз
гьиссзавай. Таксист са акьван рахун такТан кас тир,
чун кисна физвай. Эхирни, са кьадар рехъ а1ана, чун

Табасаран райондив агакьна. Зулузни, гатфаризни
гуьзел, мублагь табасарандин ебиат гила лап
кьитдиз ва дарихдиз аквазвай: тарари эхиримжи
пешер вегьенвай, рекьин кьве патайни ракьун щитрал
алай чехи шикилрилай чаз чинал нурлу хъвер алай
'Украинада махсус операцияда чпин чанар ганвай
гадаяр килигзавай. Абур мад гьич садрани хъуьредач
лугьудай фикирди рик! къарсурзавай...

Марага хуьр алатнамазди, таксистди «Фатягь»
лагьана. Зун гъавурда акБуна, чун пак тарцив агакьна.
Аламат жедай кар тушир, заз и чка чир хьхьун тавун

— пак тар инал аламачир, гьа и тарцел 8 йисан вилик
за зи квалахдин юлдаш Патимат Вагьидовадихь
галаз яйлухар кутуннай ва чи мукьва-кьилийриз,
квалахдин юлдашриз бахт, сагъ-саламатвал
ТТалабнай. Чи ата-бубайрини гьак] ийидай, чнани
гьак! авунай.

— Бес инал алай тар гьиниз фена? — хабар кьуна за
таксистдивай, Украинада чпин чанар гайи жегьил
гадайриз дуьа авурдалай кьулухь.

— «Чуруяр квайбуру» кана, — секиндиз жаваб гана ада.
'Амай вири рехъ фикиррик кваз фена. Гьа ик! чун

Хучнидив агакьна. Гьа ина Табасаран райондин т!вар-
ван авай гимназия ава.

Гимназиядин директор Элина Атлухановна
Шихмагьамедовади чун вичин кабинетда
гуьзлемишзавай. РикГиз чими, милайим жегьил
дишегьли, виридалайни кьилинди — акьуллу. кар
алакьдай, алай аямдин регьбервилин вири хесетар
квай Элина Шихмагьамедовади четин суалризни
регьятдиз, секиндиз жаваб гуналди зун мягьтеларна.

######################### Page_№11 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

МАД БА БАХГЛУ ГУБРУБШ

Зи са бязи суалар са карни чуьнуьх тавуна дуьз лугьун
истемишдайбур тирПани, чи ихтилат ачухди, фурс
гвачирди хьана. Амма ихьтин суалрини ам са кГусни
КТеве тунач, ада дуьм-дуьз, гьа авайвал жавабар
гузвай.

— Элина Атлухановна, заз чир хьайивал, Куь
образовательный центрда кГвалахдив эгечТдайла,
Куь уьмуьрдин юлдаш Нурмагьамед Жалилович
Шихмагьамедов Табасаран райондин Кьил тир.
Ибур гьак! куь хизандиз, гьакТни чи гьар са
районэгьлидиз, республикадиз четин вахтар тир.
Куьне а муракаб девирда неинки гимназиядин
регьбердин везифаяр кьилиз акъудна, гьакни

ам районда виридалайни агалкьунар авай
гимназиядиз элкъуьрна. Квез и карда Нурмагьамед
Жалиловича куьмек ганайни, я тахьайт[а им
анжах куь гьунар яни?
— 1989-йисан мартдиз Хучнида гамар храдай
«Табасаран» тешкилатдин гуьзчидик квай аялрин-
бахча ачухна. 1993-йисуз ам райондин образованидин
отделдал хъивегьна ва адакай «Школа-бахча»

хьана. Са йисалай адакай мад аялрин-бахча

хьхьана. 2001-йисуз заз ана кТвалахун теклифна,
гуьгъуьнлай, жув кьиле аваз ва ина КГвалахзавай

ксар сад хьунивди, адакай гимназия хьана. Им
2006-йис тир. Гьелбетда и жуьредин месэлаяр чавай
анжах жуваз кТан хьуналди жедач, вилик-кьилихъ
квайбуруни чи Талабунин тереф хвена кТанда. Таб
квез герек я, Нурмагьамед Жалиловича чал ацалтай
лап четин месэлайра куьмекар
гана. Амма агалкьунар
къазанмишна кТвалахдин
юлдашрин хъсанвиляй, мадни
заз садрани течир шей чириз
регъуь хьайиди туш. Зи
виридалайни хъсан муаллимар
аялар тир. За гьабрувай чирзавай
ва чир хъийинни ийизма.

Им виридалайли камаллу
педагогика я.

За Краснодардин академияда
экономикадин факультет
акьалтГарнай. Са тимил
вахтундилай за кьа[уна хьи,
педагогвилин образование
чарасуз я ва зун ДГПУ-дин
педагогикадинни психологиядин
факультетдик экечТна. Зун
жуван хайи Дербентдин аялрин-
бахчайриз физвай, анрин
заведишрихъ, методистрихъ,
тербиячийрихь галаз
рафтарвилер хуьзвай, гьакКни

абуру тухузвай мярекатра апукьзавай, яни жуван
чирвилер деринарзавай ва гегьеншарзавай.

Къенин юкъуз образованидин центр «Юлдаш»

— им алай аямдин са шумуд хилен чирвилерин
комплекс «Аялрин-бахча, Жафарован куьчеда авай
адан са филиал, гимназия», вични эхиримжи вад
йисуз Табасаран районда виридалайни квенквен
чкадал алай. И чкадал къведалди чна са хейлин
татугайвилериз дурум гана, четинвилер эхна. Анжах
2012-йисуз чи центрдиз гимназия лагьай вар
гана. Къе ина Табасаран райондин 17 хуьряй аялри
чирвилер къачузва, 23 классда 385 ученик ава, 270
аял — аялрин-бахчада. Чи ученикри лап хъсандиз
ЕГЭ вахкузва ва Москвадин, Санкт-Петербургдин,
Ивановодин, Саратовдин, Новосибирскдин
вузрик экеч[зава. 45-далай виниз чи выпускникри
гьукуматдин медакадемийра кГелзава, эхиримжи 5
йисуз чи выпускникрин арада 29 къизилдин медалист,
5 райондин Кьилин стипендия къачузвайбур, 15
райондин Кьилин грант къачунвайбур ава.

Аялар вичин ватан кКТан яз, халкь кТан яз чехи хБуниз
«Юлдаш» Центрди лап ч[ехи дикъет гузва. ИКТ,
жегьилрин форумда чи ученикар Шихмагьамедов
Жалил ва Гьажиев Марат къизилдин ва гимишдин
медалриз лайихлу хьана ва абуруз Москвада кьиле
физвай Гъалибвилин Параддиз теклифна.Мадни чи
Центрда вишелай виниз илимдин конференциядин
иштиракчияр гьазурнава. Гьавиляй алай вахтунда

чи гимназия зигьин, бажарагъ авай аялрихъ галаз


######################### Page_№12 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

к1валахунай сад лагьай чкадал ала. Гзафбуруз чида
«Летово», «Сириус». Чи мурад — гьабурун дережадив
агакьун я.

— Ихьтин агалкьунар гьик| хьана квехъ?

— Чи коллектив гъавурда ава: алай девирдин
программаяр кьилиз акъудун паталди са шарТар

гун Тимил я, аялрик гьевесни кутуна КТанда, абур
дуьньядиз килигунин тегьерни гуьзчивилик кутуна
кТанда. Абур интернетдин сергьятрай чпиз хийир
авай, чирвилер деринардай затПар кТелиз вердишарна
кТанда. И жергедай яз чна «Созвездие» илимдин
общество арадал гъанва. И ахтармишунин кТвалах
чна ина кГвалахзавай муаллимрин чирвилин дережа
хкажунилай гаунна. Къе чи гимназияда районда
виридалайни тежрибалу муаллимри кГвалахзава.

— Чи журнал кТелзавайбуруз Дагъустандин
дишегьлийрин кьисмет пара итижлу я. Квевай Куь
кьисметдикай вуч лугьуз жеда?

— Зун зи кьисметдилай пара рази я, зи увмуврдин
юлдаш - халис инсан хьунай. Зун Табасаран райондин
Сиртычрин хуьре дидедиз хьана. Гуьгъуьнлай чи
хизан Дербентдиз куьч хьана. Гьа ина чи диде-
бубайри чун танишарни авуна. Белки а вахт зи
гележегдин уьмуьрдин юлдашдин уьмуьрда лап
четинди тир жеди. Захъ гьар жуьре ванер галукьдай
адакай, амма заз чизвай политикдин уьмуьр такТан
краривни, душманвилерив ацТанва. Гьавиляй ихьтин
инсанар вири сад я лугьун дуьз туш.

РикГел алама, ам чи к{вализ атана, зун жуван утагьда
ацукьнавай, столдал лекцияр кхьенвай зи тетрадар
алай. Ада салам гана, тетрадь къачуна, ам зиди яни
лагьана хабар кьуна. Зи хат лап иерди я, лагьанай.—..

Зи гьуьл акБуллу, викГегь, савадлу инсан я. Чун

санал яшамиш жезвай 26 йисан къене за гьич
садрани гьайиф чГугунач зи уьмуьр адахъ галаз
тухунай. Эхь, чна санал гзаф крариз дурум гана; адан
сифтегьан папахь галаз хьайи аялри зун кьабулна.

Заз, дишегьлидиз хьиз, и кар лап важиблу тир. Вучиз
лагьайта, хизан — зи даях я, зи къеле я. Гьа и къеледа
вири сад-садахь дуьзгуьнвиле хьана кТанда. Чи хва
Сандро Москвада яшамиш жезва, гьана кТвалахзава,
руш Марта — Махачкъалада. Эльвиради медакадемия
акьалтГарна, гъуьлуьк ква, кьвед лагьай хва Жалила
Москвада КТелзава, виридалайни гьъвеч1и Асадулла
ирид лагьай классда ава. Гьа ик! яшамиш жезва —
табасаранрин хизандин адетриз гьуьрметиз ва абур
хуьз.

Чи рикГяй-рикТиз тир суьтьбет рак гатай ванци
кьаПна. Кабинетдиз военный парталар алай кьве
жегьил гада гьахьна. Абуру лагьайвал, чеб чпиз
тарсар гайи муаллимрал кьил чГугваз атанвайбур тир.
Абур виликдай гимназияда кГелай Мусаев Хасбулат —
исятда ада Санкт-Петербургдин Жукован Ордендин
военный институтда кТелзава ва Ханалиев Казбек тир
— исятда ада Армиядин генерал Яковлеван Шварунихь
галай Новосибирскдин военный институтда кГелзава.

Хучнидай зун гьевес акатна хьъфизвай. Эгер чпин
гьилик чирвилер къачузвай аялрин тербия чпин
мурад. кьилин везифа яз гьиссзавай муаллимрин
коллективар ама1Та ва виридалайни кьилинди — эгер
абуру тербия гайи гадайри гьич са шакни алачиз чпин
чанар Ватан патал гузва\а, зун агъазва: зи увлкведа
вири хъсан жеда!

Р. 5. Чи суьтьбетдин эхирдай за Элина
Шихмагьамедовадивай Нурмагьамед Жалиловичаз
табасаранрин литературадин диб кутур женгчи-шаир
Кьалухь Мирзедиз памятник эцигунай чухсагъул
лугьун ТПалабна. Кьалухь Мирзе Надир-Шагьдихь
галаз женг тухузвай отряддин кьиле акъвазнай. Иис-
йисандавай и памятник мадни метлеблу жезва. Хьсан
кар авун — имани халкьдин тарих рикТел хуьник
жуван пай кутун я.

Сувайнат ИСРАФИЛОВА


######################### Page_№13 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
САЖИДИН САИДЖАМАЛОВИЧ
САИДГЬАСАНОВ тийижир лезги бажагьат
ава. Ам лезгийриз ва Дагъустандин

маса халкьариз хьиз, гьакТни фадлай
Россияда, «Вун накь вучиз атаначир?»
(«Почему ты пришел не вчера?») ктаб
акъудуналди, стхаяр хьайи вири
республикайра машгьур хьана. Адан са
хейлин шиирар ва «Нуьк! хала» («Тетушка
воробьиха») поэма Г. Генковича урус

чТалаз таржума авуналди, вири халкьариз
автордин яратмишунрихъ галаз таниш
жедай мумкинвал хьана. Кеферпатан
Америкадин писателрин керет[ди адаз

Ю. Алешинан 2 лагьай дережадин Диплом
гана. Уьзбекистанда.уьзбек халкьдин шаир
ва игит Абдулла Орипован 80 йисаз талукь
«Авиценна ва ажал» Лезги газетдиз акъудай
поэма Ташкентдин са музейда хуьзва.

Чаз шаирдин эсерар гзаф чТалариз элкъуьрун
селли кар яз аквазва ани, Сажидин
Саиджамаловича абурун шиирар чи
чТалазни элкъуьрзава. Вьетнамдин шаир

п
$5

ЮБИЛ

Май Ван Фана кхьена: «Зи шиирар зурба Лезги чТалаз
элкъуьрнава! И кар тариф авуниз лайихлу я».

'Алай йисан февралдин вацра Сажидин
Саиджамаловичаз «Дагъустандин халкьдин шаир»
вар ганва. Чи журналдин коллективди чТехи шаирдиз
и лайихлу Твар мубаракзава ва адахъ чандин сагъвал
хБун Аллагьдивай тТ[алабзава.

Вичин са шиирда ада икГлугьузва:

Хиялри зун гваз къекъвена луварал,

Агакь тавур гзаф ама чкаяр.

Зун чархачи хьана шумуд суварал,

Кьъенинди - къе, заз чир хьанач пакаяр!
Жува жуваз кутугнавач къимет гун,

Халкь - зи Судья, къвезмай несил - шагьидар.
Я аферин лугьун, я туш туьгьмет гун,

Зун куь вилик буржлуз ама, игитар!

Гьуьрметлу Сажидин Саиджамалович! Чна — куь
яратмишунар кТелзавай, абурал рик! алай инсанри —
квез аферин лугьузва. Сагърай! Куь жавагьирар хьтин
эсерар кТелиз чун гьамиша гьазур я!

НАилрА ИБРАГЬИМОВА

2/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 1 3

######################### Page_№14 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Сажидин САИДГЬАСАНОВ

ЖЕНГЧИ РУШ

(Риваят)

Шагь тир Надир кьушун галаз вагьшийрин,
Кьумлух чуьллер кьулухъди таз атана;
Гьукуматриз, ЦТаяр ягъиз, къуншийрин,
Лезгистанни вахчун ада кьатГана.

Кас гьуьл акур чГавуз, алай лепеяр,
Къафкъаз дагьлар акур чТавуз мукьувай;
Жидаяр хьиз акьвазнавай тепеяр,

Гьич хуш хьанач, а [уз тежер якТувай.
Гегьенш аран, тамар миргер, жейранар,
И еридин ятар ширин булахар;
"Пебиатди авуна ам гьейранар,

Акур чТавуз цуьквер авай яйлахар!

Хабар гьинай? Лезгистандин маканрай...
Ягъун, кьиникь, ина авай дявеяр.

Чуьл ацТанвай ламарайни балкТанрай,
Иранвийри, нез, тукТвазвай девеяр.
Лезги хуьрер кузвай са-сад вагьшийри,
Жегьил рушар кьаз есирра, гуж ийиз.
Вил пич[и тир, тух тежедай къучийрин,
Хуьрер-кГвалер тарашзавай луж ийиз.
Гьелелигда Надиран кар къулай тир,
Хуьрер са-сад кузвай ада кьал ягъиз;

1 д 2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Чка-чка авайди са гьарай тир,
Вич, лагьайт[а, ацукьнавай, ял ягъиз.

Тамун къерех, алачухар яна хьиз,

Са шад кГвалах вилив хуьзвай Надира.
Гьава михьи тир, йифиз марф къвана хьиз,
Пара кьадар чими тир и йикъара.
Нуькверрикай садан рикГел атана,

Чпихъ авай гьунарлу кас къалурун.
Хабардарди вичин далдам гатана,
Лезгийрикай са викТеть кас жагъурун.
Хуьр-кТвал тирвал къекъвена са игитдихь,
'Акъажунра авун патал иштирак:
«Кьейидаз - пул — пишкеш гуда мейитдихъ,
Чи игитдин акатна хьуй ам сарак!»

Хуьрера кас амачир женг чГугвадай,
Душман рекьиз, яракь, къуват кватзавай.
Са руш авай игит хьтин аквадай,

Адан рикГе кьисас вахчун — къаст авай.
Ирид стха телеф хьанвай женгера,
Диде-буба, кьведни кьенвай душманди.
Къастунин цТай куькГуьннаваз жигерра,

######################### Page_№15 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Давамзавай руша уьмуьр пашмандиз.
Вичел партал алукТна хьиз стхайрин,
Малумарна гьазур тирди женгиниз.
Кьисас вахчуз кьейи кьадар архайрин,
Гьазур тир ам, къуват хкун гуьнгуьниз!

Хабар нивай? БалкТанар гвай касдивай.
уру ният жеда гьар са душмандихъ.
Кьиникь патал ихьтин игит къаст авай,
Гьуьжет чГугун герек хьана балкТандихъ.
Чи игитдин балкТандиз гуз мухни кьел,
Са югь хьана, гьич стГални яд тагуз.
Муькуь балкТанд — гьиз кишмишар, гуз мекел,
Гьазурнавай, адаз чГуру зат тагуз.
Душмандинди писвал авун адет я.
Гьахьни дуван анжах чпин гъилевай.
Ахьтинбуруз къвезвай къимет-лянет я,
Ирандин шагь Надир — вагьши кьилевай.

Халкь ква навай, эвер гана хуьрерай,
Чпихь авай къудрат къалун паталди.
Халкьдихъ, иви физвайтани хирерай,
Къастар авай, душман гатун паталди!
Гуьг рангунин балкТан гана чпиндав,
Лацу балкТан гана лезги игитдив.
Руша вич чир ийиз тунач гьич садав,
Гьуьжетдайла, чан аламай мейитдив.
Иранвиди са вил яна Надираз,
Ягьанатдив рахана чи кьегьялдихъ:

- Миргин саягъ тадайла ви як чараз,
Гьик! кьадат[а, лагь на заз вун и гьялдихъ? -

Руш лагьайт[а, къуватдизни гБунардиз,
Машгьур кас тир хуьре-кТвале виридаз.
Беден ухшар тирт[ан жегьил чинардиз,
Жаваб гудай такьат авай иридаз!

Амма ада, намус патал стхайрин,
Вичихьъ авай къуват хуьзвай, кис хьана.
Гужар эхиз тежез ламран рухвайрин,
'Адан рикГиз югъ-къандивай пис хьана.
Стхайрилай артух вах туш кьейит[а, -
Амма кьисас вахчун адан рикТевай.
Лугьуз жедач, Сад Аллагьди гайита,
Зун гьалиб жен, къаст вахчунин рекьевай.

Иранвиди, дамахар гвай жуьреда,

Чи игитдиз тамашна хьиз, давамна:
-Захъ гьуьжетдай кас авани Куьреда?
Жаваб вучиз гудач, кич[е авам на? -
Игит тир руш тамашна са вилихъди,
Иранвидихьъ гьич са гафни раханач.
Стхадин тур авуна хьиз гъилихьди,
Са декьикьа балкТан кисна, юзанач.
Тамашзавай Надир рушан балкТандиз,
Ара-ара вил язавай вацТухъди.

ЮБИЛЕЙ

Зегьер жедай саягъ гьар са иландихьъ,
Ам кьаних тир ивидихъни якГухьди.

-Рахадач хьи! Мез лал яни, игит ви?
Жаваб гудай гьич са гафни авачни?

Рух хьиз чилел экГяйда за мейит ви!

Я тахьайт[а, лезги намус вак квачни?!
-Лал хьухь, душман, мажал авач рахадай!
Зи стхайрин къанар ава хиве ви!
Дуьздиз экъечТ, жуван кьеркьин чухвадай,
Мурдал кицГин пухь твада за сиве ви! -
Гьа и гафар сивее амаз турарин,

Ванер акъат хьана, чикГиз ЩШехлемар,
Иранвидин, балкТандаллай пурарин,
Кьил галудна, гьахъ авуна бегьемар!

Ахьтин гьарай акъатна хьи Надирай,
Нуькверар кьаз алахъна чи игит руш!
Чилер-цавар аватай хьиз ахварай,

Чи игитдин балкТандикай хьана къуш!
Кьакьан тир син, кТане СТал вац! аваз.
Гьайван къаних тир кьел туьна, яд тагуз.
Иранвидин кьил галудай кьац! аваз,
Ярхар хьанва, Надиразни яб тагуз!

Чи руш, адан балкТан ващун кьерева,
Кьвед кьве патахь экГяй хьана, кис хьана!
Халкьар кТва ал хьана шумуд хуьревай,
Кьенваз акур чГавуз, рикГиз пис хьана!

Кьил галачир иранви кваз такьуна,

Надир фена, тамашиз чи игитдиз.

Рушахь галай яргъи кифер акуна,

Надир ухшар хьана кьейи мейитдиз:

-Заз чидачир, лезгийрихъ и кьадардин,
Игит тирди эркекар хьиз рушарни!

Яраб Аллагь, сир вуч я\а и кардин?!

Куьн и рушаз тамаш гуьзел яшарин!

Эгер куьн кьил чГур хьанваТ[а, лезгийрихь,
Гьуьжет чГугваз экъечТ, пучиз чанарни!
Кьушунрихь зи, кьунвай пул гуз, гьакъийрихъ,
Лезгийрихь хьиз женни мегер гьунарни? -

Шумуд виш йис, вахтар фена цаварай,
ВикГегь женгчи руш ама чи рикТера!
Къванцин гада ават хьана ахварай,
Хквезва чи патав яргъал рекьерай.
Шарвилияр хьтин шумуд сад хьана,
Ватан хуьз кГанз, кукварнавай душманар!
Надир хьтин шумуд сад барба хьана?
Ламарив хьиз нез вугана явшанар!

Руш Кьугьвай Син, кТане Стал вацГ авай,
Къагьриманрин ад ама чи дереда.

Женгчи рушан, кьечТем гьяркьуь кьац! авай,
ТТвар эбеди яз ама чи Куьреда!

2/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 1 5

######################### Page_№16 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ у

КВЕЗ ЧИДАНИ?

Дегь девиррин инсанри цифра 7 сирлу ва кьил акъат
тийидайди яз гьисабзавай.

Чи йикъарани цифра 7 виче са гьихьтин ят[ани сир Кевнавай число яз ама.
Адакай халкьдин мисалар чахъ агакьнава. Мисал яз, «Иридра алпцума, садра
атГут!!», «Ирид кас са касдал вил алаз акъваздач», мадни бахтлу инсанди вич
«Ирид лагьай цавара» аваз гьиссзава. Дуъшуьшдин кар туш, гьафтеда —7
юг, хважамжамда — 7 жуьредин ранг ва музыкада - 7 нота хьун.

Адетдин
карандашдал 45
агьзур гаф кхьиз ва
я 55километр алай
цГар чГугваз жеда.

и &

Французрин император
Наполеона са декьикьада агъзур

ЦуцГулдин тум ам
гаф кГелзавай. <

патал парашют хьиз я.

Иниз килигна, гьикьван

кьакьан чкадилай ада
хкадарайт[ани, адаз са

шейни жедач. «

’ Французрин писатель Оноре де
Бальзака зур сятина ктабдин 200
чин кГелзавай.

'Урусрин писатель Максим
Горькийди са декьикьада 4
агъзур гаф кГелзавай.

Са чар 7 сефердилай гзаф
кьве патал кГват[из жедач, ам
гьикьван чЧехиди хьайиТТани. <

Квевай са декьикьада гьикьван
гафар кГелиз жезвата ахтармиша.

ЦШищерин япар кГвачерал
ала. Яни, абуру са квехь
я\ани яб акалдайла
ванцихь кьил ваъ, квач
элкъуьрда.

######################### Page_№17 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Эро. В --

2023

С

Ра
етау
я

изинте

©)

У ИФотовзяг


######################### Page_№18 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В этом году исполняется 95 лет со дня рождения
известного даргинского поэта, переводчика, драма-
турга, народного поэта Дагестана Рашида Рашидо-
ва, лауреата Республиканской (ДАССР) премии им.
С. Стальского 1970 года в области детской и юно-
шеской литературы (за книгу «Соседи смеются»),
лауреата общественной литературной премии им.
О. Батырая (1972). Ему присужден почетный диплом
Международной премии Ганса Христиана Андерсе-
на за книгу «Хороший день» (1980).

Родился Рашид Рашидов 1 мая 1928 года в неболь-
шом селении Ванаши-махи Сергокалинского района
Дагестанской АССР. Трудовую деятельность начал с
работы в родном колхозе. Затем окончил педучили-
ще, пединститут и Высшие литературные курсы при
литературном институте в Москве.

Более всего Р. Рашидов прославился как детский
поэт. Его книги детских стихов, переведенные на
языки мира, выходили огромными тиражами. Не-
сколько поколений детей выросли на таких его кни-
гах, как «Дети такие мне нравятся очень», «Хороший
день», «У каждого есть друг», «Разбудить я хочу эхо»,
«Песня горского мальчика»...

Прославился Рашид Рашидов и как детский дра-
матург. Его пьесы-сказки - «однорогий тур», «Жи-
тель Соколиной горы», «Ворона и чабан», «Снежный
барс» с удовольствием смотрели юные зрители в да-
гестанских театрах.

ОТМЕТКИ

Ибрагим у нас бедовый,
Ибрагим у нас герой.
Каждый день с отметкой новой
Возвращается домой.
Единицу он несёт,
Словно кол для плетня.
Сам, как кол, у ворот
Встанет, голову склоня.
Как бычок на поводке,
Двойка хмурит брови,
Злая сорная трава,
Смотрит исподлобья.
Ну атройка - та легка,
Вьётся, как дорога.

И на сердце паренька
Полегче немного.

А четвёрка - спору нет,
Лучше не бывает.
Ибрагим ест обед,
Песни распевает.

А когда получит пять,
Ибрагима не узнать.
Тут я, к сожаленью,

Не найду сравненья.

РОДИНА ОРЛОВ

В горах уже клубилась мгла.
Сидели рядом два орла.

— Скажи мне, где ты нынче был?
— Спросил один. - И что добыл?


######################### Page_№19 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Орёл орлу взглянул в глаза,
Орёл орлу в ответ сказал:

— Я утром возле моря был

И рыбу вкусную добыл.

— А что ты на море видал?

— Я видел бесконечный вал.
Он пену белую волок

На ровный берег, на песок...
На синюю морскую гладь

Я не сумел ни сесть, ни встать.
Туда бы хоть одну скалу!

— Ты прав, - сказал орёл орлу.

СОЛНЕЧНЫЙ УРОЖАЙ

Луч в окне, на грядке, в луже...
Ох, лучи и горячи!

Тыква, чем других ты хуже —
Собирай давай лучи!

И айве отстать не гоже:

Ты совсем ещё бела.

А денёк такой погожий —
Набирай давай тепла!

ЭЙ, гордячка-кукуруза,

Не останься на мели -
Больше солнечного груза
Ты на плечи навали!

...А потом зима настала:
Ходят в небе волны туч...
Очень жадным солнце стало —
Бережёт свой каждый луч.
Тыкву мать взяла в сарае,
Разрубила пополам...

Будто солнышко, играя,
Вдруг пожаловало к нам!
Достаёт сестрёнка вазу,

ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

Вней - варенье из айвы...
Будто осень входит сразу
Прямо в золоте листвы!
Кукурузы спелой зёрна

Я рассыпал по плите...
Будто звёздочки проворно
Замерцали в темноте!

СОЛНЕЧНЫЙ ДЕНЬ

Напевая тихо что-то,

В доме окна моет мать.
У сынка - своя забота:
Сел на коврик поиграть.

Вьются ласточки, мелькая, —
Гнезда лепят над окном...
Сквозь стекло сиянье мая
Потекло в умытый дом.

Сын хохочет - слушать любо,
Заливается в игре!

Он - малыш. Всего два зуба.
Ловит солнце на

ВЕСЕННИЙ ДОЖДЬ

Какой хороший дождь прошёл
— Он разбудил стрижей и пчёл!
Дождь вывел в поле ручеёк.
Куда ты? Пропадёшь, дружок!
А солнце славно так печёт,

Как будто пирожки печёт.
Бежит девчонка через май

Вся мокрая, хоть выжимай.
Промокли блузка и подол...
Какой хороший дождь прошёл!

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 1 9

######################### Page_№20 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мозги отварные с соусом

Залить мозги холодной водой. Через 2 ч осторожно снять с них
пенку (лучше всего - не вынимая из воды). Выложить в сотейник,
добавить специи, соль и уксус, залить водой так, чтобы она только
покрыла мозги, быстро довести до кипения, после чего закрыть
крышкой, уменьшить нагрев и варить мозги до готовности.
Сваренные мозги выложить на блюдо, полить томатным соусом, а
сверху посыпать измельченной зеленью петрушки.

На гарнир можно подать рассыпчатый рис или картофельное пюре.

Гуляш из мяса

Мясо (огузок, оковалок, лопаточная часть) обмыть,
нарезать кубиками, посыпать солью, перцем и обжарить

на сковороде с маслом. Затем добавить мелко нарезанный
лук, мясо посыпать мукой и все вместе слегка поджарить.
Подготовленное мясо сложить в кастрюлю, залить 2
стаканами горячего бульона или воды, добавить томатное
пюре, 1-2 лавровых листа, можно также добавить сметану,
накрыть крышкой и поставить тушить на 1 - 1,5 ч.

Подать гуляш с жареным или отварным картофелем, посыпав
мелко нарезанной зеленью петрушки или укропа.

|

Язык отварной

Вымыть язык холодной водой. Положить в кастрюлю, залить
кипящей водой так, чтобы она только покрыла его, довести
до кипения, удалить пену и, значительно уменьшив нагрев,
варить без кипения до готовности (крупный говяжий язык
варят 3- 4 ч, телячий - примерно 2 ч). За 1 ч до окончания
варки добавить коренья, нарезанные ломтиками, лук, специи
и соль. Готовый язык вынуть из отвара, под струей холодной
воды снять с него кожу, после чего положить в отвар и
хорошо прогреть. Перед подачей на стол нарезать тонкими
широкими ломтиками.

Можно подать язык с соусом из зеленого горошка: зеленый
горошек (400 г) вместе с соком вскипятить, всыпать по

вкусу соль и сахар, заправить мукой, растертой с маслом и
сметаной. Залить язык приготовленным соусом.

20 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№21 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ШПИНАТ

Листья шпината содержат комплекс витаминов,
углеводы, органические кислоты, минеральные соли,
значительное количество йода и много других био-
логически активных веществ. Шпинат полезен при
депрессии, аллергии, заболеваниях органов пищева-
рения, помогает при переутомлении и даже умень-
шает вероятность возникновения раковых и сердеч-
но-сосудистых заболеваний. Но главное - улучшает
работу зрительной системы и помогает восстановить
зрение.

РЕЦЕПТЫ

Листья шпината полезны при вялости кишечника
и усиленном газообразовании.

Отвар. 10 г мелко нарезанных листьев залить
стаканом кипятка, потомить 5 минут, остудить и пить
перед едой по полстакана.

Постная ботвинья. Взять по пучку шпината и ща-
веля, измельчить, потомить на сковороде, добавив
немного воды, протереть через сито, пюре охладить,
развести квасом, добавить по вкусу сахар, лимонную
цедру, поставить в холод. При подаче можно доба-
вить по вкусу кусочек отварной рыбы, зеленый лук,

укроп.

ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

25 : <
СЕМЕНА ПОДСОЛНЕЧНИКА

Подсолнечное масло - один из самых известных
продуктов в мире. Оно применяется как слабительное
и желчегонное средство при лечении воспалительных
заболеваний кишечника и желчекаменной болезни,
для профилактики атеросклероза. Очень полезны
для организма семена подсолнечника (семечки). Они
содержат большое количество жира, ценные расти-
тельные белки, углеводы, клетчатку, лецитин, макро- и
микроэлементы, витамины группы В, являются одним
из самых богатых источников витамина Е.

РЕЦЕПТЫ

Салат из моркови и семечек. Требуется 1 стакан на-
тертой моркови, 2 ст л. очищенных семечек и 2 ст. л.
сметаны. Все компоненты перемешать, дать выстоять-
ся 1 час до выделения морковного сока. Принимать 1
раз в день во время еды в течение недели.

Масло. Принимать по 1 ст. л. 3-4 раза в день как
слабительное и желчегонное средство.

Для лечения стоматита, пародонтоза набрать в
рот подсолнечное масло и полоскать на протяжении
10-15 минут, выплюнуть, тщательно прополоскать рот
водой.

КАПУСТНЫЙ БЕЛОК

По содержанию белковых веществ белокочанная капуста обогнала
многие корнеплодные овощи. Имеется особый «капустный белок» - ви-
тамин, способствующий излечению от язвенной болезни желудка и ки-
шечника. Рекомендуется капуста при гастритах, болезнях печени, а также
при язвенных и спастических воспалениях толстой кишки, при почечнока-
менной болезни, бессоннице. При пониженной кислотности желудочного
сока, заболеваниях нервной системы, упадке сил следует принимать ка-
пустный рассол в теплом виде.

РЕЦЕПТЫ

Настой. 1 ст. л. свежих листьев капусты измельчить, залить 0,5 л кипят-
ка, настаивать 8-10 часов и принимать по '/4 стакана 3 раза в день за 15
минут до еды для укрепления иммунитета.

Рассол. Принимать доеды 1-2 раза в день втеплом виде, начиная с 1-2
ст. л. и постепенно увеличивая разовую дозу до 0,5 стакана.

Внимание! Рассол противопоказан при высокой кислотности желудоч-
ного сока, обострении язвенной болезни, при желудочных кровотечениях.

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 2 1

######################### Page_№22 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗДОРОВЬЕ

Здоровый образ жизни для детей

Быть здоровыми, красивыми, полными сил хотят и
взрослые, и дети. А что для этого нужно делать? Всего
лишь знать и выполнять правила здорового образа жизни.

Что же это такое - здоровый образ жизни?

Здоровый образ жизни - это действия, нацеленные на
укрепление здоровья. Итак, чтобы быть здоровым, нуж-
но не пренебрегать правилами личной гигиены и режи-

«ДУ

г
И А 36

Личная гигиена
Чистота - залог здоровья

Главное требование гигиены - держать тело в
чистоте. Это избавит вас от риска получить заболе-
вания, связанные с размножением бактерий и пара-
зитов. Для этого надо соблюдать элементарные пра-

вила гигиены.

1. Обязательно чистите зубы после утреннего про-

буждения и перед сном.
2.Регулярно мойте голову.

3.Содержите в чистоте расчёски, резинки и закол-

ки для волос.

Режим дня

Сидеть да лежать —
болезни поджидать

Вы скажете, что режим дня при-
думали родители, воспитатели и
учителя. Совершенно верно! Имен-
но этим людям небезразлично, как
себя чувствуют дети, скаким настро-
ением они принимаются за уроки и
занятия, найдётся ли в течение дня
время наеду и развлечения.

Итак, режим дня - это правиль-
ное распределение времени на
сон, работу, питание и отдых.

Бывает, что мы нарушаем режим
дня: поздно встаём, едим, когда
захочется, смотрим фильмы или
мультики допоздна, валяемся на
диване. Но если человек будет так
жить всегда, то он станет каприз-
ным лентяем, а без правильного
питания и прогулок на свежем воз-
духе он ещё и заболеет.

2 2 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

мом дня, правильно питаться и заниматься спортом.

4. Принимайте душ или ванну 2 раза в день.

5. Обязательно мойте руки по приходу домой, до и
после еды, после игры сживотными, до и после туалета.

обуви.

Значит, основа правильного
распорядка дня и хорошего само-
чувствия - это:

. Нормальная продолжитель-
ность сна (школьник должен спать
не менее 9-10,5 часов).

Иллюстрация К. Ротова к сти-
хотворению
А. Митты «Чудо-кровать»

6. Уделяйте внимание чистоте вашей одежды и

. Соблюдение времени отхода ко
сну и ежедневного пробуждения.

. Соблюдение графика приёма
пищи.

. Соблюдение баланса между
учебными занятиями в школе и
дома с активным отдыхом и пребы-
ванием на свежем воздухе. Вернув-
шись из школы, ребёнок должен
пообедать и обязательно отдо-
хнуть. Отдых составит около 1-1,5
часа, без чтения книг и просмотра
телевизора. Начинать выполнение
домашнего задания рекомендует-
ся с наименее тяжёлых предметов,
переходя к более сложным. Через
каждые 30-40 минут выполнения
уроков следует проводить 15-ми-
нутные перерывы (с физкультми-
нуткой под музыку).

Вы можете построить свой ре-
жим дня, посоветовавшись с ро-
дителями. Главное - найти в себе
силы соблюдать этот режим!

######################### Page_№23 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Правильное
питание
Как жуёшь, так и живёшь

Понятно, что для детей готовят
пищу взрослые. Понятно, что детям
для роста и взросления нужно мно-
го сил. А получать всё необходи-
мое они должны из пищи, богатой
микроэлементами, минералами и
витаминами. Отсутствие сбаланси-
рованного полноценного питания
может обернуться испорченным
на всю жизнь здоровьем. Поэтому
нужно постараться есть всё полез-
ное, что вам предлагают родители.
Правила здорового питания доста-
точно просты и не требуют специ-
альных навыков.

Ешьте богатые витаминами ово-
щи и фрукты. Не отказывайтесь от
тех овощей и фруктов, которые
однажды показались вам невкус-
ными, попробуйте их ещё раз,
вдруг понравятся. Свежие овощи и
фрукты не только утолят голод, но
и пополнят недостаток полезных
веществ.

Спорт и физические нагрузки
Двигайся больше - проживёшь дольше

Чем меньше мы двигаемся, тем больше риск заболеть. Хо-
рошо, если у вас много свободного времени. Вы можете по-
сещать спортивные секции, упражняться в тренажёрном зале

ны

Картины Евгении Гапчинской

Отказ от вредных привычек

Мы не станем углубляться и долго говорить о
вредных привычках. Это общеизвестный факт. Мы
очень надеемся, что каждый из вас, наших читате-
лей, ценит своё здоровье и уже давно принял реше-

ние никогда не быть зависимым.

Употребляйте кисломолочные
продукты (кефир, простоквашу,
творог, сметану и проч.). Они со-
держат полезный белок и способ-
ствуют нормальному пищеваре-
нию.

Ешьте каши. Они содержат
сложные углеводы, которые позво-
ляют организму быть энергичным
и бодрым в течение многих часов.
В качестве гарнира каши отлич-
но гармонируют с мясом, рыбой и
овощами.

ЗДОРОВЬЕ

Не отказывайтесь от мяса. В мясе
содержится огромное количество
полезных веществ, таких как же-
лезо, калий, фосфор. Они дают ор-
ганизму силы и возможности пра-
вильно развиваться и бороться с
болезнями.

Совет. Не торопитесь во время
еды, хорошо пережёвывайте пищу.
Это спасение для желудка и всей
пищеварительной системы. Специ-
алисты рекомендуют жевать пищу
не менее двадцати раз.

Фотограф СамантаЛИи создает картины из обычной еды.

вы занятой человек и почти не имеете свобод-
ного времени? Тогда начать день необходимо
с утренней зарядки, которая поможет перей-
ти отсна к бодрствованию, позволит организ-
му активно включиться в работу. Выполнять
упражнения надо в определенной последова-
тельности: вначале потягивания, затем упраж-
нения для рук и плечевого пояса, затем для
туловища и ног.

Заканчивают зарядку прыжками и бегом,
после чего делают упражнение на восстанов-
ление дыхания.

Посвятите зарядке 10-15 минут, и ваше
тело всегда будет в отличном состоянии.

Помимо зарядки к физическому воспи-
танию относится активное пребывание на
свежем воздухе: подвижные игры и/или еже-
дневные прогулки на роликах, велосипеде и
проч. Физический труд, гимнастика, прогулка,
бег и тп. улучшают кровообращение, дают
энергию, хорошее настроение, здоровье.

Хотите быть лучше, сильнее, веселее? Тогда начните
вести здоровый образ жизни. На самом деле, вести ЗОЖ
намного проще, чем можно подумать. Просто начните с
малого. Давайте сами себе задание (встать вовремя, не
забыть почистить зубы, поесть до выхода в школу, со-
браться и сделать уроки за 40 минут и др.) Выполняйте их

и планомерно формируйте новые полезные привычки.

2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 2 3

######################### Page_№24 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗАЛОЖНИКИ НАШИХ АМБИЦИЙ

Многие родители, пойдя на поводу у своих амбиций, отправляют детей в пре-
стижные лицеи, гимназии, классы с углубленным изучением отдельных дисци-
плин. Конечно, приятно осознавать, что твой малыш - будущая суперзвезда, но
не стоит переоценивать уровень его умственных способностей. Может оказаться,
что ученик просто «не потянет» перенасыщенную программу, учение превратит-
ся в мучение, а уроки действительно будут делаться нескончаемо долго.

ЗАГРУЗКА ИЛИ ОТСИДКА?

Когда ребенок здоров и по своему развитию готов усваивать школьную про-
грамму, на подготовку к урокам (в зависимости от возраста) ему достаточно от 2
до 4 часов. Возможно, дети просто не могут сосредоточиться на уроках, особенно
если после школы прошло совсем немного времени. По гигиеническим нормам
между занятиями в школе и дома должно пройти не меньше 2-3 часов, и лучше
на свежем воздухе. А мы, родители, чаще всего усаживаем детей делать домашнее
задание в самое неподходящее время: либо сразу после школы, либо поздно ве-
чером, чтобы контролировать занятия. С первых школьных дней приучите детей к
тому, что домашнее задание требует такой же тишины и сосредоточенности, как и
урок в школе. Уберите все лишние предметы с письменного стола, оставьте толь-
ко необходимые книги и тетради или позволяйте создавать шумовой или музы-
кальный фон. Бывает, что ребенку просто не объяснили, как, в какой последова-
тельности выполнять домашнее задание. Поговорите с ним и вместе определите,
с чего лучше начать, как удобнее выполнять заданное.

«МАМОНТЫ» ЖИВУТ СРЕДИ НАС

Не удивляйтесь, но еще есть дети, которые любят делать уроки. Им нравится
сам процесс: аккуратно расчерченные чертежи, заполненные каллиграфическим
почерком дневники и так далее. А некоторые всерьез увлекаются каким-то пред-
метом, читают дополнительную литературу, долго размышляют. Этих надо оста-
вить в покое. И тем не менее следите, чтобы ребенок все-таки бывал на свежем
воздухе, а не только сидел у компьютера.

24 2/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЗНАЕТЕ
ли ВЫ о

считался
священным растением у
древних египтян и греков. В
природе сельдерей растет «по
колено» в воде, иу него всегда
влажные, «плачущие» листья.
Греки сплетали из сельдерея
венки для победителей.
Такими венками в Древней
Греции награждали героев
популярных спортивных и
музыкальных состязаний.
У нас венки из сельдерея
гордо носили придворные
Екатерины Второй. При
этом они смеялись над
иностранцами, которые ели
эту траву. Позже именно у
европейцев мы научились
употреблять сельдерей
в пищу. С древности
сельдерей был причислен
к афродизиакам и входил
в бальзамы и микстуры,
повышающие потенцию
и разжигающие страсть.
Известный популяризатор
магической кулинарии
американка Патрисия Телески
утверждает, что сельдерей
ассоциируется с огнем и
Меркурием, а значит, излучает
могучую солнечную энергию.
Он должен постоянно
присутствовать на столе, так
как усиливает уверенность в
себе и обостряет логическое

мышление.


######################### Page_№25 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Е

К лай йисуз Октябрдин
революциядин каналдай (КОР)
сифте яз яд авахьна 100 йис
тамам жезва. Канал жедалди хъвадай
цин месэла четинди тир, ада Терско-
Сулакский ва Приморский районрин
шегьерарни поселокар вилик финин
кардиз кьец! гузвай. Порт-Петровск
целди таъминарун патал Тарки-
Таудай авахьзавай булахрикай
менфят къачузвай, я тахьайтПа яд
Шура-озень (Шуринка), Сулак
вацТарай поездра аваз агакьарзавай.

ХХ асирдин кьвед лагьай паюна
жуьреба-жуьре, гьа жигьетдай яз
дагълух районрани, дигидай целди
таъминардай къурулушар арадал
гъунив эгеч!на. 1870-1880-йисара
Сулакдай Порт-Петровскдиз кьван
канал туькГуьрунин к!валахрив са
шумудра чалишмишвилер авунай,
амма гьар сеферда абур я проект
арадал гъидайла, гъалариз рехъ
ганваз ва я тахьайтПа финансрин
такьатар агакь тавун себеб яз, кьилиз
акъуд тежез хьана. ХХ асирдин
эвелра революцияди ва граждан
дяведи и кГвалахар яргъалди кьулухъ
чГугуна.

Эхирни 1921-йисан 11-октябрдиз
республикада зурба субботникдик
кьил кутуна. Адан нетижа яз
зегьметдин фронтдин Кьилин
штабдин регьбервилик кваз халкьдин
стройкадив эгечТна, адан кьилени
республикадин Совнаркомдин
председатель Ж.Коркмасов
акъвазнавай. Адаз инженеррин
дестеди - В.Эмирова, З.Темирханова,
А.Эфендиева, А.Даитбегова куьмекар
гузвай.

КТвалах ргазвай. Канал «вири
дуьньяди» эцигна — цуд агъзурралди
инсанри. КОР — Дагъустандин
халкьарин садвилин халис памятник
я! Ам эцигун патал вири районрай
зегьметдин коллективар къвезвай.
Лопаткайралдини керкийралди
квалахзавай. Чил пуд къатунин
къайдада гадарзавай. Рабочияр чилин
кТаник аПанвай къазмайра яшамиш
жезвай. Медикри дежурствояр

кьиле тухузвай ва куьмекар гузвай.
Красноармеецрини куьмекар гузвай,
гьа гьисабдай яз хъиткьинарунин
кТвалахар кьиле тухузни.

КОР ССССР-да мелиорациядин сад
лагьай эцигун хьана. 1923-йисан
майдиз и эцигунрал М.И.Калинин,
К.Е.Ворошилов, С.М.Буденный

ва масабур атанай. Гьукуматди

4 миллион манат чара авунай.
Дагъустандиз Зегьметдин Яру
пайдахдин Орден ганай.

Анжи-Арка дагъдин ценерив

махсус водоем туькГуьрнавай. Адаз
каналдин инженер Видади Эмирован
- Эмирован вир Т[вар гана (30-йисара
В.Эмиров репрессийрик акатна,
вириз Вуздин т[вар хгана).

Ингье вирида вилив хуьзвай югь
алукьна: 1923-йисан 25-июлдиз
ахтармишун кьиле тухун патал
каналдиз яд ахъайна, 28-июлдиз
лагьайт[а вир агалкьунралди ацГурна.
8-августдиз канал шад гьалара
ачухна. Гьа и вапра Москвада кьиле
фейи Вирироссиядин хуьруьн
майишатдин выставкадал экспозиция
туькГуьрнавай - тамам малуматарни
галаз каналдин макет.

ин революциядий

ЗИ ДАГЪУС

==;

КОР-ди са шумуд шегьер ва
цГудралди хуьрер целди таъминарна.
Каспийдин къерехрал гьик] чан
акьалтнай хьи! ЦТийи поселокар,
емишрин багьлар, чуьллер,
уьзуьмлухар арадал атана. Къачузвай
бегьеррин кьадар лагьайТТа, 5-6
сеферда артух хьана. Шегьеррин

ва поселокрин коммунальный
къурулушрик, хуьруьн майишатдик
ва промышленностдик йигиндаказ
виликди фидай гьерекат акатна.

Дагъустандин цин, вичи Сулак
вацГалай бине къачунвай дамар, са
шумуд райондин мулкарилай, 90
км-дин мензил аЦана Махачкъаладив,
Каспийскдай ва 140 км-дилайни
Избербашдив агакьзава. Адакай
менфят къачуналди, 60 агъзур га
чилериз яд гузва.

Канал са шумуд сеферда цТийикТа
туьхкГуьр хъувуна. 1944-йисуз,
дяведин къизгъин вахтунда,
дишегьлийрин, аялрин ва кьузуь
ксарин гъилералди КОР-дин яд
физвай чка (русло) са кьадардин
артухарна. ЧТехи к!валахар
1960-1980-йисарани кьиле тухвана.
Саки вири каналдин къене пад ва
къвалар бетондин плиткайралди
облицовка авунва.

Гьелбетда, 100 йисан каналдихъ
хци месэлаяр пара кТват! хьанва.
Ам гележегда цТийикТа туьхкТуьр
хьувунин, вахт арадай физ михьи
авунин, огражденияр туькТуьрунин
чарасуз лазимвал ава. Умуд кутаз
кТанзава хьи, асирдин юбилейдин
йисуз вири и месэлайриз фикир гуда.

ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА
25

2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№26 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КТАБ КЕЛУН -

Т Инсаният лап куьгьне заманайрилай инихъ
уьмуьрдин тежриба хуьз ва ам гуьгъуьнин
несилрив агакьариз чалишмиш жезва.
Малуматар агъзур йисаралди ктабханайра
хуьзва. Алай аямда рекъемдин технологийрин
таъсирдик кваз вири дегиш жезва: гьа гьисабдай
яз ктабханаярни. Къе ада гьик! квалахзава ва
ам гележегда гьихьтинди жеда? Идакай чаз
Расул Гьамзатован т!варунихъ галай Милли
ктабханадин директордин заместитель Сарат
Абдуллаевна Жабраиловади суьгьбетна.

КБЕПЕН ЖУБРЕДИН ЯАДЕТ

щГийи малуматар веревирддай ва чирвилер

къачудай, медениятдинни марифатдин ва
яшайишдин хилен кар алай мярекатар кьиле тухудай
майдандиз элкъвезва, ина яргъалди амукьиз ва мад
сеферда иниз хквез кТан жезва, - лугьузва Сарат
Жабраиловади.

К яваш-яваш маса шикилда гьатзава ва

Ада гьар юкъуз гьа виликдай хьиз кГелчийри, анжах
са и чкадиз хас тир ктабрин атир гьик! гьиссзава а
вилив хуьзва, вучиз лагьайтПа ктабри къенин юкъузни
дезгейрал лайихлу чка кьазва. Абурув агатиз, абурун
жилдерилай гъил элягъиз, абур дезгедилай къачуз

ва, чарар ахъайиз килигна, рикГиз бегенмиш хьайиди
хкягъиз жеда. Архайин чкади ва кГелдайбурун залра
адет хьанвай секинвили кГелунин ашкъи кутазва.
Ктабханадиз виридавай къвез жезва ва иниз атунай
пул къачузвач.

Чи кгабханада вири чка менфятлудаказ ишлемишиз
жезва. Гьаниз килигна саналди, санлай са дестеди
КТвалахун, лекцияр ва мастер-класар кьиле тухун герек
тирди фикирда кьуналди анаг дегишарзава. Ктабхана
гележегдани гьа виридаз чидай жуьреда амукьлда. Зун
и кардихъ инанмиш я. Заз гьа ик] хьана кТанзава ва
гьамиша чарарин ктабар кТелуниз эвер гузва! Им гила
кьеЦен жуьредин адет я, - хъуьрезва ктабханадин
кТвалахдин ветеран.

- Зун аял тирла, ктабханаяр машгьур чкаяр тир, СССР-
да виринра хьиз. Вахт гьахьтинди тир. Ктабханайра
учирар жедай! Лазим ктаб къачун патал са шумуд
югь вилик кумаз кхьена нубат кьадай. Инсанри яд
хьвадай хьиз кГелдай.

- Квез куь уьмуьр ктабханадихь галаз алакъалу
ийидай мурад аял чТавалай авайни?

26

2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

- Ваъ. Зун музыкадал машгъул тир. Агдамда Уьзеир
Гьажибегован т[варунихъ галай музыкадин училище
акьалтГарна. Ахпани - Бакудин пединститутдин
музфак. Уьзеир Гьажибеговни Агдамдай тир.
Дагьлух Карабахда авай и шегьер зи ватан я. Зи
чТехи буба Салагь и шегьердин бине эцигайбурукай
сад тир лагьайт[ани жеда: ам устар, кеспи ийиз
шегьерриз физвай лежбер тир. Заргар, яракьрин
‘устарни яз ада Агдамда бине кутуна. Къванцикай
к[валер сифтени сифте эцигайдини ам тир.
Дагъустандай ада сифте усаррин артель гъана,
абурун арада къумукьарни. аварарни, гьелбетда,
жуван ватанэгьлияр, яхулвиярни, авай. Ахпа ам
вичин хизан хутахиз Говкрадиз хтана. Амма паб
и кардал рази хьанач ва дишегьлиди вичи вичин
дуст рушакай гъуьлуьз хъсан паб жеда ва адан ирид
аялдиз хьсан тербия гуда лугьуналди, ам пабвиле
къачун меслятна. Гьак] хьунни авуна. Гьа и хизанда
зи буба хьана. Ада Салагь-маммадин веси хьиз,
меценатство кьабулна ва уьмуьрдин эхирдал кьван
вичин ватанэгьлийриз куьмекар гана.

- Куьн Дагъустандиз гьик{ акъатна?

- Алатай асирдин 80-йисара Азербайджанда
къалабулух ва Карабахда военный къал-макъал
гьатна. Политикадин жигьетдай ч[уру гьаларикай
хата авайвиляй, чна Дагъустандиз хтун кьет[на. Зи
ата-бубаяр Лак райондин Говкра хуьряй я. Бубадиз
вичин хайи макан хьсан чидай ва КТандай, ада
багърийрихъ галаз садрани алакъа квадарначир. Чун
Азербайджандин яхулвияр я, чаз сад хьиз хьсандиз,
лак, урус ва азербайджан ч1алар чида.

Махачкъаладиз хтайла, зун ктабханада квалахунив
гьасятда эгеч1нач. Сифтедай за музыкадин ва умуми
образованидин школайра музыкадин тарсар гузвай,

######################### Page_№27 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
культурадин министерствода, ахпани метоцентрада
кТвалахна. Дагъустандиз хтайла за ДГУ-дин
социальный факультет акьаларна. Заз Милли
ктабханада кТвалах теклифна, зунни рази хьана, -
рикТел хкизва чи сувтьбетчиди.

Сарат Абдуллаевна (Абдулла-Кызы) Жабраилова
коллективда виридаз КТанда ва адаз чехи къимет
гузва. Ада вичин еке тежрибадикай менфят
хкудуналди, сифте яз ктабханадин к1валахда жуьреба-
жуьре фестивалар, халкьдин искусстводин суварар,
конкурсар, региондин дережада аваз килигунар
тешкилна, гьакни Дагъустандин искусство ва
композиторрин яратмишунар машгьурдай серенжемар
кьиле тухунив эгеч[на. Ам гьар йисуз ина кьиле тухун
адетдиз элкъвенвай «Жувар рик! ктабрихъ элкъуьра!»,
«Хайи ЧГаларин хважамжам» республикадин
фестивалрин инициатор я. Ам гьак1ни «Библионочь»,
«Искусствойрин йиф», «Кинодин йиф», «Ктабар
багьишунин международный югъ» Вирироссиядин
акцийрин тешкилатчийрикай сад я. Адан иштираквал
аваз ктабрин презентацияр, писателрин ва шаиррин,
общественный ва культурадин машгьур деятелрин
юбилеяр кьиле тухузва, милли чТаларин клубар
арадал гъанва.

Сарат Абдуллаевнади ктабар кГелун машгьурунихьъ
галаз алакъалу итижлу фикирар уьмуьрдиз
кечирмишунин ва важиблу мярекатар тешкилунин,
абур кьиле тухунин карда активвилелди иштиракзава.
КТвалахзавай йисара ада Милли ктабханадин
кТелчийрив къуллугъар агакьарзавай вири отделрин
кГвалах активламишна. Акьалтзавай несилдиз
ватанпересвилин тербия гунин, терроризмдин ва
экстремизмдинн вилик пад кБунин рекьерай еке
кГвалах тухузва, яратмишунрин союзрихъ галаз санал
квалахзава. Культурадин ва искусстводин деятелар
ктабханайрин къуллугъчийрихъ, общественностдихь
ва жегьилрихъ галаз гувруьшмин хьун патал

абур республикадин шегьерриз ва районриз фин
тешкилзава. Ихьтин гуьруьшар райондин дережадин
суварриз элкъвезва, абурун кьилин макьсадни ктабар
кТелун пропаганда авун я.

- Чи ктабханади вичин, аквар гьаларай алатай
асирдин 90-йисара квахьай, машгьурвал хканва.
Ина гзаф мярекатар кьиле физва, амма виридалайни
чТехибур ва зи рикГиз хушбур хайи ч!аларин
йикъаз талукь яз 21-февралдиз кьиле тухузвайбур
я. Чна республикадин вузра кКТелзавай къецепатан
уьлквейрин студентриз, чи рик! алай шаирриз ва
писателриз, алимриз, искусстводин деятелриз эвер
гузва. 21-октябрдиз лагьайта, гьар йисан милли
чТаларин фесивалдиз мунициапльный ктабханайрин
работникар къвезва. Милли пек-партал алай абур
чпин хайи чТаларалди рахазва, абуру шиирар кТелзава,
манияр лугьузва.

- Заз гьамиша итижлу кар я: пешекар музыкадин
устадри квехъ яб акалзаватТа, ашпазри кТвале
гьихьтин Туьнар гьазурзаватТа, писателри ва
ктабханайрин къуллугъчийри вуч кКТелзаватТа?

ЧИМИСТЕРСТВО КУЛЬТУРЫ
#СпУклики дАГЕСТАН.

УтАквА

МЕДЕНИ ИНСАНАР

- За урусрин ва къецепатан авторрин художественный
литература саки вири кГелна, ахпа тарихдин илимдин
кТвалахрал эляч!на. Заз дагъустандин писателар ва
шаирар гзаф хуш я! Заз гзаф шиирар хуралай чида,
Азербайжандин авторарни рикТел алама. Алай аямдин
жуван ватанэгьлийрин яратмишунарни за вилив
хуьзва - Жанна Абуевадин, Миясат Муслимовадин,
гьакни еке ашкъидивди Мегьамед Агьмедован,
Марина Агьмедовадин яратмишунарни кГелзава. Абур
неинки са кГелзава, абур чирзава, абуруз анализ гузва
ва анжах ахпа за ктаб дезгедал эхцигзава.

377 нспллаи хилл

ИНИСТЕРСТВО КУЛЬТУРЫ
ПУБЛИКИ АГЕСТАМ

_ Гьеле са ц{уд йис идалай вилик библиотекарвилин
пеше квахьунин фикир авайди тир, мисал

яз, телефонисткайрин, текстер машинкайрал
наборзавайзавайбурун пешеяр хьиз. ГьакТ яни?

- Ваъ. Зун рази туш. Россиядин ва Дагъустандин
культурадин министерствойри ктабханаяр цийи
къайдада туьхкГуьр хъувунин проект агалкьунралди
кьилиз акъудзава. «Культура» милли проект кьилиз
акъудунив Дагъустандин ктабханаярни эгечТнава.
Чи Милли ктабханади ц!ийи аямдинбур арадал
гьун патал лазим документар гьазуриз тежрибадин
ва методикадин куьмекар гузва. Алатай кьве йисуз
республикада цГийи 6 ктабхана арадал гъанва,

алай 2023-йисуз культурадин министерстводи

мад вад ачухун пландик кутунва. Кьилин фикир
ктабханаяр рекъемрин техникадал элячТунин

ва цГийи литературадал таъминарунин карда
материально-технический база мягькемаруниз,
библиотекаррин пешекарвал хкажуниз гузва. Гьаниз
килигна и пеше цуьк! хьиз квахьуникай рахаз тади
къачун тийин, ктабханайрин пешекарар гьазурун
ДГУ-дин куьлтурадин факультетда давам жезва, -
пешекарвилелди гъавурда туна Сарат Абдуллаевна
Жабраиловади.

Чи суьгьбетдин эхирдайни ада виридаз дуьньяда
авай хъсан ктабар кГелун меслятна, хушбахтлувал
ва муьгьуьббат хьун алхишна!

Виолетта РАТЕНКОВА.

27

2/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

лай йисан майдин вацра

лезгийрин Твар-ван

авай шаир ва публицист,
таржумачи, «Лезги газетдин»
литературадин отделдин
редактор, РФ-дин писателрин
ва журналистрин Союзрин
член, РФ-дин ва РД-дин
культурадин лайихлу работник,
Дагъустандин журналистрин
Союздин «Къизилдин къелем»,

«Къизилдин лекь», Гьажибег
Гьажибегован ва Мегьамед
Гьажиеван т[варарихъ галай
премийрин сагьиб Жалилов
Мердали Абдулазизовичан
(Мерд Али) 80 йисан юбилей
къаршиламишда. Чна
куь фикирдиз Мердали
Абдулазизовичахъ галаз хьайи
суьтьбет гьизва.

- Шаир, публицист, таржумачи,
муаллим. Куьне Куьн сифтени-
сифте вуж яз гьиссзава?
-Гьелбетда, сифте нубатда зун
муаллим я. Бажарагь авай
муаллим хьайила, адакай
муаллим-шаир, муаллим-
публицист, муаллим —таржумачи
хБун мумкин я. Зи уьмуьрда
тьакТ я. Сифтени - сифте
филолог, муаллим аялриз хайи
ва урус чТалар, литератураяр
чирзавай. Гьа- гьа карди
шаирвилин кГвалахдиз къуват
гана ва ам виликди фена.

28 2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

СИФТЕ НУБАТДА

МУАЛЛИМ...

Публициствиликай рахайт[а,
им газетдин гБунар я. Газетдиз
атайдалай кьулухь и кар генани
къуватлу хьана. Идалайни
гъейри, багъри газетди, иллаки
литературадин отделдин
редакторвили, заз жуван хайи
чТалан чирвилер таржумачивилин
рекье ахтармишдай мумкинвал
гана. Лугьун хьи ‚ муаллим
тахьайдакай я хъсан публицист
жедач, я шаир, я гьич хъсан
инсанни.

- Куьн шиирар кхьинал гьикТ
атанай? Куь таъсирнай?

- Чи школада урус чТалан тарсар
гузвай муаллим кГварчагъви
Алибег Ашурбегов авай. Ада лап
хьсандиз шиирар кТелдай ва чи
школада «Хьсандиз келунин»
кружок (кружок выразительного
чтения) ахъайнавай. А вахтунда
за 7-классда кТелзавай. Зани и
кружокда Маяковскийдин са
шиир кГелнай.

И жизнь
хороша,
и жить -
хорошо.
А внашей буче,
боевой, кипучей,
и того лучше...
'Акьван заз бегенмиш хьанай
хьи, и шиир кхьинин къайда, ам
кТелунин тегьер, ритм, гьатта
райондин «Социализмдин

рехъ» газетдиз Октябрдин
революциядикай шиирар
акъатайла, заз и шиирарни гьа
гьахьгин ритм аваз кТелиз кТан
хьана. Амма жезвачир, зани
жуван шиир кхьена. А шиир
гваз зун Усугьчайдиз фена.
Ана за газетда авай шиирарни
кТелна ва жуван шиирни. Зи
шиир абуруз бегенмиш хьана
ва ам гуьгъуьнин нумрадин
газетда чапна. Шиирни сифте
яз рагьметлу Шихнесир
Къафлановаз акуна. Ада завай
мад шиирар ават[а, вичиз
къалурун Талабна. Гьа и юкъуз
за жуван рикТел акьалтай кьван
шиирар кхьена, адав вугана.

А вахтунда заз жанрайрикай

са акьван хабар авачирт[Тани,
абурук сатирадин са шиирни
квай. Лугьун хьи, зи диде — зи
насигьатчи тир. Адаз са хейлин
манияр, шиирар чидай, вичини
гьамиша абур лугьудай. Садра
ада заз чи хуьруьн булахдикай
(а вахтунда ам чкТана, хъийидай
кас авачир ва дишегьлийри

яд 3-4 километрдин яргъай
ялзавай) шиир туькТуьр
лагьанай. За ихьтин шиир
кхьена:

Дагъдай хуьруьз гъанва булах,
Кьур акъатна кьурамат я.
Кар талакьиз ийир дамах,
Ксарал зун аламат я...

######################### Page_№29 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фельетон «Коммунист» газетдиз
ракъурна. Анани гьасятда
кьабулна, фельетон «Тумпуз
гвай Муртуз хуьрерава гьар
юкБуз..» лишандик кваз акъудна.
А Чавуз зун 8 -классдиз
акъатнавай. Анжах зи Тварцихь
гонорар хтайла, чир хьанай
миграгъвийриз шиирдин автор
зун тирди. Гьатта зи буба
Абдулазизазни хабар авачир. И
жуьре шиирар кхьинал ам рази
тушир. Гьич рикТелай фидач, зи
сад лагьай гонорар. Адахъ неинки
за жуваз, гьатта кьуншийризни
кинодиз фидай билетар къачунай.
Мадни фельетон акъатувнивди,
хуьруьз 5 километрдин
мензилдай ц!ийи турбайра

аваз яд хканай. Хуьруьнвияр
регьятвилик акатна.

Гьа икТ, зи яратмишунрин уьмуьр
башламиш хьанай.

- Са бязи яратмишзавай ксари
чпи -чеб виликди кутада. И
карди абуруз куьмекзавани,

я тахьай1Та зарар гузвани?
Квез чиз, башламишзавай
писателрин, шаиррин
гъалатГар гьибур я?

- Яратмишзавай инсандин сифте
гьалат[ дамах къачун я. Критика
кьабул тавун я. Литературадин
отделдин редактор яз заз чизва,
ахьтин вахтар жеда хьи, са
бязибур къведа меслят акваз,
ахпа гъалатГар лагьайла, хъилер
къведа. Бес хабар вучиз кьазва ,
эгер критика кьабулиз жезвачт!а?!
Фурсухъанар, чпи -чеб вилик
кутадай, тимил гьалтдач. И
хесет чпин хийирдихъ туш!Гани,
абуру гайи меслятрал амал
ийидач. И карди, гьайиф хьи,

я литература вилик тухудач,

я абуруз авторитетни жедач.

Халкьди ихьтинбурал агъзур
лакТаб алкТурда.

- Вахт алатайла, Куьне кхьей
эсерда дегишвилер тваз кТан
хьайи дуьшуьшар хьанани?

- Вахт алатайла неинки шиирда
дегишвилер тваз кТан хьун,
гьатта ам ара-бир чарасуз кТвалах
яз хьайи вахтар ава. Мисал
яз, жув армияда авай вахтунда

кхьей «Сергьятдал» поэма. Им
1962-65- Йисар тир, за СССР-
динни Ирандин сергьятдал
къуллугьзавай. А вахтунда заз
кьилин образование авачир,
литературадин пис-хъсан
чизвачир. Гуьгъуьнлай лагьайта,
за жуван поэмадикни, гзаф маса
эсеррикни хейлин дегишвилер
кухтуна, тварар ганвачир

кьилериз т[варар хгана ва ик! мад.

- Эхиримжи вахтара вуч
кхьена?

-Телевизордай чи ватанэгьли,
чепеви Энвер Набиеваз
Россиядин Игитвилин

тГвар гунин ван хьайила, за

«Муштулухар» шиир туькТуьрна.
Лиро-эпический поэма арадал
атана. Гьа икТ, алатай йисан
эхирда «Игитрин чил» вар алай
шииррикайни веревирдерикай
ибарат ктаб чапдай акъатна. Ам
Игитдиз вичиз, адан мукьва-
кьилийриз, Донбассда женг
чТугвазвай чи рухвайрин диде-
бубайриз багъишна.

- Таржумайрикай са кьве гаф
лагьай а жедани?

- Куь фикирдиз къведайни,
Пушкин лезги чТалал рахада
лагьана, я тахьайтГа Генрих
Гейне, Лермонтов, Чехов,
Салтыков-Щедрин?! Мадни чи
лезги балайри КТелзавай шиирар
лап хьсандиз кьаунун патал
Чуковский, Маяковский, Маршак,
Михалков абурухь галаз гьа чаз
багьа тир лезги чТалалди рахазва.
Им зурба кТвалах я. Шаирдин
гьиссер, шаирдин фикирар
авайвал туна хайи чТалаз
элкъуьрун. Заз чиз, залай и кар
алакьна. Гьелбетда, за авунвай
кьван вири таржумаяр ктабриз
акъатнавач, амма са бязибур
кьилди ктаб яз, «Руьтьдин
муькьвер» твар алаз 2018-йисуз
акъатнава. Ина неинки винидихь
тГварар кьур авторрин, гьак!ни
Дагъустандин саки вири машгьур
классикрин шиирар хайи чТалаз
таржума авунва. Им халкьар сад-
садав агудунин, чи зурба Ватанда
дуствал, садвал мягькемарунин
рехъ я.

ЮБИЛЕЙ

- Чи журнал кТелзавай
дишегьлийриз вуч лугьуда
Куьне?

- Дишегьли галачиз дуьнья

фад чкГидай, мумкин тир а

шар вич арадал къведачир. Гьа
шар хуьзвайди дишегьли я, заз
чиз, дишегьлидин муьтьуьббат
я. Мадни, чТал хуьзвайдини
дишегьли жезва. Гьавая адаз
дидедин чТал лугьузвач эхир.
Аялди дидедин некТедихъ галаз
дидедин чТални кьабулзава.
Дидедин лай-лайрихь галаз

адаз ч1ал кан жезва. Гьавиляй
дишегьлидин роль пара я.
Жувахь муьтьуьббатдин шиирар
тимил аватГани, зи виридалайни
хьсан шиирар дидедиз, вахаз
бахшнавайбур я. Гьа инлай
кБулухьни гьак! жеда. Къуй гьар
са дишегьлидиз Аллагьди бахтар
гурай! Квехъни еке агалкьунар
хьурай!

- Дугъриданни, Мердали
'Абдулазизовичахь
муытьуьббатдин шиирар тимил
ава. Вичи къейд авурвал,
икьван муракаб, чалкечир
вакъиайринни суалрин дуьньяда
кТанивиликай манияр гьикГ
лугьун?.. РикГел къведач. ..
'Адан Т[вар кьунамазди, зи
фикирдиз шаир-трибун къвезва.
Вични лап хци сатирадин,

ва я патриотвилин шиирар
кьакьан сегьнедилай са гьилни
хкажна, яб гузвай гьар са касдиз
таьсирдайвал кГелзавай шаир.
Ихьтин акьулдивни камалдив
ацТанвай, уьмуьрдин писни-
хьсан акунвай ксарихъ галаз
ихтилат авун — им руьтьдин ем
артухарун лагьай чТал я.
Мердали Жалилов вад аялдин
буба я. Адан рикТ алай кайвани
Пери-Райят Керимхановнади
шаирдиз къени къул, пуд хвани
кьве руш багьишна. Къе абур 12
хтулдин ва 3 птулдин гьуьрметлу
ва рик! алай чехи бубани баде я.
Чна Аллагьдивай абуруз чандин
сагъвал ва яргъи уьмуьрар хьун
тГалабзава.

Нлир› ШИХНАБИЕВА
29

2/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№30 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

ГУБЬГЬУЬЛЛУЙРИН МАРШ

Къарагъ юлдаш! Къарагъ, ша фин,
Эвер ганва Ватанди.

Гьар са кьегьал хьанва кГвачин,
Яд кБуруриз душмандин!

Дяве я каш, дяве я мекь, -

Кьабул женни зулумат?

Чакай гьар сад — са уьтквем лекь, -
Иланриз къван къалума!

Гьик! хтана фашизм кГвачел,
Рам авур чи бубайри?
Фарашдани адан хчел,
Кармаш ийиз тубайри2...

Чи Россия! Ватан чи пак!
Мус хьайид я чапхунда?
Гьар са вагьши, акъатай хак,
Къалгъанралди къазунда!

Авайди туш маса кьисмет,
Чун - ватандин дестекар!
Ягьъиз тада вагьшийрив мет,
Чирда вуж я эркекар!

Шак алачиз жеда къулай,
Къениндалай пакади!
Ватан патал рикГин ялав
Кьадайди туш руквади!...

жж*

Лув хайи къуш, туна цавар,
Ацукьнава вун гьи кьерел?
Аквазвачни, я бахтавар,
Гьуьлягърин муг кПай вире?

Дарман гьинай гъин ви хирез,
Ам кьвердавай жезва къувун,
Къаргъаяр вал ава хьуьрез,

Квехь дегишна тав на цавун?

Чидачирни аршар вили
ЧТулавризни тирди ачух?

Гьунарди ваз вучна, килиг,
Хьелевди са авуна ч[ух.

30 2/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ.

Мердали ЖАЛИЛОВ

Гьиниз жезвай, лагь, вун хкаж,
Чилелламаз пехил таяр?
Авайди туш гъуьлягьрин арш,
Уьлегьанрай акваз паяр...

Гьик! чир хьанач тирди вун тек?
Тадайди туш текбурал чТар.

Низ багъишна на руьтьдин экв?
Гъибетрилай чГугуна ЦТар?

Дуьнья икьван алаш-булаш,
Низ ийида на ихтибар?

Вахь галукьда на вегьей лаш,
Кьадач ерли вавай хабар...

жжж

Вуч тазваа килиг кьулухъ,
Бала яни, бал яни?

Низ авуна вуна къуллугь,
Инсан яни, мал яни?

Вуч кар туна, ийир дамах,
Чешне жедай несилриз?
Къайси яни, кПай къавах,
Куьн тарифда эсилри?

Вуч эцигна? ЧкТурна вуч?
Куь хуьзва къе асайиш?
Гьихьтин вац!ар авуна пуч?
Кьурал гъана яшайиш.

Какадариз писни хьсан,

Гьихьтин рекьер агална?
Къе амаПа са зат масан?
Кьузгъунри хир хчална...

Амма уьмуьр жезва давам.
Гьинихъ ялда шивери?
КвенкТве туна са шеври лам,
Вуганан рехъ живерив?

Гьикьван затПар, дибдай фашал,
Акъуднава аршариз.

Физва гьиляй жегьил яшар,
Къадирсузриз ашариз.

Физва - асил, физва несил,
Вуч яПа чи пакади?

Кьуьл цайинай экъеч[из сил,
ЦицЦГиб хазмач какади...


######################### Page_№31 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
аван чТавуз адан мурад
кьисметди пишкеш яз
чТехи муьгьуьббат гун

тир. Анжах а чТавуз чизвачир

бахт яргъалди давам жедач.

Амма рикГел хкунрай кьатГуз
жезвайвал, ада са кГусни гьайиф
чТугвазвач, ам мад вири гьа
сифтедилай гатун хъийиз гьазур
я... Кьисмет виликан ва гилан
паяриз пайна, Алла Подвальнаяди
вичин уьмуьрдикай са кГусни

ранг ягъун галачиз суьгьбетзава.
РикГин деринар ачухзавай адан
суьтьбетдихъ еке ашкъидивди яб
акализ кан жезва. Ада вичин гъуьл
рикГел хкизва... Чиник дегишвал
акатиз адакай чан алайдакай хьиз
рахазва. На лугьуди, ам исятда
рак ачухна хкведа. Адан рикТизни
эхирки кьарай жагъида.
Спецназдин къуллугьчи Сергей
Подвальныйди СОБР-дин школа
акъаларна, Чечнядин кьве

дяведа иштиракна. Им гьихьтин
кар я[а, Алладиз хабар авай.

Гьар сеферда гъуьл вичин везифа
кьилиз акъудиз фидайла, рике
гьатзавай ТПал дериндиз ракъурзавай,
муытъуьббатди, на лугьуди ам
гьайкал я, ам хуьник умуд кутазвай.

Чун гьик! таниш хьанай? Адан
чинал хъвер акьалтзава:

-Зун кКГелун патал машгьур Павлово-
Посаддиз, храз чирдай (ткацкий)
училищедиз фена. Каникулриз
элкъвена к{вализ хкведайла, зун
адахъ, Сергеяхъ, галаз таниш хьана.

- Ам залай гужуналдини
алатзавачир, - рикТел хкизва
Аллади, - заз Сергей саки
чизвачир эхир. Чизвайди

анжах вичи лагьай малумат

тир: Дагъустандин политехдин
радиотехникадин факультет
акьалт!арна. Ада вичин рекьяй
кГвалахзавачир. ЦТуд йисуз
милицияда к[Гвалахна, 1995-йисуз
ОМОН-диз атана. Москвада еке
агалкьунралди гьазурлухвал
хкаж хъувуна, спецподготовкадин
тактикадай ва дагъдин крарай,
гражданвилин чТалалди лагьай1[а,
вичик залукар яз кьунвайбур
(заложникар) азаддайла пенжеррай
яшайишдин к!валериз гьахьунин
къайдаяр квай промышленный
альпинизмдай виридалайни хьсан
пешекар хьана.

ЖУБРЭТЛУВАЛ

РИКЕВАЙДИ АЧУХУН

Адан кьисметда гзаф крар ктабра кхьенвай
саягъда ваъ, халисан уьмуьрда хьиз,

дердер, гъамар, четинвилер, рикиз акьван

еке т!арвилер галаз кьиле физвай хьи, са
кьадар вахтар алатайла ашкара хьана,
дуьшуьшрин бедбахтвилерин ц!иргъ виликамаз
къалурнавайди тир кьван...

АМ ГЬАХЬТИН ГАДА ТИР...

Тайин са мураддихъ элкъуьрнавай
къастунин КГевивал ва еке
сабурлувал — ибур Сергей патал
виридалайни кьилинбур тир. Гьа
ихьтин характеристика ганай адаз
спецназдин регьберри ам 2003-йисуз
ОМОН-дай аниз хьфейла. Адаз куь
къуват гузвай? Контеррордихъ галаз
алакъалу тактикадин четин женгера
арада масад авачиз иштиракун

адаз хуш тир. Адаз женг кьиле
тухуз хьсан чидай, оперативник
хьизни, радиоалакъадин пешекар
хьизни, адахь хъсан гьазурлухвал
авай. Милициядин жергейра
квалахай йисара ада цудралди
махсус серенжемра иштиракна. Адаз
«Ватандин вилик лайихлувилерай»
П дережадин ордендин медаль,
«Жуьрэтлувиляй» медаль гана.
Вичин женгинин дуст рикГел
хкидайла, алакъадин отделдин
начальникди лагьанай: «Заз Сергей

гьеле 1999-йисуз, Къарамахида
махсус серенжем кьиле тухудайла
чир хьанай. Ахпа Пермомайскда,
Чечняда чун санал алай. Адазун
ажалдикай хвена лагьайт[ани жеда.
Тежрибалу боецдин гьам женгина,
гьамни ягъунрин селдик акатайла

ил-кьилелай фидачир. РиМел
алама, адахь галаз санал алай
итимдин кГвачихъ гуьлле галукьна,
залан хер хьана. Виридак теспачавал
акатна, амма Сергея кьил-кьилел
алаз хер хьанвайдаз сифтегьан
куьмек ганай».

Адаз секин къуллугъ садрани-
кьведра теклифначир. «Бес я

вун дяведин цТаяра хьайиди!» -
лугьудай адаз. Ада ик! жаваб гудай:
«Спецназда кТвалах масад я. Ина
инсанвилин маса ерийриз къимет
гузва. Иниз темягькарвилин макьсад
авай ксар къведач. Къазанмишун
патал инсанди вичин чандилай гъил

къачунихь метлеб авач». На лугьуди

31

2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖУБРЭТЛУВАЛ

ам аяндар тир. Им ада итимди гьар
юк5уз чандилайни гъил къачуна
кьилиз акъудун лазим тир кеспи яз
гьисабзавай.

— Завай жув патал маса уьмуьр
фикирдиз гъиз жезвачир, — рикТел
хкизва Алла Анатольевнади, -
кьисметдиз атай гьар са югъ за еке
пишкеш хьиз кьабулзавай. Чун
кефи хан тийиз яшамиш жезвай:
сад садан гъавурда акьун, гуьтьуьл,
рик!е авайди чирун патал чун сад
садаз килигун бес тир. РикТиз КТани
касдихъ яшамиш хьайи гьар са югь
махарик квай хьтиндаз ухшарзавай.
Хва ва руш хун — бахтлувал тир,
Сергеян ирс давам хьун, алай
вахтунда ва гележегдани. Ам патал
хизан гьамиша сад лагьай чкадал
алай, — рикГел хкизва дишегьлиди.

— Адаз багьрийрихъ галаз акъудай
вахт гзаф багьа тир, на лугьуди
бедбахтвиликай аян я. А чЧ1авуз
вири уьмуьр вилик кумай хьиз тир.
Хирер лагьайтПа, неинки духтуррин
куьмекдалди, гьакни кТани
хизандин къайгъударвилелдини
сагъариз жедай...».

ЖЕНГИНИН СТХАВАЛ...

Къуллугьни ам патал хизан хьиз тир.

- Квез чидани, женгинин стхавал
вуч яа? - хабар кьазва Аллади. -
Им зунжур хьиз я, ам кьат[из
жедач. Им са иви квай, са фикирдал
алай инсанар, на лугьуди са
дидеди ханвай, са бубадин

3 2 2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

веледар я. Вафалубур, акьалай
дирибашбур, чпик умуд кутаз
жедайбур. Абурукай риваятар
арадал атанва. Гьар садни тамам

са подразделенидихъ кьван къуват
ва лайихлувал авайбур тир. Чеб
цТайлапандихь хьтин зарбвал,
женгинин тежриба авай собрчийри
душман дуьм-дуьз лишандик кутуна
тергдай. Абуру гьатта кьиникьни
кьабулдай, амма душмандин вилик
кьил агъуздачир.

«Ада вичин рикГин сирер ваз
ачухдайни?» - хабар кьазва за.
Алла вичиз адакай вири чидайдахь
кГевелай инанмиш я. Амма вичи
гьар легьзеда дурум гун лазим тир
крарикай ада лугьун мумкин тира?
Аллади а йисара «Авиаагрегат»
заводда кТвалахзавай. Аялар Чехи
ийизвай. Гъуьл хтун вилив хуьзвай.

- ЦТерид йис алатнава, ам цаварал
хьфена, — ухьт акъадарзава ада,

— амма адан къамат къвердавай
ачухди, гужлуди жезва. Вахт
алатунивай ам дегиш, яргъа жезвач,
ам мадни мукьвадаз ва багьадаз
элкъвезва.

'Адаа залум югь рикГел хкизва...
2005-йисан 9-октябрь. Адетдин югь
тир. Сергея мукьва жезвай хайи
йикъакай фикирзавай, дустариз,
багърийриз эвериз гьазур жезвай.
Ибур вири пакадин юкъуз хьана
кТанзавай крар тир. Къе лагьайтПа,
экуьнин сятдин 6-даз к1валахлай
хата-баладикай малумарна.

Махачкъаладин са квале
экстремистрин еке пешекарвал авай
са десте чуьнуьх хьанвайдакай
малумат агакьна. Женгинин
сводкайрай бандитрин и дестедикай
гзаф малуматар ван къвезвай,
вилик ам инсанар яшамиш жезвай
кТваляй акъудунин пара жавабдар
везифа квай. Гьуьл кГвалахал рекье
твадайла, Алладин рик!из аян
хьанани?

- Сагьихьтин ятПани кичГевал авай,
амма за им гьамиша хьтин рик№ин
къалабулухдай кьуна, сад лагьай
сефер туширди фикирна, жува жув
секинариз алахьна...

Итим телеф хьунин хабар атайла, и
бедбахтвал адан кьили агудзавачир,
ам амачирдахъ агъаз кТанзавачир.
Къени ам рикГел хкунралди яшамиш
жезва — агъур, рикГ паддай абуру
дишегьлидиз чуьнуьх хьана ва
адахъ, чан алайдахъ хьиз, рахаз
кТанарзава.

ДЕПРЕССИЯ...

И гьал адавай алудиз хьанач. Ам
гьа ик! яшамиш жезва. ГБуьл
къакъатна церид йис алатнава, на
лугьуди вири накь хьайи крар я. Вич
хуьз алакьдай, гзаф рахан тийидай,
дишегьлиди вичин рикГел хкунар
хуьзва. Рахадайлани ам гъуьл чан
алайди, уьмуьрдин яцТа авайди хьиз
къалуриз кьадай гафарихъ къекъвез
чалишмиш жезва.

— Сергеян 37 йис тир, ам телеф
хьайила, — давамарзава Аллади, —
ада гзаф крарик умуд кутунвай,
адахь еке планар авай, адаз МВД-
дин академиядиз гьахьиз кТанзавай.
Амма вири крар са юкъуз дегиш
хьана...

Террористар чуьнуьх хьанвай
кГвал Махачкъаладин са куьчедин
виридалайни эхир кьиле авай.
Пакаман сятдин муьжуьдриз хьиз
спецназдин къуллугьчияр махсус
серенжемдив эгеч1на. «Къиле майор
Подвальный авай десте квалихъди
физва, кхьенва милицияди гьахъ-
гьисабдин чарара, — кТвалин рак
гатанмазди автоматрай гуьлле
гана. КТваляй къецел гранатар
гадарна. А ч1авуз спецназдин

кьве къуллугьчидал хирер хьана.
Командир амай женгчиярни галаз
тадиз квалин пиШехъ гадар хьана.

######################### Page_№33 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Садлагьана гранат кьиткьинна.
Милиционеррал накьвадин ва
къиредин кГусар аватна. Дяве кьиле
фена. И серенжемда спецназдин
къуллугьчидал залан хер хьана.

Ам боевикрин рекьел аламукьна».
Подвальныйди, автоматдай

гуьлле галукьайди вичелди кКГевна,

бандитрикай сад яна, адал хер авуна.

Ахпа, са легьзеда секин хьайила, хер
хьанвай кас къутармишиз алахъна.
И арада автоматрай са шумуд
гуьлледи адан кГвачер яна.

КТвачер юзуриз тежезвай
командирди женг тухун
давамарзавай, патав агакьай
милициядин старший лейтенант
Абдурагьимоваз хер хьанвай кас
цГукай акъудиз куьмекзавай. И
вакъиадин шагьидар хьайи ксари
рикГел хкизвайвал, Подвальныйдиз
вичи ягъай гуьлледай са боевикдал
хер хьайиди акурла, къулай

чка кьун ва хер хьанвай вичин
дустуниз куьмек гун патал ада

вич алай чкадилай квалин пи
галайвал авахьарна. И чТавуз

кьвед лагьай боевикди гранат
гадарна, ахпани командирдин
патав чукурна ва адаз автоматдай
гуьлле гана. Иви квахьзавай
Подвальныйдиз, цифедикай хьиз,
вичин женгинин юлдашривай
чуьнуьх жез хьанвачирди ва абур
хаталувилик кумайди аквазвай.
Абурукай сад, Абдурагьимов, адан
патав куьмекдиз къвез алахъзавай.
«Сергей, квалин пиШехьди галч[ур
хБухь! За вун КГевда», - гьарайзавай
ада, командирдивай к!вачер юзуриз
тежезвайди течиз. И кардикай хабар

тир боевикрин къаст Сергеян дустар
алдатмишарна кьин тир. Женгинин
дуст, майордив агакьиз са кам амаз,
бандитрин гранатометди адан вилер
уьмуьрлух агална. Вич къутармишиз
кТанз, женгинин дуст кьейи тегьер
Сергеяз акуна. Къуватсуз жезвайди
гьиссзавай ада, вичин чандилайни
гъил къачуна, к!валахдин рекьяй
юлдашар хуьнин къарар кьабулзава.
Зайиф хьанвай гъилералди, Сергея
‘разгрузкадай гранат акъудна,
боевикар адав агатдай вахт вилив
хвена, синт[ акъудна ва эхиримжи
къуватралди гранат гадарна...

АМ ГАЛАЧИР УБМУР....

С. Подвальныйдин уьмуьрда кьиле
фейи крар гуя Ватандин Чехи
дяведин игитрин кьегьалвилериз
килигиз кхьенва. Абур къенин
юкъуз Украинада кьиле тухузвай
махсус серенжемдивни гекъигиз
жеда. Чи кьегьал рухвайри ана
чпин виридалайни хъсан ерияр
къалурзава, чеб патал ватан хуьн
пак везифа тирди субутзава. Маса
тегьерда лугьуз жедани кьван
абуру къалурзавай кьегьалвиликай,
ватан алай асирдин душмандикай,
нацизмдикай, международный
терроризмдикай хуьн патал

чТехи несилрилай чешне къачуна,
абур эвезиз физвайбурукай!?
С.Подвальный телеф хьайидалай
кьулухъ адан азарлу диде, фалужди
янавай буба ва гъвечГи кьве аял
амукьна. Аллади вич Сергеян диде-
бубадиз куьмекун, аялар чТехи авун
ва абуруз анжах са вичиз хьсандиз

ЖУБРЭТЛУВАЛ

чидай бубадикай суьгьбетун
патал яшамиш жез мажбурзавай.
Гьуьлуькай рикТел хкунрилай
кьулухъ, Алла Подвальнаяди
игьтиятлудаказ хуьзвай игитдин
гъед акъудна. Кьейидалай кьулухь
Россиядин Игитвилин Т[вар гун
ам патал уьмуьрдин юлдашдин
кьегьалвилиз ганвай виридалайни
зурба къимет хьиз я. Ада
дишегьлидиз къуват гузва. Аллади
уьмуьрдин рехъ масакТа хьун
шаклувилик кутазва. Ада Сергеян
кьадар-кьисмет виликамаз тайин
тирди яз гьисабзава. Ам гьам вилик
патан, гьамни уьмуьрдани игит яз
амукьда, Сергей вичин 38 йис тамам
жез са шумуд югъ амаз телеф хьана.
Аялрини чеб патал военный рехъ
хкяна. Хва Виктораз, руш Алинадиз
буба чан алай риваят я. Хци МВД-
дин кьуллугьчи яз, Ростовдин
областда кТвалахзава. Ада
Новочеркасскда Суворован училище,
Ростовдин МВД-дин институт
акъаларна. Руша Ростовда
праводин колледжда кТелзава.
— Аялри заз Ростовдиз хьша лугьузва,
— хиялрик кваз сугьбет давамарзава
'Аллади, — амма завай жедани
Сергеян диде, Валентина Васильевна
кьилди таз, адан 85 йис я. Вири ина,
Дагъустанда, адахъ галаз алакъалу я.
'Ина Сергеяхъ галаз санал квалахай
ксар ава, абур патал ам рикТелай
тефидай дуст, кТвалахдин рекьяй
юлдаш я, увмуьр амай кьван адан
къамат чи рикГера амукьда...

Айшдт ТАЖУДИНОВА

За
33

2/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Бь

ААГЬУСТАНДИН АИШЕТЬЛИ 1

Гьар сеферда чи куьгьне журналрин
жилдерал чпин шикилар гайи дишегьлийрикай
макъала гьазурдайла, чна фикир а кардал
желб ийизва хьи, и дишегьлийрин уьмуьрда
йисар алатунивай гьихьтин дегишвилер
хьанат!а. Им лап гьа школада гузвай регьят
задача хьиз я - А пунктунай Б пунктуниз
инсан фена, амма ина ихтилат физвайди
йисарикай я - 1977 -йисай чи макъаладин
игит Айшат Магьамедовна Гъайирбегова
(Камилова) 2023-йисуз атана. Ам гьик! атанай
чи журналдин жилдинал? Адаз ават!а и
инсаниятдиз лугьудай гафар?

3 д 2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

а Айшат вичикай макъала кхьин

чарасузди тирдахъ инанмишариз

хьана, бес анлай кьулухь 45 йис
алатнава. И девирда ада неинки вичин
уьмуьр тухвана, адан вилериз гьак!ни
чТехи ва къуватлу гьукумат пайи-паяр
хьун, чаз виликдай адетдинди тир уьмуьр
тухунин къайдайра дегишвилер хьун
акуна; дегишвилерни виринра авай:
фан къиметдилай эгеч!на гьукуматдин
Конституциядал кьван. Анжах Айшат
фикирзавайвал, ам гьа вири хьтин инсан
я, вичин уьмуьр фурс гвачиз, чарабурун
сиве-сара тежедайвал кечирмишай.
Адан уьмуьрда са гьихьтин ятани
дерин гел тадай вакъиаяр хьанач, ада
гъайи цГийивилер авач ва дуьньядин
дегишвилерни адан къвалавай фена, са
хейлинбурун хьиз — адаз гьамиша вич
машгъул тир вичин кар авай, мягькем,
дуствилелди яшамиш жезвай хизан ва
инанмишвал, иман.

Инанмишвиликай ва имандикай кьилди
рахаз кТанзава. Айшатан чехи бубани
диде фад рагьметдиз фенатТани - адет яз
гьабру хтулар диндин, адетрин гъавурда
твада, ксудалди вилик бадейри хтулриз
манидалди Аллагьдивай Т[алабиз, Кьуръан
кТелиз чирда - вахт-вахтунда каШ авун
Айшатан хизандин къанун тир. Айшата
вичи и кардикай ик! лугьузва: «Зи диде-
бубади гъвечТи чТавалай зун а кардихь
инанмишарна хьи, яни зи кьисмет
'Аллагьдин гъиле ава, анжах гьадаз чида,
зун патал вуч герек я ва вуч дуьз я».

— Куьн 1977-йисан журналдин жилдинал
гьик! акъатнай?

— А вахтунда зун медучилищедин студентка
тир. Дуьз лагьайтИа, заз медучилищедик
экечГдай мурад авачир, заз гъвеч!и чЧ1Тавалай
ктабар кГелиз, тарих чириз кТандай,
литературадал рик! алай... Зи дидедиз
гзаф йисар тир астма аваз, гьавиляй адан
мурад кГвале жуван духтур хьун тир. Герек
хьанамазди раб яда, капельницаяр кутада.
Школада за вири вадар аваз КТелзавай,
медучилищедикни регьятдиз акатна ва
гьа инани вири вадар аваз кГелзавай,
жувак квай хесет тир — гъиле кьур кар лап
хьсандиз кьилиз акъудун. Са сеферда заз
директорди вичин кабинетдиз эверна. Зак
кич[ни акатна, яраб вучиз эвернатПа, лугьуз.
Амма гьана куь журналда кТвалахзавай
дишегьлини шикилар язавай са гада авай.
Исятда абрун т[варар зи рикТел аламач.
Журналдин а нумрада училищедин
юбилейдиз бахшнавай макъала гузвай,

######################### Page_№35 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гьавиляй директорди жилдинал зи шикил гун теклифна,
вучиз лагьайтПа зун виридалайни хьсанбурун жергеда
авай. Жуван пад-кьил ийиз заз зур сят ганвай. Зун
катиз-катиз общежитидиз хьъфена, квез чида хьи а
девирда жув чТагурун патал икьван за1Гар авачир! Амма
дуст рушарин куьмекдалди са тГимил ранг-за1[ яна,
лацу шапкани алукТна, зун гьазур тир. Гуьгъуьнлай
шикилар ягъай гадади училищедиз са хейлин шикилар
‘рахкурнай. Гьа ик! зи шикил журналдин жилдинал
хьанай. Адалай кьулухъ 45 йис алатна, сагъ са уьмуьр...
Амма къе хьиз рикГел алама, гьик! зун сифте кич[ез-
кич[ез директордин кабинетдиз фенай1Та ва гьикГ анай
лувар акатна общетидиз катнайта. Са декьикьаяр
уьмуьрда хьайи акьван хъсандиз рикТел аламукьда хьи,
алахъай|ани абур фикирдай ч[уриз жедач.

— Са сеферда, къе хьиз рикТел алама, тарихдин тарсунай
экзамен вахкана, дидедиз зенг ийиз физвай, муштулух
гуз. Садлагьана дидеди лугьузва: «Чна вун гъуьлуьз
гана!». А декьикьайра зун авай гьал гафаралди лугьуз
жеч. Кьиляй виш хиял фена. Вуж тир зи чам? Вучиз
завай хабар кьунач диде-бубади? Амма гьа ина, заз
чиз, зун гьвеч[и чТавалай зак кутунвай инанмишвили,
умудди, иманди чеб къалурна. Заз рикТин къеняй
акГ тир хьи, зун са ни яТани — викГегь, къуватлу, еке
касди ч[уру кардикай, хата-баладикай хуьдайди хьиз.
КТанзавайди адахь агьун тир.

Жуван чам заз сарайдин хъиткьердай са уьтери акунай

— ам бубадин патав гьаятдиз алатар герекдиз атанай, зи
рикГел гьасятда вич чехи классра авайла, гуьгъуьна
вири рушар авай гада хтана. 1981-йисуз чун эвленмиш
хьана. Чахъ пуд хва, са руш, 10 хтул ва са птул ава.
`Уьмуьрда чал гзаф татугайвилер расалмиш хьана, амма
чун гьамиша санал хьана, кьведни са инсан, са руьгь
хьиз. Чи хизанда са хьсан адет ава — буба хтайла, вири
кГват хьун. Зи гъуьлуь церихъ галаз алакъалу объектар
эцигун патал вири Россиядин заводрай материалар
тухудай машиндал кГвалахзава, ам гзаф вахтара рекьера
жеда. Амма азад вахт хьанамазди, ада квалихьди ялда

— вичин хизандин, хтулрин патав! За гьамиша ихьтин
секин хизандин бахт, кТани гъуьл ва сагъ-саламат
веледар гунай Аллагьдиз шукур гъида.

— Айшат, бес кТвалах гьик! хьана? Куьне фельдшер-
лаборант пешедай диплом къачуна эхир, гила
лагьайта «Чиркейгэсстройда» архивдин
начальниквиле кТвалахзава.

— За ихтилатдин эвелдай лагьанай хьи, духтур хБунин
къаст зи рикГе садрани хьаначир. Училищедилай
гувъуьниз са шумуд клиникада, духтурханада
жуван пешедай кГвалахна. «Чиркейгэсстройдин»
архивдин начальниквилин къуллугъдикай лагьайла,
заз пара шад хьанай. 2001-йисан мартдилай за архивда
кТвалахзава, ина 1963-йисалай инихъ авай документар
хуьзва. Абурун кьадарни 10 000-див агакьнава. Иник
тзафни-гзаф Миатлидин, Чиркейдин, Ирганайдин
ГЭС-ра, Загорскдин ГАЭС-да кТвалахзавайбурукай
мамулатар, абрун хсуси делояр ква. 2007-йисуз АО
«ЧиркейГЭСстрой» Шамилкъаладай Махачкъаладиз,
2017 -йисуз — Пятигорскдиз хъфена. Документрин
патахъай суалар гьар юкъуз жезва, гзафни-гзаф

КУБГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

.ы"

ААА
. АЖ. в“

пенсиядиз экъеч!завайбурун патай. За жезмай кьван фад
абурун суалриз жавабар гуз алахъзава. Бязи вахтара чеб
гьазурун, жагъурун патал са шумуд сят герек къвезвай
делилар за 10 декьикьада гьазурзава. Кар ана ава хьи, за
жуван архивда герек чар гьасятда жагъидайвал авунва.
Зун чарариз маса жуьреда килигзава, бес абур чан алай
тарих я хьи! Бес чаз чи алатай девирар вири чарарай
чир жезва эхир! Абур квадарун, къазунун — им Чехи
тахсиркарвал авун я. Са сеферда за Шамилкъалада
кТвалахзамаз, заз чир хьана хьи, чи гуьзчидик квай
ясли-бахчадин документар подвалдиз акъудна ва гьаниз
салан майваярни авудна. Чарари ана лам къачунвай.

Заз им лап чехи тахсиркарвал хьиз тир. Машин
жагъурна, жув фена аниз, документар акъудна, кьурурна.
Абурукай ни къвезва лугьуз, садазни абур гъилелай
ийиз кТанзавачир. Ихьтин агьвалатар зи кТвалахда

гзаф хьанай. Амма заз зи к1валах пара КТан я. Ада заз
руьтьдин къуват гузва ва и кардайни зун Аллагьдилай
гзаф рази я.

Документрин арадай Айшатаз акуна хьи, Кизилюртда
Ватандин Чехи дяведин ва гидростройдин амай тек

са ветеран яшамиш жезва. Ада и кардикай «чТехибруз»
лагьана. Ветерандиз Гъалибвилин Югь мубаракиз
'Айшат вич фенай, савкьватни гваз.

'Айшат вични къенин юкъуз «ЧиркейГЭСстройдин»
ветеран я, ам «ЧиркейГЭСстройдин», «Русгидродин»
`Управленидин са кьадар шабагьрин сагьиб я. Амма
виридалайни адаз багьа шабагьар — ибур вичи пенсиядиз
экъеч[дайла куьмек гайи инсанрин патай чухсагъалдин
чарар я.

‚Айшат Гъайирбеговади лайихлудаказ вичин уьмуьр
кечирмишна, аялриз хъсан тербия гана, вичин
пешедив рик! гваз эгеч[на, мусурманрин адетрал,
къайдайрал амал авуна — амма адаз ина кьет/ен са
карни аквазвач. Ам гьа вири хьтин инсан я!

Суьлгьият БУЛГАЕВА
35

2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№36 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
дугьз жебам хей...

юкьБуз кГанидахъ галаз
гуврузшмиш хьуникай
лугьудай са лишанни
заз акуначир. Адетдин
югь тир. Зун, чи гьвечи
шегьердай рухсатрилай кьулухъ
Махачкъаладиз хквезвай сад
лагьай курсунин студентка,
автостанциядилай дидеди рекье
хутазвай. Зав ада продуктрай
ацТанвай еке пуд сумкани
вахканвай.

— Къайгьу авач, чан руш, ана са
такси яхь. Анжах, килиг, маса
машинра ацукьмир гьа.
Сумкайриз са гьалда чка
жагъурна, зун гила жуван
чкадихь къекъвез башламишна.
'Амма билетда къалурнавай
чкадал са гада ацукьнавай. За
адал жуван билет яргъи авуна.
'Адани жаваб яз гьа и чкадал
ганвай вичин билетни къалурна.
— Вун ацукь, за шофердивай
ик! вучиз хьанвайди яТ[а хабар
кьада, —лагьана ада, вичин чка заз
теклифна.

36 2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Са арадилай хтана, ам зи патав
ацукьна.

— Хьсанвал галачир писвал
жедайди туш, — хъвер кваз
лагьана ада. Са гьъвеч[и гъалат[
хьанвай. Амма, эгер абуру зун
ихьтин гуьзел рушахъ галаз
ацукьарнават[а, за абурулай гъил
къачузва.

Вучиз япани, заз жув паталай
акуна: чимивили бизарнавай,
ракъини канвай.ранг-зат[ яна,
кьил-пад туькТуьр тавунвай,
рекьиз экьеч[дайла алукГзавай
куьтьне джинсар ва футболка
алай руш. «Эхь, гьикГ гуьзел
жедач кьван», — жувакай жуваз
хъел аваз фикирна за, амма са
гафни лагьанач.

Чун таниш хьана. Муслим,
гададин [вар гьа ик! тир, зун
хьиз рухсатрай хквезвайди

тир. Ада медакадемиядин

пуд лагьай курсуна кГелзавай.
Гададихь галаз им зи сад лагьай
дуьпуьшдин танишвал тир.
Амма мягьтел жедай кар я, зак я

гъалаба квачир, я за къулайсузвал
гьиссзавачир. Къарши яз, заз ам
лап фадлай чидай кас хьиз авай.

Чна хизанрикай, дустарикай,
гележегдин пешейрикай ва
машгъулатрикай, музыкадикай
ва дискотекайрикай ихтилатар
авуна. Квекай рахайт[ани, заз
хьиз, гьадазни хуш тирди
за гьиссзавай. Ахпа ада еке
кроссворд акъудна ва чна ам
ацГуриз башламишна.

— Сарушахъ икьван
лайихлувилер: гуьрчегвал,
милайимвал, акьул жедайди заз
чизвачир, — лагьана Муслима зи
куьмекдалди кроссворд ащурна
куьтягьайла.

Зани жувакди гьа идакай
фикирзавай ва за и гафар гзафни-
гзаф гьадаз вичиз кутугнаваз
гьисабзавай. Муслим кьакьан
буйдин, хьсан буй-бухах авай,
мягькем гада тир. Аквадай
гьаларай, рушарин гуьгъуьна
авайди я, — фикирна за. Мягьтел
жедай карни авачир, ихьтин
гададал рушар чеб алкТида.

— Ваз ви Твар гьинай атанвайди
яПа чидани? — бирдан хабар
кьуна Муслима.

— Чизва, ам зи баде Мариаман
тТГвар я жаваб гана за, адан
суалдин гъавурда такьуна.

— Неинки гьадан. Ам Магьмудан
кТани рушан т[вар тир. Вуна
«Мариам» поэма кГелна жеди?
Заз Магьмудакай ва адан
поэмадикай хабар авай, гьикТ
лагьайТ[а, ам Чехи классра
къвезвай Дагъустандин
литературадик квайди я. Амма
вичикай Магьмуда мани
лагьай Мариаманни зи арада
са гьихьтин ят[ани алакъа
жеда лагьана, за гьич фикирни
авуначир. Бирдан Муслима
заз и поэмадай хуралай чГукар
кТелиз, Магьмудан уьмуьрдай
жуьреба-жуьре итижлу делилар
гъиз башламишна. Ахпа ада заз
вичини шиирар кхьизвайдакай
лагьана. Чир хьайивал, адаз
Литературадин институтдик
экеч[из кТанзавайди тир, амма
адавай дидедин хатур хаз
хьанач — медакадемиядик экечна.

######################### Page_№37 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мятгьтел хьана, за са гафни
лагьанач. Муслима, гъавурда
акьуна, жаваб гана:

— Зун адахь авай сад я. Вичи ада
аялрин кГвале тербия къачурди
я. Зи дахдихь галаз пуд йисуз
яшамиш хьана, хендеда яз
амукьна. Захь дахдин патай
мукьва-кьилияр ава, адахъ — са
касни. Вични азарлу я. Адан
мурад закай духтур, лап хьсан
пешекар хьун тир. Зи Келунрал
ада гьамиша гуьзчивал ийиз
хьана. Завай адаз «ваъ» лугьуз
хьанач.

Ингье чун Махачкъаладив
агакьзавай, амма чара жез
кТанзавачир.

— Эгер ихтияр гайит[а, за вун
рекье хутада, — лагьана Муслима,
заз автобусдай эвичГиз куьмек
гана. Вун гьина яшамиш жезва?

За дуст рушахъ галаз санал
кирида кьунвай квалин адрес
лагьана ва ада такси кьуна.
Наира, зи дуст руш, рикГиз
чими.викТегь руш тир. Зи
куьмекчи акурла, ада кТвализ чай
хьваз теклифна. Муслим вилера
суал аваз заз килигна ва зани,
жуван шадвал къалур тийиз
алахъна, кьилин ишарадалди
разивал къалурна.

Гьа чТавалай инихъ ам чи кГвализ
мукьвал-мукьвал къвез хьана,
чун дискотекадиз фидай, паркуна
къекъведай. Гьар сеферда чун
такТанз-такТанз чара хъижедай.
Са жуьредин планарни чна
туькТуьрзавачир, я мехъерикайни
ихтилат кудзавачир. Амма заз и
гада лап рикГивай кГан хьанвай.
Заз ада зун вичиз бегенмиш

я, масабуруз ухшар авачир,
кьещенди я лугьуз тикрардай. Гьа
икГ мад са йис алатна.

Наиради завай мукьвал-мукьвал
куьн эвленмиш жезвачни лугьуз
хабар кьадай. За гьамиша
зарафатралди куьтягьдай,

амма жув ара-ара Муслиманди
рикТивай яни, тушни лугьуз,
хиялрик акатдай. Ам захь галаз
муытьуьббатдикай рахазвачир,
маса адетдин жуьредин гафар
лугьудай. За адавай «кТанда»
лугьудай келима гуьзлемишзавай

ва тайинвал авачирвиляй за
жуваз азаб гузвай. Ахпа, адаз
зун кТанзавайди я, анжах вичин
гьиссер ада масакТа къалурзава
лагьана, жув секинардай.

Са сеферда пис мекьи хьана,

зун месе гьатна. Наира ял ядай
йикъара кТвализ хьфенвай ва
захъ Муслим гелкъвезвай. Ада
заз хуьрек, квурай машмашрикай
компот гьазурзавай, йифен
кьиляй-кьилиз зи патав ацукьна.
Гуьгъуьнин юкьуз зун ачух
хьхьана, амма Муслим и йифизни
чина амукьна. Икьван гагьди
садрани чун сад садаз мукьва
хьайиди тушир, амма и йифиз
кТанидан къужахда за жув
умудлудаказ гьиссзавай, завай
ам жувавай къакъудиз хьанач.
Виликдай заз масабурувай кТани
инсандихь галаз мукьва хьайи
макъамра кьил квахьун мумкин
я лагьана, ван хьайиди тир.
Алдатмишай гзаф рушари чеб
гьа ик! гьахъардай. Амма кГеви
къайдайралди тербияламишай

за гьамиша гьа рушар чеб
тахсирлубур яз гьисабдай. Зи
фикир гьамиша сад тир — руш
гъуьлуьз михьиди яз фин лазим
я. Гила ихьтин кар жуван кьилел
атана...

Ахпа зун лап пашман хьана. Заз
акурвал, Муслимни. Ам кьил
агъузна, патав ацукьнавай, гила
чун чарасуздаказ эвленмиш жеда
лагьана, секинариз алахъзавачир,
са гафни рахазвачир. Анжах вич
хуьз тахьунай тахсирлуди вич я,
гьил къачу, лагьана.
Садлагьана рикТе гьатай
гьайифди вири квадарна: гьам
Пал, гьам кичТевал, гьам
регъуьвал. Адан гафарай заз
эвленмиш жез кТанзавач, гила
завай адаз жуван наразивилер
къалуриз жеда лугьудай хьтин
фикир хкатзавай. ГьакТни, за
ада и кар жува кьасухдай,
жезмай кьван фад ЗАГС-диз
фидайвал амалдарвилелди
авунвайди яз гьисабун мумкин
я лагьана фикирна. Зи гуьгьуьл
дегиш хьайиди ада кьатГанач,
ам вичин фикиррик акатнавай.
Жувазни хабар авачиз зун
секин хьхьанвай ва зун гьатта

УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

са гьик! ятани ам секинариз
алахънавай. Жаваб яз ада са
вуч ят[ани лугьузвай, амма заз
адан ван къвезмачир. Гьайиф
хБун ва кГанидак кутур умудар
кьилиз акъат тавун себеб яз зун
буьркьуьни хьанвай, бишини.
Ам хьфена. Гуьгъуьнин юкъуз
чун мад гьалтна. Мад йикъар
къвез, алатна. Муслим, виликдай
хьиз, кьвез хьфизвай. Вири азад
вахт ада захь галаз акъудзавай,
гьа виликдай хьтин гафар
лугьузвай, заз ашукь хьанвай
вилерай килигзавай. Анжах,

на лугьуди, ада «кКТанда» гаф
сивяй акъуддач, гъуьлуьз

атун теклифдач лагьана кьин
ганва. Чи муьтьуьббатдин
йифелай кьулухъ кьве гьафте
алатайла, Муслим хуьруьз
хьфена. Гьафтедилай хтана, ам,
гьамиша хьиз, зи кьилив атана.
Сад садаз такур и йикъари заз
адахъ галаз ийидай ихтилатдиз
гьазур жез куьмек авуна.
Жуван рик] незвай гьайиф

алат тийидайди заз чизвай. За
Муслимак тахсир кутазвачир.
Гьелбетда, а йифиз за адавай
секинардай, кТанивилин гафар
гуьзлемишзавай. Идахъ галаз
сад хьиз, эгер хиве гьатнавай
жавабдарвилин ва халис
инсанвилин гьисс рик[е гьатна,
язухвиляй адаз зал эвленмиш
жез кТан хьанайт[а, гьа карни
заз герек авачир. За Муслимаз
чи арада са алакъани амач
лагьана ва, вучиз яТ[а, гьадан
гъавурда тунач. Ада, мягьтел
хьана, «Вучиз?» лагьана хабар
кьурла, за жаваб гана: «Заз

вун кГанзавач». Ам ягъанач,
гъавурда тун Палабна, амма
зун жуван гафунилай элячТнач.
Гуьгъуьнин юкъуз атана, гьикТ
хьайит[ани, вич залай алатдайди
туш лагьайла, за хълагьна: «Заз
масад кГТанзава».

Муслим са кьадар вахтунда кисна
акъвазна, ахпа элкьвена хъфена.
Сагь йифиз зун шехьна, амма
жуван фикирдилай эляч[нач —
жуван гъалат себеб яз кТани
инсан за кГеве тунач. Гьич са

за ни тахьайди хьиз къалурна,
виликдай хьиз, адахь галаз

37

2/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

гуьрузшмиш завай жезвачир.
Са кьадар вахтундилай заз жув
аялдик квайди чир хьана. За
Наирадиз лагьайла, ада завай

и кардикай Муслимаз хабар

гун истемишна. Амма зун рази
хьанач, вучиз за адан уьмуьр
чТурда кьван, ада заз хиве кьур са
за ни авач эхир, гьатта тахсир
анжах жувак кутазвай. ЯТани
Наира зун аялдик квайдакай
Муслимаз ахъайиз гьазур
хьанвай ва ам мус хкведат[а
лугьуз вил алаз акьвазнавай.
'Амма за акьван гагьди аял
чГуриз агакьуник умудар
кутунвай. Аял хуникай за гьич
фикирни ийизвачир, зи диде-
буба ихьтин кардин гъавурда
сакТани акьадачир. Аял чГуруниз
Наира кТевелай акси экъечТна. И
кардин нетижайрикай кичТерар
гуз, ада шехьиз-шехьиз, аял
чТурмир лугьуз, минетар ийиз
хьана. Ятани, лазим кьадар пул
жагъурна, зун аял чГуриз фена.
Регъуьвиляй ва кичевиляй
чилерай чилериз физ гьазур
хьанвай зун дежурный
духтурдин вилик акъвазна. Ада
завай аялдик кваз гьикьван
вахт я лагьана хабар кьуна.
Халатни тапочкаяр вугана,

ада заз гуьзлемиша лагьана.
Зун са бубат экв аватнавай
кКТвале ацукьнавай. Гагь-гагь
рикГи экъеч[на инай ката
лугьузвай. Хьайиди ана жеда
—зун я сад лагьайди туш, я
эхиримжиди туш. Диде-бубади
куьмек тавур1Га, жува хвена,
тербияламишда. Ахпа фикирна:
эгер хайиТ[а, ам гьихьтинди,
низ ухшар авайди жеда, вуж

я ам - гада яни, рущ. Амма

за и фикирар гьасятда рик!яй
акъудна: гьам зи муьъуьббат,
гьам дуьньядиз акъат тавур зи
аял — вири зи алатай уьмуьрда
амукьда...
— Мариам... — таниш сес ван хьана,
за кьил хкажна.

Зи вилик Муслим акъвазнавай,
завай лагьайт[а, ам аквазвайди
яргъалди аннамишиз

жезвачир — ина ам за сакТани
гуьзлемишнавачир эхир. Ада,
жув жувал хкведалди, парталар

38 2/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ахлукТна вичин гуьгъуьниз хтун
истемишна. Зун разивал тагуз
алахьна, амма ада ажугьлудаказ
лагьана: «Ам зи аял я. Зун
кТамачтГани, ваз адан кьисмет
жуваз кТандайвал гьялдай ихтияр
авач. Рехь гьамиша жагъида —ам
хада, ахпа зав вахкуда, эгер кТан
хьайитТ[а, ахпа вун азад я».
Гьелбетда, чун къакь

гьакъикьи себеб адаз чизвачир.
Ада зун вичин кГвализ хутахна
ва пакамахъ вич дидедин патав
хьфена, адаз чакай, аялдикай

ва чун чарасуздаказ эвленмиш
хБун лазим тирдакай хабар

гуда лагьана. Зун шехьна, завай
накъвар хуьз жезмачнр...

— Гьак! хьайила, масад кТанзава
лугБунар къундармаяр я ман? —
мягьтел хьана ам. За кьил юзурна.
Регьятдиз нефес къачуна хъверна.

— Зун сакТани чТалахъ жезвачир.
Вун гьамиша зи патав гвайди
тир эхир, масад гьинай акъатрай?

Амма вуна жувавай ак!
кьетивилелди къакъудна хьи,
зун, дугъриданни, гьак! тирдахь
агъуна.

— Вуна заз садрани «кТанда»
лагьанач кьван, идалайни гьейри
заз вун а йифиз гьик! сефил
хьанатГа акуна...

— Сефил зун жувал нарази
тирвиляй хьана. Зун итим я, за
жув гъиле кьун лазим тир эхир.
КТанивилин гафарикай рахайтТа,
за абур лап къуватлубур ва
пакбур, гьар юкъуз лугьуз
тежедайбур яз гьисабиз хьайиди
я. Гила завай абур ваз лугьуз
жеда, заз ихтияр ава, вучиз
лагьайт[а, зун мад ва мад
сеферда гъавурда акьуна. Вун
лагьайт[а, захь инанмиш хьун
лазим я: «Заз вун КТанзава,
Мариам!»

ЭльмиРА ИБРАГЬИМОВА

######################### Page_№39 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
За хувруьн майишатда
зегьмет чугвазвай
ксар ватанпересар яз
гьисабзава. Инсанар
экологиядин жигьетдай

михьи продуктралди
таъминарунилай гъейри,
хъсан маса кар вуч жеда.
ГЪеле лап мукьвара чун,
советрин девирдин инсанар,
и кардихъ галаз рази тирта,
къенин йикъан несилдиз
шегьер бегенмиш я, гьатта
абуруз ана вуч незвата ва
гьихьтин нефес чугвазват!а
чин тийиз хьайит[ани.
Жегьил несилдиз хувруьн
уьмуьр хуш туш. Гзафбур
хуьруьн квалахривни
вердишзавач.

Хунзах райондин Сивух
хуьре яшамиш жезвай
Майсарат Сулеймановадин
хизан лагьайт!а, маса
жуьрединди я.

егьметди инсандал абур
гъида — мисал абуруз
талукьди я. Гзафбуруз

«Лабайка» кхьенвай маркадин
продуктар акуна жеди. Абур
акъудзавайбур галатун тийижир
зегьметкеш Майсарат ва адан
рушар я.

- Майсарат, чи Келчийриз квекай
ва куь фермадикай вири чир
хьана кГанзава. Суьгьбет ая...

- Колхоз агалайла, чавай чи рик! алай
кТвалахдихъ галаз чара жез алакьнач.
Зи гьуьл Шагьидав 30 йисан стаж
авай работник я. Адаз хуБруьн
майишат кьиле тухунин сирер
хьсандиз чида ва ада кьил кутуналди
чна «Услуга» ООО ачухна. Къенин
юкъуз чи фермада ири карч алай 180
гьайван ава, абурукай 130 нек ацадай
калер я. Хва Мурад чГехи хьана ва
адани ферма ачухун кьет!на. Исятда
адан «Сентух» ООО-дихь ири карч
алай 120 гьайван, абурукай 80 нек
гудай калер я.

Виликдай чна нек Махачкъаладин
гормолзаводдиз вахкузвай. Пулар
тагунихъ галаз алакъалу месэлаяр
пайда хьайила, чна, некедин амай
поставщикри хьиз, Къизилюртда
нек ва некТедин продукция гьялдай
цех ачухунин къарар кьабулна. Пуд
йис виликни чна «Баркаман» СПК
ачухна.

Чна къаймах, шур, ниси, дуьдгъвер
ва цГурурнавай гъери гьасилзава
ва маса гузва. Чи муьштерийриз
чна гьасилзавай продукциядин
еам чир хьун патал къаймахдик
56 процент, дуьдгъвердик 82,5
процент ягьлу ква. Исятда

чна нек ва къатух шуьшедин

ва пластикадин къапара цун

патал тадаракар маса къачунва.
Чна неинки са чи калерин нек
ишлемишзава, гьакТни ам патарив
гвай хуьрерайни маса къачузва.
Гьазурай продукция
республикадин дуьзенлухра маса
гузва, гьафтеда са сефердани
дагьлух районриз рекье твазва.
- Квез гьукуматди куьмекар
гузвани ва квел кТвалахда
гьихьтин четинвилер ацалтзава?

- Хуьруьн майишатда зегьмет
чГугвазвайбуруз гьукуматди
эхиримжи вахтара фикир гуз
башламишнава, амма к!валахиз
четин жезва. НекГедин са литрдин
къимет лап ужуз я. 5 литр
некТедихь са туьк векьер маса
къачуз жезва. Гатуз кьъазанмишай
вири къазанжияр хъуьТуьз
гьайванрин векьериз акъатзава. Чи
майишатрихъ векьик квай чуьллер
тГимил ава, гьавиляй чна векьер
Къурушдилай маса къачузва,
300-400 агъзур манат гузва. Эгер

39

2/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2023_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дагестана
2/2023

На лезгинском языке
Учредитель:
Агентство информации и печати
Республики Дагестан.
Главный
Н. М. КЕРИМОВА.
е-тай: -Чач@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,
е-тай: Зейа25@тай.го
ответственный секретарь
С. Х БУЛГАЕВА
ого выпуска
-Х. А: ЕВА
ого
И МУХИДИ НОВА
Бабу4у@тай.го
ого выпуска
| а Г. ВАТ ДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зЫКБпаЫеуа198 1 @ тай.

лакского выпуска
 Т. АХМАНОВА

ого выпуска
. М. ИСРАФИЛОВА

к
Э. ИБРАГИМОВА,
А. ТАЖУДИНОВА,
В. РАТЕНКОВА. _

С. М. АМЗАТОВА,
Художественный

Г. А. КУРБАН:

е-тай: деутаК@тай.го
Апрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-тай: |-Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.

Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Дата выхода в свет 15.04.2023 г.

Формат бумаги 60 х 841/8.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0407. Тираж (3847) 472 экз.

Журнал для семейного чтения. Издается

с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-

ском, кумыкском, лакском, лезгинском,

русском, табасаранском языках один

раз в два месяца.

‘Свидетельство о регистрации СМИ ПИ

№ ТУ05-00429 выдано Управлением
ьной службы по надзору в

сфере связи, информационных техно-

| - Алёна Магомедовна Абдуллаева,
директор МБОУ «Трисанчинская СОШ
имени Р.М. Умалатова»;

|| — Обелиск-памятник «Скорбящей
матери», г. Каспийск;

Ш, М — Фотооэтюд. Автор Г. Курбан-
'Адамова.

калихъ дана хуьз хьайиТ[а, гьа им
чи къазанжи я. Эгер кварталда чна 5
миллион манатдин нек маса гайитГа,
тьукуматди чав адан 10 процент
субсидияр вахкузва. Эхь, куьмек ава,
амма ахтармишзавай органри гьахъ-
гьисабар вахтунда агакьарунал
гуьзчивал тухузва, геж хьайи гьар са
йикъай пеня ва жермеяр илитзава.
Надзордин ведомствойрин акьалт[
тийир истемишунар кьилиз

акъудун мумкин туш, куьмекни

чна гьиссзавач. Гьавиляй са
гьихьтин яПани шей гьасилунал
машгъул касдиз налогрин къурулуш,
бухгалтерия ва юриспруденция,
вичин вад тГуб хьиз, чир хьана
кГанда.

Мадни чаз кГвалахдай ксар
жагъизвач. НекТедин чи цехда
официальнидаказ 6 касди
кГвалахзава. Фермада - 6 дояркади,

2 чубанди, 2 механизаторди, нек
тухудай машинрин 3 шоферди.

'Ацанвай гьар са литр некТедай
дояркадиз 5 манат гузва, амма гьатта
и пулунихьни доярка жагъурун
четин жезва.

- И бизнесдал куь вири хизан
машгъул жезва. Квелай аяларни
регьятди тушир и кардал
машгъул хьунин чТалал гъиз гьик{
алакьна?

- Эхь, абур ч1Талал гьунин рахунарни
хьайиди я. Иллаки Чехида, Мурада,
лугьудай: «Зи таяр-туьшери вирида
ял язава, чун лагьайа гьамиша
малар хуьнал ва я векьер ягъунал

машгъул я!» Амма калер ацадай ва
я малар хуьдай ксар жагъун тавурла,
чун вилик итим, адан гувгъуьнал
зун, чахъ галаз аяларни и крарал
машгъул жедай. Гьа икГ абур яваш-
яваш вердиш хьана...

Чехи хци финансринни
экономикадин техникум акьалтПарна
ва бухгалтер яз кТвалахна. Са вахт
алатайла, ам ацукьай квалахдикай
икрагь хьана, анай экъеч!на. «Эгер
столдихъ ацукьай кГвалах кан
туштА, ингье ваз комбайн, ингье ваз
пресс! КТвалах тавурдаз фу авач!»

— лагьанай чна адаз. Яваш-яваш
адакай хъсан механизатор хьана.
Къенин юкьуз вири и квалахар
сифтедилай эхирдалди чехи хцизни
рушаз чизва. Гьвеч1ибуру гьеле
школада кГелзама. Мукьвал-мукьвал
за жуван аялрин рикГел хкизва,
эгер абуру бубадихь яб акал тавуна
кагьулвалнай1[а, чи гьал гьихьтинди
жедайта лугьузва. Гила чахъ булвал,
кьилиндини, Аллагьдиз шукур,
пакадин йикъахъ инанмишвал ава.

- Сагърай, Майсарат, чахъ галаз
суьтьбетдай вахт жагъурунай.
Квехь виридахъ чандин мягькем
сагъвал ва куь майишатдихъни
мадни абадвал хьурай.

- Куьнни сагърай, инсанриз чи
регьятди тушир к!валахдикай
суьтьбет авун кьеунай.

Суьгьбетна
Фатима МЕГЬАМЕДОВАДИ
