
######################### Page_№1 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

АСИРРИЛАЙ,
ЙИСАРИЛАИ...

Даимвилин хкахь тийир ЦТай,

Чида,

Йисаривай жедайди туш туьхуьриз.
А эбеди ялав жеда
Зи рикевай чирагъдилай куькТуьриз.

беди ЦТай...Ватандин

Чехи дяведин кьилин
яржарикай сад, чпин чанар гайи
къагьриманар халкьдин рикГел
хьунин лишан.

Иисар физва, инсанар хъфизва...

Амма рик[Гелай са зат ни
ракъурна кТандач, масакТа
хьайитТа несилрин арада авай
алакъа квахьда. Амма и алакъаяр
гьакьван лазимбур яни, чаз,
маса девирдин, цГийи девирдин
инсанриз абуру вуч гузва?
Мукьвал-мукьвал пайда жезвай
и суалда, заз чиз, жавабни ава, а
жавабдин «куьлег» «инсанар»
гаф я. Эгер чна чун нек хъвадай
гьайванрикай ваъ, инсанрикай
яз гьисабзават[а, чаз несилрин
алакъаяр хуьн чарасуз лазим я!
Эгер чун рикГел са зани хуьз
алакь тийидай жасадар хьайит[а,
чун чи алатай югъ рикГел алачир,
къенин ем нез югъ акъудзавай
«манкьуртГриз» элкъведа! Яни,
Фазу Алиевадин гафаралди
лагьайт[а, даими цТай хуьн патал
гудай чирагъ рик[е авачирбур
жеда!

Дяведин мусибатар рикГел
хуьн чи гьар садан пак буржи
я, вучиз лагьайт!а, абур
къагьриманвилин, ватандиз
вафалувилин чавай са акьван
яргъал алачир мисалар я.
Гзаф миллетрикай ибарат тир
умуми са халкьдин руьгьдин

Фазу АЛИЕВА

мягькемвилин, дуствилин,
стхавилин зурба мисал я. Чи
веледриз ва хтулриз абурукай
чир хьун нубат я, абуруз са
ч1авара инсанар дуствилелди, са
ватандин веледар яз яшамиш
хьайиди, абуруз ватандин
азадвал патал чпин чанарни
гьайиф татайди чир хьун лазим
я. Чахъ виридахъ са чил, са ватан,
са кьисмет хьайиди чир хьун
лазим я.

Йисандавай йисуз чи ветеранрин
кьадар Тимил жезва. Вахтар
мадни фида, чаз а игитвилин
йисарикай анжах шикилрай

чир жеда, чаз абурукай анжах а
девирдин гуьзел манийрай ван
къведа, фильмайрай аквада, чна
романрайни поэмайрай келда.

Эхь, чир жеда, несилриз амукьда,
эгер чна абур вири мукъаятдаказ
хвейиТТа, зарбдиз дегиш

жезвай девирда, чи бубайрин
кьисметдин рекьерикай,
игитвилерикай, къурбанд авур
чанарикай, абурун сурарикай

чи веледриз ихтилатар ийиз чи
рикГелай фин тавуртИа... Абурун
кьисмет, абурун игитвилер
инсандин руьгьдин къудрат,
гуьрчегвал къалурзавай зурба
мисалар я, абур рикГелай алудун
чи тахсир жедай...

НаАидА КЕРИМОВА

НУМРАДАЙ КЕЛА

ДИДЕДИН РУБГЬДИЗ
БАХШЗАВА..

Гьакъикъи, виридазмалум
кар я, дидедиз веледрин
патай авай канивал, ва-
фалувал, ширинвал лугьуз
тежерди я. Мус чун кеве
гьатайт!ани, чаз Парвал
гайийани, мецел «диде»
гафни къведа, адазэверни
ийида. Вахтар гьикьван
фейитани, дидедин ки-
нерни, туьмерни, суьгьуьрдин хкетар хьиз,
рикелай фидач.

УГЬЛАНГЕРЕК
АБДУЛКЕРИМОВА

— Ваъ, зун, зи гъуьл ва
чнахвавилизкьабулнавай

хва. Ата йисара, ругуд

вацран чи кьветхверар

руфуна амаз телеф хьа-

най. Зун зал алачиз хьа-

на, духтурри гъуьлуьвай

жузуна: вуж кьиникьикай

хкудда - аялар ва я паб?

Гъуьлуь зун къутармишун

т|алабнай, ада за мад

аялар хада лагьана умуд кутунай. 16 йис
алатайла, за Гьажикеримаз чара хьун тек-
лифна, къуй ам вичиз велед хадай маса
дишегьлидал эвленмиш хьурай. Амма ам
рази хьанач, лагьана, адаз залай гъейри
маса касни герек туш.

ФАТИМАДИН РЕГЬИМ..

Фати Этно аккаунтдин

тарих машгьур са соцсет-

дилай башламишна. Са

тимил вахтунда адаз 150

агьзур подписчик хьана.

2020 - йисуз Фатима Тик-

Токдал элячна. Инаавай-

буру рикин сидкьидай

Фатимадин алахъунриз

кьимет гузвай. Эвелдай

ада чпикай лап т!имил делилар авай
маса халкьарин медениятдикай хабардар
ийизвай. И кардалди ада вичин халкьдин
векилриз чпин тарихдал, медениятдал,
Ч1алал дамахдай гьисс кутазвай.

ЗАЗ ХЬИЗ, КВЕЗНИ ТЕАТР
КАН ХЬУХЬ!

—Залгьамиша къени, рик!
михьиинсанринкъаматар

ихтибарда, гьам чехибу-

рун, гьам аялрин тама-

шайра. Къени руш, жаваб

авачиз ашукь хьанвай

руш, вафалу дуст — ингье

гьа ихьтин ролар, гила за

дидейрин, регьимлу ваха-
ринроларнитамамарзава...Вириуьмуьрда
тамамарзавай ролни ава — Живедин руш,
ингье 20 йисуз и ролни тамамарзава.


######################### Page_№2 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБРЕТ

ГЕРЕКДИ ЯЗ АМУКБУН

БАХТ Я

ЗУН - ТКЕЗБАН ЭСЕДОВА...

Вун кхьиз к[вачин хьанвай макъаладин игитдикай
вирида са сивяй хьиз тарифар авун — кьериз-ЦТаруз
жедай кар я. Заз вичикай ихтилат ийиз кГанзавай
дишегьлидикайни гьа ик! лугьуз жеда. Республикадин
диагностикадин центрдин лабораторный
диагностикадин отделенидин зеведиш Людмила
Абдуллаевадин кабинетда кГват[ хьанвай квалахдин
юлдашри чпин виликан регьбердикай неинки

хъсан регьбердикай хьиз рахазвай, абуру гьак!ни а
дишегьлидин инсанвилин къилихрикай, гьикГ ам вичин
гъилик к[валахзавай юлдашриз «диде чан» хьанат[а,
гьадакайни лугьузвай. Гилани абуру адаз гьа ик!
лугьузвай—«Чи диде...». Сагьламвилин гьал себеб яз,
Ткезбан Мегьамедсаидовнади къе ина к!валахзамачтПани,
адан к!валахдин юлдашрин гьар садан уьмуьрда ада
ч[уриз тежедай къени ва экуь гелер туна, гьавиляй
абуру ам чими ва милайим гафаралди рикГел хкизва.

2

2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Надирлу зат! я къизил... Мядендин
накьвар чуьхуьз, ам твар-твар
хкудун пара зегьмет алай кар
япани, нетижада гъиле гьатзавай
хийир зурбади я эхир. Къизилдин
къимет екеди я. Къизилди вичин
нур квадардач, дуьньядин винел
алай вири заПарилай адан къимет
винизди я. Амма къизил неинки
девлетдин, гьак!ни галат тийиз
тамамарзавай зегьметдин лишанни
я. Адан Пебиатдин кьетенвал гьа
идакай ибарат я. Ингье кьетен
жинсинин инсанарни гьа ик! я,
абурун къиметни са куьнивайни
агъуз ийиз жедач. Инсанри абурухъ
ялда, абурувай къуватар, камаллу
гаф жагъуриз алахъда ва гьа идалди
чпиз, вири четинвилериз дурум гана,
уьмуьр давамардай ашкъи къачуда.

Абуру гьисабзава хьи, Республикадин диагностикадин
центрдин тарих Ткезбан Мегьамедсаидовна Эседовадин
тварунихъай галудиз хьун мумкин туш.

_Зун и кьетен коллективдиз акъатун,-лугьузва Л.
Абдуллаевади,Ткезбан Мегьамедсаидовнадин кар
хьана. 199|-йисан мартдиз, сифте заз герек тир меслятар
гана, ада зун и везифаяр тамамарун патал лайихлу
ва гьазур тирдан патахъай комиссия алакьарнай. Гьа
чТавуз жегьил пешекар тир зун конкурсдин бинедаллаз
кГвалахдал кьабулнай. Ткезбан Мегьамедсаидовна вич
отделенидин кьиле акъвазна.

— Отделенида кГвалахзавайбурун рафтарвилер
чимибур, ихтибарлубур, гьатта мукьвавилинбур
тир, — лугьузва Людмила Мегьамедовнади. —

Къени кваз за ам духтурвилин пешедин чешне яз
гьисабзава. Центрдин коллектив тешкил жезвай
йисара Ткезбан Мегьамедсаидовнади шегьердин

[- нумрадин духтурханада квалахзавайди тир. Ада

######################### Page_№3 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБРЕТ

ана, медицинадин институт куьтягьна, участокдин тухузвай анализрин дережа ахтармишзавай-и кГвалах
духтурвиле кГвалахзавайди тир. Гуьгъуьнлай махсус жуьреба-жуьре азарррин вилик пад кьун патал, инсанар
специализацидин курсар куьтягьна, клиникадин вахтундамаз ва ери аваз сагъар хъувун патал лап
диагностикадин лабораторияда зегьмет чТугваз эгечна. важиблу кар тирди ада кГевелай аннамишнавай.

Гьа са вахтунда мукьвал-мукьвал Москвада Россиядин
медицинадин академияда вичин пешекарвилин дережа
хкажун патал курсарани к[ел хъийиз хьана. Клиникадин
диагностикадин лабораториядин кьиле акъвазайла, ада
са куьруь вахтунда ам махсус тадаракралди таъминарна.

Республикадин Минздравдин лабораторный
диагностикадин кьилин пешекар тир адан гъилик кваз
алай аямдин диагностикадин 60 къайда кардик кутуна.
Адан Талабуналди лазим ва кьит дарманар, тадаракар
ахъайдай, вучиз лагьайт[а, адал ихтибар ийизвай, адан

И квалахар фикирда кьуна, республикадин гъилин михьивилел са касни шаклу жедачир.

здравоохраненидин министерстводи Т. Эседова

диагностикадин Центрдин диагностикадин ХИЗАН

лабораториядин зеведишвиле эцигна. Ина адалай вини

дережадин халис пешекаррин коллектив тешкилиз Руш Асият Эседова профессор, медицинадин

алакьна. илимрин доктор, РД-дин лайихлу духтур, ДГМУ-дин
акушервилинни гинекологиядин кафедрадин зеведиш я.

МЕКТЕБ - КЪИЗИЛДИН МЕДАЛ, ВУЗ-ЯРУ Ада лугьузва хьи, медицинада вичин рехъни виликамаз

ДИПЛОМ ГВАЗ... тайин хьанвайди яз гьисабиз жеда...

.

=
Регьбервилин бажарагъди Ткезбан |
Мегьамедсаидовнадиз республикада
виридалайни хьсан медицинадин карханадин
к1валах тешкилдай мумкинвал гана.

а
и

— Са кар рикГелай алудна кГандач—лутьузва
Людмила Мегьамедовнади—А чаван
90-йисарин девирда медицинадин гьалар
виринра агъуз хьанвай. Алай аямдин
лабораторийриз талукь тадаракар, пешекарар
бес жезвачир. Ткезбан Мегьамедсаидовна
кьет[ен ва кар бажармишиз жедай къилихдин
инсан тир эхир, ва ам кардив кьве гъил
къакъалжна эгеч[най. Ам бинедилай
гьахьтинди тир‚-хъверзава Людмила
Абдуллаевади—Мектеб къизилдин медал гваз,
вуз яру диплом гваз акьалт!арайди я. Гьар са
кар вини дережада аваз тамамардай Ткезбан
Мегьамедсаидовнади вичин коллективдани
гьар садавай гьа ихьтин истемишунар
ийидай.

Виликан пипеткайрин эвездиз

лабораториядиз а девирдин вилик

фенвайбур тир анализаторар атана, вичиз адаз алай Гьам хизанда, гьам кГвалахдал‚-лугьузва ада,—диде заз
аямдин тадаракрал квалахиз чидай, гьар са ч[авуз чешне хьайиди я.

вичин чирвилерни алакьунар генани винизбур ийиз
алахъдай. Лабораториядин духтурри са куьруь
вахтунда Москвадин клиникайра пешекарвал
хкаждай курсара к[Гелна, 13 духтур-лаборант гьазурна,
нетижада лабораториядин ирид отдел кардик кутуна.
Ида Республикадин диагностикадин центрдин
лабораториядин отделение уьлкведин виридалайни
хьсан лабораторийрин дережадиз акъудна. Регьбер

яз, ада датана вичин чирвилер хкажиз хьана, ам
Россиядин чехи ва машгьур лабораторийрин
пешекаррихъ галаз, уьлкведин кьилин лабораторный
духтурдихъ галаз мукьувай таниш тир. Чи пешекарри
гьар вад йисалай сертификат къачун патал Боткинан
тТварунихъ галай духтурханадин диагностикадин Дагмединститутдин лечфакультетдин декан, профессор,
лабораториядин курсара кГелзавай. Ада центрда кьиле илимрин доктор, терапиядин кафедрадин зеведиш Эсед

Дидедин селигъалувили заз вахтунин къадир жез чирна.
Стал Сулейманан райондин Сайтархуьре дидедиз
хьайи адан уьмуьрдин гьар са декьикьа виликамаз
фикирдиз къачунвай везифайрай, крарай ац!анвайди
жедай. Гьавиляй адалай неинки медицинадин рекьяй
бажарагълу тешкилатчи, гьак!ни гуьзел диде, кайвани,
баде жез алакьна. Чи хизанда паталай куьмекчияр кьун
садрани адет хьайиди туш. Дидеди гьисабзавайвал,
к[валахдин везифайрини к!валин к!валахри сада садаз
манийвал тавун лазим я. Гъуьл Эсед МутПагьирович,
лугьудай дидеди, вич патал гьар гьи карда хьайитани
чешне ва муаллим тир.

2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3

######################### Page_№4 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБРЕТ

Мупагьирович вичин гъилик Келзавай студент рушал
эвленмиш хьанай. Ам адан секин къилихрал, кШелунра
къачузвай агалкьунрал кьару тир. Гьа ик! пайгар хизан
арадал атана, ина чирвилериз, рик[ин ачухвилиз ва
мугьманпересвилиз гьуьрмет ийизвайди тир.

—Зун ва зи стха МуТГагьир патал бубани диде вири
уьмуьрда чешне хьайибур я,-лугьузва Асият Эседовади.

Гьам к1вале, гьам к!валахдал вичин хивез жавабдарвал
къачуз чидай дидеди садрани вичин рикГик квай
къалабулух аквадайвал ийидачир, гьамиша секин,
гьамиша милайим, регьимлуди тир. И къилихар адаз чи
тухумдай, хизандин ирсинай, вичин диде-бубадилай,
кьуд стхадилай атанвайбур я жеди. Стхайриз ам гилани
рик! алай вах я—-лугьузва Асият Эседовади. — Баде
Къаиль-халума дар девирра инсанриз куьмекар, фу
гайиди я. Инсанрин рикГел ам регьимлу дишегьли яз
алама, гьа ихьтинди яз ада вичин рушни чехи авуна.

Чехи буба Мегьамедсаид, инсанри рикГел хкизвайвал,
гъил ачух, заха рик! авай, гьахъвал вине кьадай

инсан тир, ада гьукуматдин хатасузвилин органра
к[валахзавай.

— Зун паталди,-лугьузва Асият Эседовади‚-диде гилани
экв гудай, дуьз рехъ къалурдай чирагъ яз амукьун пара
важиблу я. А чирагъди неинки чаз, вичин багърийриз,
гьак!ни адан квалахдин юлдашризни экв ва чимивал
гайиди я. Квез чидани, адаз вичин квалахдин
юлдашрикай вири чидай, абуру дидедихъ галаз чпин
дерди-бала, шел-хвал ийидай, адаз «диде» лугьудай...

ДИДЕ...

Исятдани Ткезбан Мегьамедсаидовна квалахдин
юлдашар патал неинки несигьатчи яз ама, гьакни
гъакъисагъвилин, пешекарвилин кьакьан уьлчме,
чешне яз ама. Адахъ галаз кГвалахзавай духтур Лариса
Гуровади хиве кьазвайвал, лабораторийдин коллектив
—вири Ткезбан Мегьамедсаидовнадин аялар хьиз я—Ик|
лугьудайла, адан вилериз нагъв хъиткьинзава.—Саналди
к[валахзавай къанни цуд йисуз чун са хизан хьиз
хьанва...

4 2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Центрдин кьилин духтурдин заместитель

Румия Тонаевади гьисабзавайвал, Ткезбан
Мегьамедсаидовнадихъ галаз саналди к!валах авур
къад йисан вахтунда коллективда пакадин девирдин
агалкьунрин бинеяр арадиз атана лагьайт!а жеда:
диагностикадин центрдин и отделенидин квалахдин
еридилай вири центрдин к!валахдин дережа аслу я.

А патал алай касдиз гьуврмет авун-им гьар нихъ
хьайит[ани жедай бажарагъ туш... И ери деонтология
илимдин бинейрин бине я ва Ткезбан Мегьамедсаидовна
и илимдин кГвенк[ве авайбурукай сад я лагьайт!а,

зун ягъалмиш жедач. Квалахдин юлдашри хиве
кьазвайвал, и дишегьлиди кТевивал, векъивални
къалурдай макъамар жедай, амма садрани ада инсандин
гуьгьуьлда акьадай гафар, крар ийидачир. Гьавиляй,
адакай хъел авурбурни жедачир... Лап гьа са хизанда
хьиз, и коллективда чимивал, къайгъударвал, къенивал
авай. Диде... Эхь, ам халис диде хьиз тир. Адахъай
кич[евал авачир, амма адаз хъел кьъведайвал тийиз
алахъдай. Дидедин хатур хуьз гьик! алахъдат!а, гьак!
коллективда авай гьар сад адан гуьгьуьл кьаз алахъдай.
Гьар сад адан патав вичин дердияр гваз фидай, адан
меслятри гьи четин месэла хьайит[ани алудиз куьмек,
рик[из архайинвал гудай. Садра хьайитани вун Ткезбан
Мегьамедсаидовнадин регьимдин нурарик акатна хьи-
вун адан мукьва багъридиз, са квалиндаз элкъведай.

Адаз икьван къимет гунин себеб вуч тир?

Гьелбетда, къилихдин мягькемвал, пайгарвал. Амма
гьа са Чавуз инсанрин гъавурда гьатдай алакьунар,
масадан тахсирдилай гъил къачуз жедай руьгьдин
къуват. Гьатта векъи къилихар авай касдикайни адаз
иер ерияр аквадай, ам коллективдивай яргъа ийиз
алахъдачир, акси яз, адал артух везифаяр ихтибар
ийидай, ам гьуьрметдин кьула амайди яз къалурдай.
Гьа и ерийри Ткезбан Мегьамедсаидовна кьетТен
инсан тирди къалурзава. Вич инсанриз герекди яз
гьиссун-гьа им ада вичин бахтунай гьисабзавай...

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ажайиб кьисметдин
инсандихъ галаз гзаф
йисарин танишвал -— им
кьисметдин патай чаз
пишкеш хьиз я.

Адан дидевилин рик!
инсанриз ачух я,

ам, гьатта куьчедай
физвай, кеве гьатнавай
гьич таниш тушир
инсандизни куьмек

гуз гьазур я. Мадни
ам аскеррин диде я.
Чпин хиве авай буржи
тамамарзавайбурухъ
галаз кьиле физвай
гуьруьшар кьетенбуруз
элкъвезва. Адан
чарадан Талдикай
хабар авай ачух

рик, виликамаз

хабар жезвайда хьиз,
аскеррин квалихъ,
диде-бубадихъ авай
цигелвал гьиссда.
Вичин дидевилин
муьгьуьббатдив
ащанвай лувар
дуьзарна хьиз, ада гьар
садан рикикай хабар
аваз, абуруз куьмекдин
гъил яргъи ийида. Им
чириз жедай кар туш,
амма идакай гьар
садаз вири уьмуьрда
тарс хкатун мумкин я...

2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 5

######################### Page_№6 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ичин т[вар виридан мецел алай Таиса

Мегьамедовадихъ галаз гувруьшар кьетенбур,

чимибур я. Абур гьамиша руьть тухардай,
инсанди вичин рик]! ачухзавай, чпе кьадар авачир кьван
гзаф дидевилин гьисс къуватлу тир сувгьбетралди
тафаватлу жезва. Гьаниз килигна дидевилиз ва аялвилиз
талукь месэлайра вичин гьахълу гаф лугьузвай Таиса
Билаловнади Дагъустандин гележегдикай ийизвай
веревирдерихъ акьалтГай еке важиблувал ава.

Таиса Билаловна — «Россиядин дидеяр» Вирироссиядин
общественный гьерекатдин (ВОД) Дагъустандин
отделенидин председатель, РД-дин дишегьлийрин
Союздин президиумдин, Дагъустандин аскеррин
дидейрин комитетдин, «Сад тир Россия» ВПП-дин
МоО-дин Каспийскдин политсоветдин, РД-дин Кьилин
патав гвай ихтибарлувилин советдин член — ам
уьмуьрда кТвач галкТай, пис гъалат[ ахъаяй гьар садаз
дидевилин куьмекдин къуьн кутаз гьазур ксарин
жергедай я. Гьич фикирни тавуна, ам вакъиайрин

яц[а, гьатта виридалайни къуватлу итимрин Тем акакь
тийидай чкадани жеда. Гьинай я адаз руьгьдин ихьтин
мягькемвал?

Вич патал общественникдин регьятди тушир рехъ
хкягъайла, Таиса Мегьамедовади четинвилерилай гьич
садрани арза тагун, къарши яз, виридан руьть хкажиз,
валарни цацар авай рекьяй т[уз, четинвилериз дурум гуз
виликди фин кьет[най...

Дишегьлидин ролдикай рахадайла, за адавай хабар
кьазва: дидеди акьалтзавай несилдиз тербия гунин,
хизандин алакъаяр мягькемарунин, хизандин
къиметлувилин ивирар раижунин карда кьилинди вуч я?

- Дагъустандин дишегьлийрихъ чи жегьилрихъ

вуч хьанватПа кьил акъудунин мурад фадлай ава.
Гражданвилин позиция къалуруналди, районда, хуьре,
муниципальный тешкилатрин к!валахда дишегьлидин
роль хкажун патал вуч авун лазим я? Заз чиз, захъ галаз
куьнни рази жеда, анжах дишегьлидивай, дидедивай

6 2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

чарадан тТалдикай

хабар кьадай вичин
рикелди, дикъетдалди

ва рафтарвилелди хцин,
рушан рике вуч ават[а
чириз, дидеди хьиз къимет
гуз, Шевяй экъеч[ун патал
куьмекиз алакьда.

Таиса Билаловна инанмиш
я, Дагъустандин чи
виридан умуми к!валикай
ачухдаказ, къекъуьнар
галачиз, неинки Чехи
ксар алай майданрал,
тьак! адетдин уьмуьрдани,
агъузвалзавайбурулай,
куьмек герекзавайбурулай,
четинвилера
гьатнавайбурулай

элячГна фин тавуна,

рахун лазим я. Властдин
вилик милли адетрин
бинедаллаз хизандин ивиррин къиметлувал хкажунин,
хизандин ва жегьил несилдин ахлакьдин бинеяр арадал
гъунин, муниципалитетра женсоветрин ва амай маса
общественный тешкилатрин к!валах активламишунин
месэлаяр жезмай кьван гзаф къарагъарна КТанда.

За итижзава, адан фикирдалди, чи республикада вилик
вахтара вичел адетар, къайдаяр бинеламиш хьайи,
шариатдилайни къуватлувал авай виликан патриархат
тьи гьалда хуьз алакьнава.

- Суал регьятди туш. Къенин юкъуз алем акьван
йигиндаказ дегиш жезва хьи, сад хьгин жаваб

гуз четин акъваззава. Амма са кар заз якъин чида:
йигинвал квай вац! анжах адан адетри, вичикай
Дагъустандин намусдин кодекс, къадим заманайрилай
инихъ бубайрилай гьалтнавай даяхар, хизандин
ивиррин мягькемвал арадал атанвай адан асул дибди
кьада. Аялриз эдебдинни ахлакьдин тербия гудайла,
хизандихъ ва хизандин ивирар асул метлеб авай.
Дагъустанвийривай чпин къул хуьз, аялар лайихлубур,
вик[егь аскерар, лежеберар, несилрилай несилрал
дагълух крайдин халкьарин адетар хуьдайбур, хизан
кьилин хазинайрикай сад хьиз кьадайбур яз ч[ехи ийиз,
тербия гуз хьайиди я.

За гьуьжетдач, исятда алукьнавай вахтар регьятбур туш.
'Амма, зи фикирдалди, дагъустанвийрин, за вичикай
винидихь лагьанвай намусдин ва ахлакьдин кодекс алай
аямда дагълух чкайра яшамиш жезвайбурун кьилин
лишан яз амукьун лазим я. Зун гъавурда гьатзава, къе,
обществодихъ галаз сих алакъа ат[анвай шарт[ара авай,
къатариз чара хьанвай, радикалрин чилина гьатнавай
хизанар хуьз четин я. Амма, за фикирзавайвал, хизан
мягькемарун сифте нубатда общественностдин
къанажагъда хизандикай, дидевилин ва бубавилин
кесерлувиликай авай фикирар гьа виликдай хьтин
къиметлувал авайбур хъхьунилай, чи медениятдизни
тарихдиз талукь адетрал чан хкунилай, государствода
хизандин тербиядиз куьмекдай яшайишдинни

######################### Page_№7 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
педагогвилин, эдебдинни ахлакьдин къурулушар арадал
гъунилай аслу я. Гьа икГ алай аямдин Дагъустанда
яшамиш жедай вири патарихъай тамам несил гьазурна
кТанда.

Авайвал хиве кьурт[а, Дагъустандин хизанра ч!уру
гьалар зал мукьвал-мукьвал расалмиш жезва, анра
кьещен мукъаятвал лазим къвезва. Чина, квез малум
тирвал, квале арадал атанвай гьалар анай къецел
акъудун кутугнавач. Амма месэладай кьил акъудна,
веревирдна, ачухдаказ месэла гьална к!анзавай
чкадал диде-бубайри хизанда вири хъсанзавайдай
кьада. Гуьгъуьнлай и гьалар властдиз акси акъвазуниз
элкъвезва, жегьилар террориствилин тешкилатриз
физва...

Къе Дагъустандин халкьдиз и т[угъвалдал гъалибвал
къазанмишун патал тупламиш жедай кьетен
мумкинвал ганва. Яратмишунрин сагълам общество
арадал гъуналди, жегьилриз уьмуьрдин важиблу хилера
чпин алакьунар къалурдайвал к!валахдин чкаяр, цийи
карханаяр, заводар, фабрикаяр ачухзава. Вилик гзаф
к[валах ква. Анжах са властдин т[ем адахъ акакьдач. Чи
ва куь, Дагъустандин вири обществодин куьмек герек я.

Гзаф, лап гзаф крариз цЦийи кьилелай килигун ва чун
элкъвена кьунвай вири затариз, чалай гуьгъуьниз

чаз вич михьи ийиз таканзавай зирзибилдилай
башламишна, экстремизмдин ва терроризмдин
месэлайрал къведалди намуслудаказ къимет гун
лазим я. Заз, дидедиз хьиз, дагъустанвийрихъ,
дагъустанвийрин гьар са хизандихъ элкъвена эвер

гуз кТанзава — къайгъусузбур хьуникай кич[е хьухь!
Анжах четинвилера тьатнавай ва бахтсуз хьанвай,
чпин къайгъу ч[угвадай кас авачирбурун алемдиз
аватайла, чарадан т[ал, дерт тежедайдан гъавурда
акьада. Республикадин гележегдин гьаларни къенин
юкъуз чи вилик квай виридалайни четин месэлаяр чна
гьихьтин агалкьунралди гьалайт[а, гьадалай аслу я.
Сифтегьан, виридалайни четин камар къачунва. Амма
вилик мадни чехи крар кьилиз акъудун кума. За мад

ТАВЗАР

сеферда тикрарда, зун инанмиш я, вири крар хизандилай
бинеламиш жезвайди я. Гьаниз килигна алай аямдин
Дагъустанда гьихьтин хизан туькГуьрайт[а, адалай гзаф
крар аслу жеда. Сифте нубатда —Дагъустандин гележег.

Заз гьак! маса кардикайни лугьуз кТанзава. Чеб векилар
тир халкьдин адетар ва виликдай авай къайдаяр
хуьналди, дагъустанвийри вири вахтара садалай
муькуьдал хъсанвал, кеве гьатайбуруз гафуналди ва
кардалди куьмек гун агакьарайди я. Къенин юкъузни
чна а адетар хвена канда.

За Таиса Билаловнадиз «Россиядин дидеяр» ВОД-дин
ДРО, чи региондин отделенидиз регьбервал гуниз
килигна, арадал атуникай суал гузва.

- «Россиядин дидеяр» общественный тешкилатдин
кГвалах гражданвилин общество вилик тухунихъ,
дидейрин роль общественный ва яшайишдин

рекьерай артухарунихъ элкъуьрнава. Общественный
гьерекатди аялриз тербия гунин карда дидевилин

ва бубавилин ролар хкажуниз, обществода арадал
къвезвай ч[уру крарихъ галаз женг чугуниз
талукьарнавай, государстводин политика хъсанарунихь
элкъуьрнавай уьлкведин ва региондин программайра
иштирак авуналди, властдин ва обществодин арада
менфятлудаказ зегьмет чугун патал мягькем алакъа
туькуьрзава. Умудлу я, общественный тешкилатар сад
хьуни чи виридан тежриба артухарда, четин месэлаяр
тьализ куьмек гуда.

Таиса Билаловнадин руьгьдин девлетлувилив, рикин
ачухвилив ащанвай тарсар - адан квалахдин
юлдашриз, общественникриз, дустариз ва мадни адахъ
галаз акахьнавай ксариз алем мадни гуврчегарзавай,
къени ийизвай, чимивал гузвай, элкъвена садалай
садал артух хъхьана хквезвай хъсанвилин, ри ин
чимивилин ц1ирер хьиз я.

АйнА АЛИЕВА


######################### Page_№8 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гоиьлиьз изба

2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

8

######################### Page_№9 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
-Забидат, са декьикьада акъваз кван! — Валида
увквендай экъечзавай Забидатан патав фена.

= Заз вун чир хьаначир! — лагьана Забидата.

- Ана са аламат авач! — ягьанатдив хъуьрена
Валида, - эхиримжи вахтара ваз зун чир
хъжезмач. Вуна Заремадин мехъериз, ви

хва зал эвленмиш жедач лугьуз, адаз рушар
къалурзавалдай.

- Ина са табни авач, чидач ваз ни хълагьнат[а, им
тьахъ я.

- Забидат, зун ви хциз гъуьлуьз къвез гьазур туш,
зинни ви гележегдин езнедин арада муьгьуьббат
ава. Гададиз свас жагъурдалди, куьне рушаз
гъуьл жагъура. Дагъвийриз, кГвале чехи руш
амаз, гьвеч[и гададиз свас гъун хас яни мегер!

- Забидатай геждалди гаф акъатнач, ам сифте
киреж хьиз лацу хьана, ахпа чугъундур хьиз яру.
Эхирни ада вичин вири къуват санал кТватГна,
хъуьрез лагьана:

- Валида, заз чир хьана кГанзавай, квелди зи хва
Камил Алидилай пис я, тахьайПа чи тухум агъуз

/

ФАЗУ АЛИЕВАДИН ЮБИЛЕЙ

яни ва я зи хцин намусдал леке гъанани? Чаз и
гьафтеда ви диде-бубадин патав вун це лугьуз
къвез кГанзавайди тир.

- Алидин диде-буба къе къвезва! — лагьана,
Валида хъфена.

Са сятни алатнач, Забидатни Муртуз Валидадин
к[вализ фена. Ибур акур руш, сумкани къачуна,
экъеч[на. Камила ам паркуна, гьа чеб гьамиша
гуьруьш жезвай чкадал, гуьзетзавай.

- Валида, вуна зи дидедиз вуч авуна? КТвализ
хтана, тади кваз вичел алукГна, а саягъда куь
квалихъди гьерекатна хьи, на лугьуди куь
квалери цТай кьунва. Бубадикни тади кутуна,
«тахьайт[а чалай вилик масабур акатда» лугьуз.
- Чун чал гьалтнай, аквар гьаларай адаз зун пара
бегенмиш хьана! — хъверна Валидади.

- Вун зазни бегенмиш я, а кьадар бегенмиш я хьи,
- гадади адав къизилгуьлерин кГунч![ вугана.

Флазу АЛИЕВА,
Дагьустандин Халкьдин шаир

— 7

2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Но

######################### Page_№10 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕНЯТКАРВАЛ

латай йисан эхирриз чи

уьлкведин меркезда,

Москвадин миллетрин
к[вале, «Лезги гам (сумах)» вар
алаз шаларин, пек-парталдин ва
безекрин (аксессуары) выставка
( 27-январдалди давам хьана)
кьиле фена. Ам тешкилайди чи
ватандаш Каринэ Рамазанова
тир. Дагъустандин дизайнер,
международный дизайнеррин
лигадин член, «Лезги гам»
проектдин автор тир ада
«Кавказский стиль» модадин
фестивалда кьве сеферда (2007
ва 2008-йисара) иштиракна.
Дизайнеррин устадвал къалурзавай

Вилик ква зи зар-халича,
Руьгьдин нурар акахьзава.
Сур асиррин сур нехишар,
Манияр яз авахьзава.

мярекатра (Меуа аз1оп \ееК
-2019 ва МозКо\\ азЪ1оп дау-2020)
ада вичин гъиликай хкатнавай
«кГвалахар» къалурна. 2021-йисан
апрелдиз къадим Дербентда, а
вахтунда музей-заповедникдин
«Гамар ва декоративно-прикладной
искусство» отделдин заведующий
тир Таиса Алибутаевадин
теклифдалди, шаларин выставка
тешкилна. Алатай йисан июндиз
Санкт-Петербургда кьиле фейи
«Этномода-2021» фестивалда
иштиракна... Адан к!валахриз
лайихлу къиметни ганва. Ик, ам
(Роп ЕазЬюп УееК версиядай)
2021-йисан виридалайни хъсан

«..МАНА-ДЕРИН,
ГЬАКЬВАН Я ХУШ»

Гьар са нехиш — сагъ са асир,
Гьихьтин сирер хьанва аруш?
Устадрив гва сирерин ц!шр,
Мана - дерин, гьакьван я хуш!..

Е. Баматова

дизайнер яз гьисабуналди,

Гран —Придиз лайихлу хьана.
«Этномодадин» фестивалда ада
къалурай «Элкъвена чешмейрихь
хтун» коллекция дипломдиз
лайихлу хьана ва ик! мад.

К.Рамазановади вичи гьазурзавай
шалара, пек-парталра асул гьисабдай
яз лезги гамунин нехиш, шикил
(принт) твазва, яни къадим девирни
алай аям сад-садав агудзава. Хайи
халкьдин къадим сеняткарвилиз
ц[ийи к[алубда аваз чан хгузвай и
рушахъ галаз чна суьгьбетарна...
Дугъриданни, аялдин рике
гьвечГи ч1авуз чка кьур са гъвечи
цГир хьтин мураддикайни, хъсан
гелкъуьн хьайи ч1авуз, са гъвеч[и
тваруникай къулуьн кьил экъечдай
хьиз, йисар алатайла, са гьихьтин
ятани таъсирди «ем гуналди»
гележегдин еке пландиз, къуватар
къачузвай чешмедиз — бегьерлу
проектдиз элкъуьнни мумкин я. Чи
макъаладин игитдин дуьшуьшди и
кар субутзава...

- Каринэ, гьина авачт[ани, куьне
гамар хразва жеди! Чи халкьдин
къадим ивирриз - Кьиблепатан
Дагъустанда еке машгьурвал аваз
хьайи гамар хрунин сеняткарвилиз
майил авун, алай девирда гам, адан
тарих, нехиш рикГел хуьн, хкун,
надир нехишрин чешнеяр квахь
тавунин жигьетдай чалишмишвал
авун, им акьалтзавай несил милли
сеняткарвилихъ галаз танишарунихъ
галаз сад хьиз, медениятдихъ,
ирсинихъ, тарихдихъ галазни

######################### Page_№11 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
танишариз алахъун тирди за аннамишзава, гьелбетда,
им шад жедай карни я. Гамунин нехиш ишлемишун куь
рикел гьик! акьалтна? «Лезги гам» проектдин тарих
квелай башламиш хьана?

- Зи бубадин ери-бине Агъул райондин Цирхе хувряй

я. Зун Челябинскда дидедиз хьана, ахпа чи хизан
Махачкъаладиз хтана. Дугъриданни, гъвеч[и чТавуз
бубадин ватандиз хъфейла, за чЧ[ичТ алачир гамар-
сумахар - храз эмедиз куьмекар гудайди тир. Четинди
ятани, заз и сеняткарвал исятдани гзаф хуш я, амма
къенин девирда гам храз залай алакьдач. Гьавиляй за
ам маса калубда тунин, яни адан нехиш ишлемишун
кьет[на. Зи ихьтин къарардиз екез таъсирай
дуьшуьшни рикГел хкиз кТанзава. Зи уьмуьрдин юлдаш
Мегьарамдхуьруьн райондин Хважа-Къазмайрилай

я. Шехи руш Фатима хьайила, къариди чаз «КьъеШир»
чешнедин гам храна, багъишна. Ам михьиз (чпин
хиперилай кьур сарикай вичи чхрадал гъалар гьазурна,
рангадал вегьена ва ик! мад) адан гъилинди тир. И
ядигарди, лезги гамунин чешнеди зун уьмуьрлух вичин
есирда туна. Гьавиляй ада зи «эсерра» еке чка кьунва.

Тарих башламишай легьзейрикай мадни рахайтТа, абур,
дугъриданни, зи аял вахтара ава. Парталар хкатун, цун
ва жуьреба-жуьре кТалубар (моделар) туькТуьрун заз
гъвеч[и чТавалай хуш тир. Гьавиляй Махачкъаладин
8-нумрадин юкьван школада кГелдай йисара за аялрин
художественный школадани чирвилер къачуна. Лугьуз
кТанзава хьи, искусстоводи зи уьмуьрда гьамиша
кьет[ен чка кьурди я. Гьик! хьи, зи дидеди художник-
оформитель яз к!валахна. Идани заз таъсир тавуна
тунач. Буба художественный рекьяй образование
авачтани, вири уьмуьрда искусстводал машгъул кас я.
Ада, карасдал нехиш ат[уз, мебель гьазурзава. Чехи
дидени шикилар ч[угунал машгъул тир. Адаз талукь яз
ихьтин са агьвалатни хьайиди чида чи хизандиз. ]ехи
дидеди И.Репинан «Казакри Туьркиядин султандиз чар
кхьизва» шикилдин копия устадвилелди ч[угуна. Ам,

СЕНЯТКАРВАЛ

гьелбетда, чаз акунач. Им дяведин йисарин
вахт тир. Адаз шикилдай са ведре картуфар
гана лугьуда. Искусстводивай къерех тушиз
ч[ехи хьайивиляй, школа акьалт[арайла, за
Дагъустандин гостехуниверситетда и рекьяй
пешекарвал (инженер-технолог швейного
производства) къачуна. Вузда къачур
чирвилерин ва тежрибадин бинедаллаз
жуван ателье ачухна, амма анжах къазанжи
патал цвалар цунал машгъулвал авун
яргъалди давам хьанач... Зун жуван жигъир,
«цийивал» жагъурунихъ къекъвезвайла,

са вахтара рик! алаз хьайи пешеди, лезги
гамунин нехишри куьмекна. Ик|, за чал Шехи
дидейрилай ва бадейрилай агакьнавай надир
чешнеяр шалара, жуван маса коллекцийра
хуьн кьет[на. Идалди заз чи нехишрин
гуьрчегвал, кье[енвал, тикрар тежервал ва
тьа са вахтунда абур гьасятда виринра чир
жедай артуханвал авайбур тирди къалуриз
кан я... Гьа икГ гамунин нехиш алай
сифтегьан шалар арадал атана.

- Каринэ, куь мастерскойда авай адетдинбур
тушир буйдин гуьзгуьярни бубадин гъилин гьунарар
яни?

-Эхь. Амма абурузни за кьвед лагьай уьмуьр ганва. Абур
эвелдай чи к!валин ракМарар тир. Абурал аанвай
нехишдин гуьрчегвиляй абур гадарун рик!и кьабулнач.


######################### Page_№12 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕНЯТКАРВАЛ

Дролтьлины›- 1 бДонь

- Чун куь «яратмишунрикай»
суьтьбетдал хквен. Аквазвайвал,
шалари куь коллекцияда кьилин чка
кьунва. Абур жуьреба-жуьрединбур
ава...

- Шалар, дугъриданни, захъ гзаф
ава, гьар жуьрединбур ятани, абура
кьилин чка гамунин нехишди кьазва
(«КъепГир» чешне, «Ахцегьрин
ичер» алайбур ва ик! мад). Абурун
арада зи рикГиз таъсир авур маса
нехишар алайбурни ава. Мисал

яз, зи рик! алай чкайрикай сад,
изобразительный ва декоративно-
прикладной искусстводин макан
тир «Эрмитажда» хуьзвай
«Пазырыкский» гамунин нехиш алай
шални ава (1949-йисуз СССР-дин
АН-дин Археологиядин институтди
Сергей Руденкодин регьбервилик
кваз, «Эрмитаждин» иштираквални
аваз, кьиле тухвай экспедициядиз и
гам Алтайдин крайдин Кургандай
жагъана. Дуьньядал малум тир
гамарикай ам виридалайни
куьгьнеди я. Искусстводин эсер язи
экспонат «Эрмитажда» хуьзва - Р.Р.).
Шалунин ч[урал гьа и гамунин
нехиш ва къерехрални С.Руденкоди
гамуникай кхьенвай макъала

алай шал ава захъ. Алай вахтунда

12

2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Дагъустан, чна
гуьзетни тавур тегьерда
йигин еришралди,
«туризмдин Меккадиз»
элкъвезва. Европада
виридалайни чехиди
тир «Сарыкум»
къумадин тепе
туристри екез
итижзавай чкайрикай
сад я. Адазунни

вичин есирда туна.
Ик, лезги гамунин
нехишдал къумадин
ва ракъинин какахьай
рангарни алава
хьхьана, цщийи нехиш
алаз шарф арадал
атана. Дагъустан
Каспий гьуьл галачиз
фикирдиз гъиз жедани!?
Гьуьлуьн лепейрин
рангунин серинвили
«Сарыкумдин» ифин
алудзава. Чи чехи
дидейри виликдай
гимишдин безекар
рик! алаз алук!айди
я, гьавиляй абурун
шикилрини шалара лайихлу чка
кьун дуьшуьшдин кар туш. Куьне
фикир гайивал, буйдин гуьзгуьйрин
нехиш атанвай шаларни ава...

- Исятда куь коллекция анжах са
шаларикай ибарат туш хьи! Куьн
мад квел машгъул я? Мукьвара кьиле
фейи выставкадикай, гележегдин
планрикай суьгьбетнайт[а
кГанзавай...

- Шаларилай (иник келегъаяр ва
яйлухарни акатзава) гъейри, за
гамунин нехиш алаз парталарни
арадал гъизва. Гзаф йисар идалай
вилик, принт гьеле раиж тушир
вахтунда, зи ательеда Дагъустандин
Государстводин (виликдай
Даградиокомитетдин) хордин
коллектив патал къацу рангунин
парчадал гъилелди нехиш ат[анвай
сегьнеда алук[дай перемар цванай.
Уьмуьр санал акъвазнавач, чи чехи
дидейри алукТай партал къе чна
алукГзамач. Вири дегиш жезвай
уьмуьрда чунни кам-камуна аваз
фин герек къвезва, амма чна чи
дувулар рикГелай ракъурна к!андач.
Исятда дуьньяда машгьур тир
партал — «худидиз» зани жуван
коллекцияда фикир гана.

Мадни за пекинин сумкаяр-
шопперар гьакТни телефонар,
планшетар патал чехолар цвазва.
Жуван кГвалахра жуьреба-жуьре
парчаяр (эко-замша, атлас,
шифон, ипек...) ишлемишзава, гьа
гьисабдай яз, Джорджио Армани
бренддин ипекдикайни менфят
къачузва. Гележегда маса шейэрни
арадал гъунин планар ава. Иник
дизайнеррин лигади мукьвара
«Семейные ценности» ({варщяй
аквазвайвал, адан макьсад хизандин
къиметлувал артухарун я) лишандик
кваз уьмуьрдиз кечирмишдай
проектдиз гьазурвилер акунни
акатзава...

- Пек-парталдикай рахун
давамарайт[а, «Лезги гам» алай
блушкадиз итижзавайбур гзаф
авани?

- Авайвал лугьун хьайит[а, им гьар
йикъан партал туш. Москвада ва
Дагъустанда фейи выставкайри
субут авурвал, анжах кьеен
дуьшуьшра алук[лай, дамахдин
блушкадиз жегьил рушарин
патай итиж екеди я. Гамуниз хас
рангариндалай гъейри, ихьтин лацу
рангунин перемарни ава.

- Каринэ, яратмишунрин рекье
зегьмет чТузвазвай кас патал хизан
адан (машгъул жезвай кеспидин)
гъавурда акьунихъ еке метлеб
авайди заз чида. И жигьетдай куь
хизандикай вуч лугьуз жеда?

-Эхь, дугъриданни, хизанда гьалар
чимибур хьуни, итимни паб сад
садан гъавурда акьуни, гьар гьи
кар гъиле кьур\Иани, анжах хьсан
патахъай таъсирда. Зи карда
хизан заз чехи даях я. Уьмуьрдин
юлдашди зи яратмишунриз
итижзава, проектар кьилиз
акъуддайла пулуналди куьмекар
гузва.

Проектдиз зи кьве рушани
куьмекзава (Фатимади са шумуд
выставкада лезги гамунин нехиш
алай булушка къалурна). Къенин
девирда жегьилриз хъсан аквазвай
крар за абурувай кьабулзава.

- Каринэ, къуй квехъ мадни еке
агалкьунар хьурай!

-Сагърай куьнни!

РАГНЕДА МАЛДАНОВА

######################### Page_№13 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ишегьли! И гафуни чи фикирдиз дидени,

вахни, уьмуьрдин юлдашни, рушни,

свасни... гъизва. И гафар вири рикГиз
хушбур, милибур, руьть кутазвайбур, кевяй
акъудзавайбур, бедендиз къуват гузвайбур я. Гьа
са вахтунда гьар гафуна багъривилин, кТанивилин,
гьейранвилин, вафалувилин, къешенгвилин гьиссер,
лишанар, рангар ава. Абурун патай чав, бубайрив,
рухвайрив, стхайрив, гъуьлерив гьамиша к!анивал,
мегьрибанвал, регьимлувал, къенивал агакьзава.
Гьавиляй чаз абур кан я, абурун крарал, къилихрал,
гьиссерал, уьмуьрдив эгеч!завай тегьердал чна
разивалзава, дамахзава, абуруз рикин сидкьидай
гьуьрметзава.
Дишегьлийрилай пара крар аслу я. Эгер к!вале
халис, намуслу, зегьметдал рик! алай, хизандин
къайгъуда авай дишегьли тахьайт[а, са зат[ни жедач,
хизанни чк]ида. Ик! тирвиляй государстводини
дишегьлийриз яшайишдин рекьяй хейлин куьмекар
гузва. Эгер чна алатай вахтар рик[ел хка.
къенин регьятвилер, кьезилвилер чи бадей
дидейриз акурди туш. Абуру садра кьванни
аяларни роддомра хайиди туш, я абуруз аялар
хадалди виликан ва ахпа гузвай отпускадикай,
пуларикайни чир хьайиди туш. Шартар лап
четинбур тир. Хуьрера дишегьлийрин къуллугъда
акъвазнавай духтурарни авачир. Чи хуьрера
ахьтин дуьшуынар жезвай хьи, векьерин шала
кГулаваз хквезвай аялдик квай дишегьлийри рекье,
фермада кТвалахзавай дишегьлийри гьа чкадал
аялар хайи. Гьак! тирт!ани, абуру шел-хвалзавачир,
шикаятзавачир, хиве авай везифаяр агалкьунралди
тамамарзавай.
Дагъви дишегьлиди, дидеди чи гьар садан
уьмуьрда зурба чка кьазва. Чна гьар са камуна чи
дидейрин крарал, алакьунрал, къимет авачир хьтин
зегьметдин нетижайрал дамахзава.
Гьакъикъи, виридаз малум кар я, дидедиз веледрин
патай авай кТанивал, вафалувал, ширинвал
лугьуз тежерди я. Мус чун кГеве гьатайтани, чаз
тарвал гайит[ани, мецел «диде» гафни къведа,
адаз эверни ийида. Вахтар гьикьван фейитани,
дидедин кинерни, туьмерни, суьгьуьрдин хкетар
хьиз, рикТелай фидач. Камаллу ксари лагьайваал,
дидедин рик! гьамиша гьалалвал жагъидай и кьил
а кьил авачир гьуьл хьиз я. Дидедин рикГ акьалт[
тийидай аламатрив ацанвай чешмени я. Гьа са
вахтунда къейд ийиз кГанзава, веледрин пата:
дидедив гьикьван галайвилер агакьайт[ани, абур
уьмуьрлух дидедиз буржлу яз амукьда. Вучиз
лагьайта, дидедин к!анивилив, вафалувилив,
жумартвилив, веледар патал чанни къурбанд
ийидай гьасретдив гекъигдай, абур алцумдай маса
ерияр, уьлчмеяр, терезар авач.

Зун, зи стхаяр, вахар ва хтулар, птулар патал чи
Цийиварз дидени гьахьтин къуршах авай диде тир.
Адан руьгьдиз за агъадихъ галай ц!арарни бахшзава.

ДИПЕДИН
РУБГЬДИЗ
БАХШЗАВА

######################### Page_№14 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЭЗИЯ

НАРИМАН ИБРАГЬИМОВ

Дибебшкай

Дидедикай ч!ал кхьидай
Эмир гана заз цаварай.

Фейи уьмуьр рик[ел гъидай,
Экьеч[ай кьван терс азабрай.

Кьурагьвидин хаму жейран
Хпежвидал хьана ашукь,
Авур кардал жез вич гьейран,
Къачуна кам лайих, талукь.

Ибрагьиман Чехи хизан,
Гьуьрмет авай к[вале, къеце.
Гьахъвилин гвай терез-мизан,
Камаллу гаф авай меце.

Берятун паъ — тешкилатчи,
Асландин рик! авай инсан.
Герек ч1авуз — машгъулатчи,
Яшайишда - устад хъсан.

Хуьруьн къене тухум зурба -
Дережайриз кьакьанвилин.
Бинейрин кьил — Магьмуд буба,
Лайих чешне - иманвилин.

Хуьруьн, квалин адетар фад
Чирна вуна мукьуфдивди.
Къарид патай къачуна вад,
Гьар са карда хушвилелди.

Экуьнилай ксудалди
Къайгъуйрин бул яцПа жедай.
Кьъапар, шейэр сириштада
Михьидаказ кьацГал жедай.

Экв хкатдалд квачел жедай,
Къула Цай тваз, калер ацаз.
Чими хуьрек агакьардай,
'Апай патай барка — яаъаз!?

Дяведин дерт квахьнавачир,
РикГе хирен Т[алар амай.
Стхаяр пуд хтаначир,

Фронтдиз фей, къурбандар хьай.

Гагь к[вал хьана, гагь колхозд ник,
Гвенар гвена, векьер яна.
Рекьидалди парарин вик

Алатнач яаъ, гужу яна.

Поэмадай чук

Дагъдин шартар, мишекъатвал,
Кьитвал гьиссун няметрикай.
Хъуь\уьз кШвале къай, мекьивал,
Хвена цГирер аязрикай.

КТарас, цивин тежер макан,
Хъуьцуьз Цай хуьн четин завал.
Куш гьазурун кеспи залан,
Идгъиларин жерге къавал.

Чуьлдай кват[дай гьак! куркГушар,
Цал безетмиш -— гилигралди.
Къулан кГвале чи хизанар,

ЦТай амукьдай экуьндалди.

Шалвар цвадай, перем цвадай,
Синихбуруз раб хъиядай.
Рух ришедай, гам храдай,
К!валин абур, мешреб хуьдай.

Хуьре аваз гьайванрикай

Кьил къакъудун туьгьмет жедай.
Магьрумнач к[вал суьрсетдикай,
Зегьмет ч[угваз, девлет гъидай.

Дагъдин марал хьиз, ягьварай
Жедай хъуьтуьз хъач жагъуриз.
КГула — шала кьве пут къведай,
Эхвич[дай гъаб пешер гвай хьиз.

Са ник[е мух, картуф цадай,
Маса никГяй къуьл дигидай.
Раж атайла ниси идай
Хиперикай нек ацадай.

К!валин суфра берекатлу,
Дуьдгъвер, ниси, як, вирт алай -
Ви гъилерин кар къуватлу,
Назиквилин лишан алай.

Зулун, хъуь\уьн яргъивилиз
Гьазур жедай яаъ рикГивай.
Килиг тийиз лап кьитвилиз,
Юевевайдав гъил вугудай.

Къуншияр, гьак! хуьруьнвияр
Гъуьр, кьел, ЦТай, гъал, нафт кТанз
къведай.

Дагъвивилиз хас ерияр
Ян тагана михьиз хуьдай.

Са гьафтеда кьве сеферда -
Хьрак са хвах фуар чраз.
Къекъверагдин шер сифетда
Гьатун чир хьайди туш яаъаз.

Мугьман к!валихъ галайди тир
Ибрагьиман, Меликан кГвал.
Тушир и кар садазни сир,
Берекатдин гьалалдин мал.

ТПямлу хуьрек, нуш няметар,
Шад гуьгьуьл руьгьдин сувар тир.
Хуш суфрадин аламатар
Кайванидин гьунарар тир.

ЧГурариз физ ч[утра цуьквер
Кват[дай чна чувалралди.
Некьи, жик[и, кьач!ар, къевер
Гьатдай, валлагь, тух жедалди.

ЦИ уд аялдин къайгъу чугун,
Кьилел-квачел пек алукун,
Гьар са чТавал фуни яд гун,
Аламат тир, вай акъакьун.

Гьяд атайла гьамамдин югъ
Кьиле тухун адет хьанвай.
Гьар аялдал михьи улух
Алаз к[валяй рекье твадай.

«Игит диде» дережадиз
Лайих хьана хуьре вун сад!
Аяндар хьиз, гележегдиз
Килигдай вахъ авай хьи дад.

Марф къвадайла цайлапанрив,
Верхи кул гваз къавал фидай,
Шим шуткуниз гьа кулунив
Тилийрикай кГвалер хуьдай.

Мусибатдин кГеви хъуь[ер,
Аязрикай гьелек жедай.
Къаварилай гадриз живер,
Чунни яаъаз куьмек жедай.

1 Паъ — баде
2 Яаъ — диде

14

2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№15 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Гзаф крар чирна на чаз,

Квар югъуриз, кьеб эч[ягъиз,
КупГар ат[уз, пер гъиле кьаз,
Цваларни цваз, кваг эхлягъиз.

Милли хуьрек, чай гьазуриз,

ГъвечТибурухъ гелкъвез, къугъваз,

Къула ялав - Щай юзуриз,
Гьуьрмет ийиз ризкьидиз, фаз.

Фад къарагъиз, фуан яд гъиз,
Салаз яд гуз, эч[ел эч[ез.
Нубат хьанмаз, лапагрив физ,
Дагъларайни мичер кват[из.

Рик! алаз гьар к!валах ийиз,

Къуншид къавал кьуьлер тийиз.

Шехибуруз гьуьрмет хъийиз,
Лагьанвай кар тухуз кьилиз.

Масадан шей хьайт[ан къизил
Са ч!авузни вил тефиниз.
Хъсан карда къакъажиз гъил,

Ягь-намус, твар михьиз хуьниз.

Амалризни гуз дуьз къимет,
Касдилай гьич тийиз гъибет.
Къенивили гъида девлет,
Насигьатар кьуна, гьелбет.

Мелик дахдин туьнт хесетриз,
Буйругъриз тум-кьил авачир,
Вар агализ хуш гьиссериз,
Дурум гана, гьулданди хьиз.

Залзаладин мусибатдик
Акатайла дагъвияр чи.
Хуш умудар кваз арандик
Рекье гьатнай хизанар чи.

Белижда хуьр-КТвал кутуна
Ибрагьимов Меликани.
НикГерикай салар уна,
Дагъдай хтай килфетрини.

Цийи к!валер, ц!ийи тегьер,
Вердишарнай яаъ мад вич.
Салай къачуз кьуд-вад бегьер,
Хиве кьур туш усалвал гьич.

Майва-емиш жуьрба-жуьре,
Афна, келем, хват, памадур,
«Агроном» т[вар алаз хуьре,
Цийиварз лап хьана машгьур.

Куь майваяр — Бакудиз кьван,
Памадурар — Урусатдиз.

Маса гана жезамай кьван,
Гелир гъана чи хизандиз.

Къвалав, гьелбет, чунни гувай
Тапшуругъар тамамариз.

Гьар гатфариз кьук гъиз тамай,
Вегьез тадай хам салариз.

Веледар, чун, са-сад, са-сад
Агакьзавай тик къумбурдал.
Яаъ алахъиз агудиз гад,
Безетмишиз кар сабурдал.

Уьмуьр тушир гьар йикъан дем,
Азаб, зегьмет, азар галай

Хьана вахтар кур руьтьдин кьем,
Гъамар, шелар, бизар галай.

Къулайвилеркай шегьердин
Гьамишанда хьана яргъаз.
Садра кьванни дуьз тегьердин
Ял ядай югъ хьанач яаъаз.

Ватан хуьнин буржи ава
Уьтквем, викегь хвайрин хиве.
На кьегьалар рекье туна,
Дамахдин нур аваз пеле.

Союз уьлкве, кьуд патахъай
Хтай чарар кГелна, яаъ, на.
Аскервилин партал алай
Шикилрикай музейна на.

Баркалладив къуллугьъ авур,
Эркеквилин дережа хвей,
Рухваяр ви хьана гьазур
Мехъер ийиз гьурадал гьей!

Дахди, яаъ чГугур зегьмет,
Бадгьавая фенач, гьелбет.
Къачур хьсан савад, къимет,
Ви веледриз ава гьуьрмет.

Жегьилвилин гар къугъвайла,
Вири хуьруьз хабар жеда.
Бахтунин цуьк ачух хьайла,
Шадвални хъвер санбар жеда.

Ферли балайрин яаъан рик!
ЦТуд сеферда аршдиз фена.

Де лать, на, шад жедачир гьик!,
Ирид сусал зар вегьена.

Пуд езнедиз диде хьана,
Камаллу тарс, меслят гудай.
Хтул-птулриз баде хьана,
Ширин, назик гаф мецеллай.

Уьлкведин кар вилик тухуз,
Ад пешейрин сагьибар яз.
Гьар са карда чешне къалуз,
Таъсиб хуьзвай веледар яз.

Гьар са кардай чирвал гунай,
Яаъ, вун сифте чешне хьанай.

ПОЭЗИЯ

Зегьмет ч[угваз кГанарунай
Вун камалдин дегьне хьанай.

Ви тербия, ви канивал
Аламатдин тарсар тир чаз.
Мегьрибанвал, ви къенивал —
Гьейранвалдай мисал гьардаз.

Хуьруьнвийриз вун - дидени,
Хала, бахни, халудин свас.
На бейкефнач вакай садни,
Къенивилин дамах тир кас.

Вахт атайла ажал галай,
Икрагьнач яаъ, на сад вакай.
Разивал гвай дахни валай
Туна, фена вун дуьньядай.

И дердини ам кьурурна,
Лувар атай къушраз ухшар.
Чи рикГериз т[ал акъудна,
Алат тийир, хьайла яшар.

Тербиядин вини кукуш
Муьшуьгъарна вуна, чан яаъ.
На хвена чун, гадани руш
Инсанвилин терез гваз, яаъ.

Йиф-югъ талгьуз вуна чал яаъ,
ЧТугур зегьмет кьакьан датьъ я.
Уьмуьр амай кьван азиз яаъ,
Чи рик[ера вун чаз сатъ я.

Къанажагълу ви балайри
Давамзава уьмуьр гьалал.
Зирек, зигьинлу эвледри
Халкьдиз гузва хийир санал.

Ви вар алай ЦГийиварз руш
ГьвечГи хцин к{валин цуьк я.
К!валер-йикъар, уьмуьр я хуш,
Абур акваз кефи куьк я.

Мукьвал-мукьвал зи ахварра
Пайда жезва малаик хьиз.
Ваз пак чка —зи хиялра,
Къуръандин аят, гьадис хьиз.

Ви хуьрекрихъ вил галама,
На чрадай фахъ, афардихъ.
Ви гьар меслят рикеллама,
Метлеб авай ви гафарихъ.

Зи руьгьда, яаъ чан, ггамиша
Къаматдал пак ви чан ала.
Пер ханат!а, чаз багъиша,
Чи крарал ви чан ала.

Яшамишрай Эмир тухум
Ягь-намусдиз вафалу тир.
Мадни абад хьурай гьукум
Гележегдин заминвал тир.

2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

15

######################### Page_№16 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

Малум кар я: уьмуьр виликди
фирдавай гьар са халкьдин ч!алани
дегишвилер жеда. Месела, са ч1авара
инсанди яшайишда ишлемишзавай
затар алай вахтунда маса, Шийи

за ари эвезда. Куьгьне за[арихъ
галаз абурун т[варар къалурзавай
гафарни чТалай квахьда. Чун чи
халкьдикай рахайт[а, къачун чна
динг гаф. Чехи несилдиз «динг»
вуч гаф ят[а, вуч алат ятЙа чидатТани,
акьалтзавай несилдиз бажагьат
чида. Заз динг Испикрин хувряй

ва агъасталви Алимегьамед
Аседулаева вичин кГвале
туькГуьрнавай музейдай жагъанай!
Динг- нехв ва пурунз гатадай алат
тир. Нехв — лезги лежберри лап
къадим ч!аварилай битмишарзавай
техил я, адаз урус гафарганра
«чТуру къуьл», «полба» лугьуда.
Пурунз - гатун тавунвай, хъуьруьш
аламай дуьгуь я. Дингина татана,
тваррин винел алай хъуьруьшар
(цТекТвер) алудна, михьдай. Заз

16

шШехибуру ихтилат авурвал, нехв
ик! гьазурдай: ам каларра аваз,
цТай амачир, амма ифенмай
танурда туна, са юкъуз тадай.
Ик! гьазурнавай нехв дингина
гатадай. Им зегьмет алай к[валах
тир, гьавиляй хувруьн рушариз
дингиник эвердай, садани «ваъ»
лугьудачир. Къуьл кьуцуниз
кура-кура вегьез, адал виняй
агъуз дингинин таркв гьалчдай.
Динг, адет яз, еке кьурук эцигдай.
Къавукай куьрсарнавай еб кьуна,
дингинал алай рушар дингинин
кГарасдин са кьиляй муькуь
кьилиз катиз, кьулухъди хьъфидай.
Дингинин кГарас лингина жедай
(линг-рычаг, шикилдай аквазва).
Таркв галай кьил гагь цавуз хкаж
жедай, гагь виняй агъуз кьуцуниз
аватиз, ана авай тваррал гьалч
жедай. Дишегьлийри мукьвал-
мукьвал сада сад дегишардай. Ик!
гатанвай нехв гъилин регъвера
регъвена, чТахар ийидай. ЧТахар
лезги аш, гьакТни цуру нек (къатух)

ядай кГеви хап[а ва лезгийрин рик!
алай ч!ахарин афарар авун патал
ишлемишдай.

Гьа ик! хъуьруьш аламай пурунз
гатана, михьи дуьгуь къачудай.

Совет уьлкве чкТайдалай кьулухъ
туьквенра авайди къуьлуьн

ч[ахар тир. Эхиримжи йисара чи
туьквенриз «Лезги чТахар» лугьуз
нехуьн ч[ахар акъат хъувуна. Ам
Стал Сулейманан районда гьасил
хъувуна ва гьасятда халкьдин арада
маштьур хьана. Гьелбетда, гила
дингералди а кьадар нехвер гатаз
хьун мумкин туш, гьавиляй нехв,
дуьгуь электрикдин тадаракрин
куьмекдалди ишлемишиз, нез жедай
гьалдиз гъизва.

Гила квез, играми дустар, «Гатун
тавур дуьгуьдикай аш жедач»
лугьудай лезги мисалдин мана вуч
ятГа чир хьана.

НАиРА ШИХНАБИЕВА


######################### Page_№17 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Журнал в журнале


######################### Page_№18 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
) ПОЧЕМУЧКА

Мягкие пуховые

Г) Зачем птицам перья? ° перья удерживают \№

теплый воздух у

Перья нужны —пПТиИ- кожи птицы. Они
це для того, чтобы со- согревают ее, как
теплыи плед.
хранять тепло и летать, р
- они придают ее телу Р.Х
и крыльям обтекаемую форму, $

приспособленную для полета.
У каждого вида птиц свой цвет
оперенья. Обычно самцы ярче и Какие птицы

красочнее самок - так им легче «висят» в воздухе?
привлечь внимание подруги!

Среди птиц есть и свои «вертолеты».
Это колибри. Во время полета они час-
то «зависают» в воздухе. При этом тело
птицы находится в положении, близ-
ком к вертикальному

® Колибри - самые крохотные

у птицы на земле. Карликовая
р’ колибри, или колибри-шмель,
выводит птенцов в гнезде
размером с грецкий орех.

Почему пиневины нелетаю

Крылья у пингвина очень маленькие - они не
удержат в воздухе его тяжелое тело. Но пингвины
— чудесные пловцы и ныряльщики. Они плавают, за-
гребая крыльями, как плавниками.

® Страусы не летают,

но здорово бегают

— примерно в

два раза быстрее
самых именитых
спортсменов-бегунов.

1 8 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№19 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
» ПОЧЕМУЧКА

Как образуются пещеры?

у } Пещеры вымывает вода.
4 Морские волны непрестанно
бьются о скалы, разрушая их.
Сначала в скале образуется
маленькое углубление, но
со временем оно превра-
щается в огромную выбо-
ину - пещеру.

Из чего сделан песок?

Песок - это крошечные частички горных пород. Но у
песчинок в пустыне и на пляже различная форма. Ви-
димо, под действием ветра песчинки в пустыне бьют-
ся друг о друга, превращаясь в маленькие шарики, в то
время как морские волны придают им самую разную

форму.

Зачем морские блюдечки цепляются к скалам?

Как и у всех обитателей моря, жизнь у моллюсков с за-
бавным названием блюдечки — сплошная борьба за выжи-
вание. Они селятся на прибрежных скалах и крепко
цепляются к ним: тогда волны прилива не выбросят
животных на берег, а отлив не унесет их в море.

. Морские водоросли могут
предсказать погоду. Если
вывесить их на улице и они
вдруг начнут набухать, значит,
скоро будет дождь.

. Тропический пляж кажется пустынным,
но на самом деле на нем обитают разные
растения и животные.

######################### Page_№20 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕЧЕНЬЕ ИЗ ОВСЯНЫХ ХЛОПЬЕВ

2 стакана овсяных хлопьев,

1 ч. ложка муки,

3/4 стакана сахара,

100 г масла сливочного,

2 яйца,

1/2 стакана орехов

1 г ванильного сахара, или цедра с 1 лимона либо апель-
сина, или 1 ст. ложка ликера.

Масло с сахаром и ароматическими веществами рас-
тереть в кастрюле деревянной лопаточкой до побеления
и, растирая, постепенно добавлять по одному яйцу. Когда
в массе исчезнут крупинки сахара, добавить овсяные хло-

пья, предварительно перемешав их с пшеничной мукой
КЕФИ Р И РЯЖЕ Н КА: и мелко нарубленными орехами (арахисом). Тесто слегка

перемешать и брать ложечкой, а другой ложечкой вытал-

кивать его из первой на смазанный маслом и посыпанный
Как появились эти продукты а
И какои из них полезнее: После 15-20-минутной выпечки при температуре

170-200 °С осторожно снять печенье с противня ножом.

КЕФИР появился в России во второй по-
ловине ХХ столетия, и его родиной счита-
ется Кавказ. На своей родине напиток имел
множество созвучных названий: кефир, ка-
фир, кэфир, кэфирь, кяфир. В Российской
империи кефир не стал бестселлером и его
ценили только знатоки и гурманы.

А вот РЯЖЕНКА, как и близкий ей ВАРЕ-
НЕЦ, - это продукты, которые изначаль-
но появились на Руси. Делали ряженку из
топленого молока, для чего его томили в
русской печи, идеально подходящей для
подобной тепловой обработки молочных
продуктов. Из-за особого, более трудоемко-
го процесса изготовления ряженка стоит до-
роже кефира.

Если говорить о сходстве кефира и ряжен-

другой напиток относятся к кисломолочным

Зяйца,
продувтамь . 1 стакан сахара,
Кефир - это пробиотик, и наукой уже до- 1/2 ч. ложки соды,
казано, что он позитивно влияет на противо- 1- 1/2 стакана ржаной муки.
вирусный иммунитет, защищая организм от Взбить яйца, примешать сахар. В эту массу положить
вирусов, гепатита С, гриппа и множества ро- муку, смешанную с содой, и размешать, доведя до густоты
тавирусов. сметаны. Из теста чайной ложкой выкладывать на смазан-

ный маслом или жиром противень небольшие шарики и вы-

Ряженка не может похвастаться громкой пекать их в духовом шкафу до подрумянивания.

медицинской репутацией, но при этом так-
же относится к пробиотикам и позитивно
влияет на иммунитет. Она воздействует на
микробиом -— комплекс бактерий, находя-
щихся в нашем толстом кишечнике. От этих
микроорганизмов зависит не только имму-
нитет, но и эффективное пищеварение, а не-
давно было установлено, что и работа мозга.

20 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА


######################### Page_№21 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Курица (или окорочка) - 1,5 кг,
майонез - 100 г,

чеснок - 1 головка,

перец черный горошком - 10 шт,
лавровый лист -—2 шт,

гвоздика - 5 бутонов,

соль по вкусу.

Фарш мясной - 500 г,

яйца - 2 шт,

лук репчатый -1 головка,

мука - 3 стакана,

молоко - 1-2 ст. ложки,

масло растительное для жарки,
сода пищевая - на кончике ножа,
соль - по вкусу.

. Муку просеять, добавить в нее соду, взбитое яйцо, пол-

стакана воды. Тщательно вымесить тесто, оно должно
быть достаточно крутым (как на вареники). Раскатать
коржи и с помощью блюдца вырезать кружочки под
беляши.

. Для приготовления начинки мясной фарш, мелко на-

резанный репчатый лук, взбитые яйца посолить, влить
молоко, вымешать.

. Выложить начинку на тесто и сформировать беляши.
. Жарить на сковороде в большом количестве расти-

тельного масла, предварительно проколов вилкой
каждый беляш.

. К столу беляши подавать в горячем виде с аджикой.

1. Курицу промыть, обсушить салфеткой, натереть солью.
Внутри обсыпать толченым перцем, лавровым листом,
гвоздикой. Сверху и внутри курицу обильно смазать май-
онезом.

. Уложить в жарочный пакет или обернуть фольгой.

3. Запекать в духовке при температуре 220 °С в течение 30-35

МИН.

4. За 5 мин до окончания приготовления раскрыть фольгу,

чтобы тушка подрумянилась.

№

Цветная капуста - \% средней головки,
свежий огурец - 1 шт,

майонез - 100 г,

зелень укропа, перец черный молотый,
соль - по вкусу.

1. Цветную капусту и свежий огурец натереть на средней
терке или нарезать на овощерезке. Посолить и попер-
чить по вкусу, добавить мелко нарезанную зелень укропа.

Щавель - 250 г,

картофель - 1 небольшой клубень,
морковь, петрушка (корень) - по 1 шт, 2. Заправить майонезом и перемешать.
лук репчатый - 2 головки, *

масло сливочное и растительное - по 1 ст. ложке,
бульон или вода -1л,

соль - по вкусу.

1. Картофель и коренья очистить, нарезать кубиками, листья
щавеля разрезать на 2-3 части, лук нашинковать соломкой.

2. В кипящий бульон или воду выложить картофель, довести
до кипения, затем добавить пассерованные овощи, при-
править специями и варить до готовности.

3. За 5-6 мин. до окончания приготовления выложить наре-
занный щавель.

4. К столу суп подавать со сметаной.

Украсить суп можно половинкой сваренного вкрутую яйца.


######################### Page_№22 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мы подскажем тебе лучшие способы для восстановления защитных сил организма

Железный ИММУНИТЕТ

очему в холодное время

года ты успеваешь не-

сколько раз переболеть

простудой и гриппом, а

подруги не вспоминают
о насморке годами? Отчего муж
переносит вирусные инфекции
легко, буквально на ногах, а тебя
они на неделю укладывают в по-
стель? Все зависит от состояния
иммунной системы. Попробуй
оценить его с помощью теста и,
если результаты оставят желать
лучшего, поддержи слабеющие
защитные силы.

ВТ, 9, 10-й и 11-й месяцы по-
сле дня рождения иммунитет
навысоте. На этот период прихо-
дится большинство спортивных
рекордов и меньше всего болез-
ней. Главное - не переоценивать
свои возможности и не терять
чувство меры.

Вероятность простуды и грип-
па ниже в первой половине ин-
дивидуального биологического
года. А вот 4, 7, 8-й и 12-й месяцы,

считая от даты рождения, - зона
личного риска по развитию
всевозможных
побереги себя!

заболеваний:

Укрепляющая
ванна

Возьми цветки ромашки ап-
течной, ветки и листья облепи-
хи, листья березы, траву хвоща,
горца птичьего, крапивы, хвою
сосны или пихты, траву чисто-
тела, листья и корни лопуха
(4:5:5:3:3:3:12:6:6). 300-500 г смеси
положи в ведро, залей холодной
водой и доведи на медленном
огне до кипения.

Сними с плиты и спустя час
процеди через 2 слоя марли,
остатки отожми и вылей отвар в
ванну с теплой водой (35 - 37 °С).
Принимай ванну сидя или полу-
лежа 15 - 20 минут 3 - 4 раза в
неделю. Процедура тонизирует
и активизирует иммунную си-
стему.

Лечимся
снаслаждением

Мобилизуют защитные силы
организма на борьбу с вируса-
ми ароматы корицы, эвкалипта,

Налей в аромалампу воду,
добавь 3-5 капель эфирного
масла и зажги свечу.

лимона, иссопа, сосны, розмари-
на, чабреца, лаванды, бергамота,
имбиря, сосны, ели, пихты, кедра.
Выбери запах, который больше
всего нравится, и приступай к ин-
галяциям.

Закрой окна и двери, налей в
аромакурительницу теплую воду,
добавь 3-5 капель эфирного мас-
ла, зажги снизу свечу. Медленно
подогреваясь, вода постепенно
насытит комнатный воздух це-
лебным ароматом. В первые 2 дня
сеанс - не больше 20 минут. За
неделю постепенно доведи дли-
тельность процедуры до 3 часов
в день.

Можно просто подышать за-
пахом из флакона 5-10 минут или
отлить несколько капель на но-
совой платок, а еще лучше - на
специальный аромакамень (ме-
дальон) из мелкопористой глины,
положив его рядом с кроватью на
рабочий стол.

Повысить иммунитет, не при-
бегая к таблеткам, помогут рас-
тительные иммуностимулято-
ры. Правда, при склонности к
гипертонии, сердечной аритмии,
бессоннице и повышенной воз-
будимости прибегать к этим сред-
ствам не рекомендуется.

######################### Page_№23 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
(настойка
на 40%-ном спирте). Пей по 15 -20
капель 2-3 раза в день до еды кур-
сами 30 - 40 дней.
вме-
сто конфет европейские пере-
селенцы, прибывшие в Америку.
Он помог им избежать болезней
и дал силы укорениться на новом
континенте. Сладкий вкус и це-
лебные свойства лакрице придает
так называемая глицирризиновая
кислота. Она заставляет надпочеч-
ники вырабатывать больше кор-
тизона - гормона, пресекающего
воспалительные процессы.
1-2 чайные ложки корня со-
лодки залей стаканом кипятка, на-
гревай на водяной бане 15 минут,

ЁШщ—=„ЭЗА/ССС:ССС//////АЕ пятка, нагревай 30 минут под крышкой на
водяной бане, процеди, храни 3 дня в хо-
лодильнике. Принимай настой по столовой
ложке 3 раза в день. Курс лечения - месяц.

придаст
сил и поддержит иммунитет зимой. Смешай
поровну плоды шиповника, калины, траву
мелиссы и шалфея. Столовую ложку сбора
залей стаканом крутого кипятка, настаивай
2 часа в термосе, процеди, добавь 1-2 капли
облепихового масла, мед по вкусу и пей по
стакану 2 раза в день 2-3 месяца.

Только при наличии в организме солидных запасов
меди защитная система может оперативно разрушать
мириады вирусных частиц, атакующих тебя. Врачи ре-
комендуют принимать комплексы меди с витамином С
и заваривать чай из полыни, тысячелистника, зверо-
боя, душицы - они содержат ценный элемент.

процеди через несколько слоев
марли и пей по 1/3 стакана после

еды в течение месяца.
Часто простужаешься? Болеешь долго и с осложнениями воспа-

лением придаточных пазух носа (синуситом)? Пой носом! Когда ты
напеваешь какую-нибудь песенку, не раскрывая рта, воздух прохо-
дит через носоглотку и вентилирует пазухи, не давая вирусам уко-
рениться в них, утверждают шведские иммунологи.

левзеи
и лимонника принимай по 20-30
капель, эхинацеи (иммунал, эхина-
цин) - по 15-20 капель, родиолы
розовой - по 5-10 капель в 1/3 ста-
кана воды 2-3 раза в день за 15-30
минут до еды или через 4 часа по-
сле нее в течение месяца, а экс-
тракт элеутерококка - по 30 - 40
капель утром натощак для профи-
лактики и лечения гриппа и ОРВИ
(не дольше месяца).

дей-
ствует на организм мягче других
растительных иммуностимулято-
ров: она практически не влияет на
сердечный ритм и артериальное
давление. Рецепт настоя: 2 стол.
ложки травы залей стаканом ки-


######################### Page_№24 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АРОМАТЕРАПИЯ

ГЕРАНЬ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Масло герани имеет горьковатый цветочный
аромат. Натуральное эфирное масло получают
из растения Реагдотит дгауео!еп$. Обладает
антисептическим, обезболивающим, противовос-
палительным и спазмолитическим свойствами,
препятствует росту новообразований, венозному
застою. Повышает умственную и физическую ак-
тивность.

ПРИМЕНЕНИЕ

Варомакурительнице: 1-3 капли на 10 м? (успо-
каивающее действие, при переутомлении, повы-
шает умственную активность).

Массаж: 4-5 капель на 15 г масла-основы (при
мигренях, экземе и нечистой коже).

Полоскания: 2-3 капли + 1 стакан воды (профи-
лактика воспаления десен, стоматита, при ангине).

Компрессы: 4-5 капель на 100 мл воды (при яв-
лениях венозного застоя в ногах).

Обогащение косметических средств: 3-5 капель
на 5 г крема-основы (для ежедневного ухода за
чувствительной, проблемной кожей, способствует
обновлению клеток, имеет хороший антицеллю-
литный эффект).

КОРИАНДР

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Кориандровое масло - пряный цветочный теплый аро-
мат. Натуральное эфирное масло получают из зрелых семян
Сопапагит замит Е.

Обладает антисептическим, согревающим и обезболи-
вающим свойствами, улучшает память, регенерирует кожу.
Хорошо снимает спазмы желудка, оказывает желчегонное
действие. Рекомендуется принять для снятия усталости и
нервного напряжения, уменьшения ревматических и артри-
ческих болей, при простудах, гриппе, бронхите.

ПРИМЕНЕНИЕ

В аромакурительниице: 3-4 капли на 10 м? (снимает де-
прессию, улучшает память).

Массаж: 5 капель + 10 мл масла-основы (растирания при
невралгии и ревматизме, массаж живота при спазмах же-
лудка).

Внутрь: 2 капли на 1 ч.л. меда принимать с чаем (воз-
буждает аппетит, препятствует газообразованию).

Ингаляции: 3 капли на 0,5 л теплой воды (вдыхать в тече-
ние 10 мин при простуде).

Ванночки: 5-7 капель на 3 лтеплой воды, продолжитель-
ность процедуры 10-12 минут, курс 10-15 процедур (при ге-
моррое, трещинах сосков у кормящих матерей).

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Натуральное эфирное масло кардамона получают из плодов
Не{ага сагФатоглигл Ма{юп методом паровой дистилляции.

Обладает антисептическим, анальгетическим и гипертензивным
свойствами. Рекомендуется применять при гастрических, головных
и мышечных болях, а также в качестве тонизирующего средства.

КАРДАМОН

ПРИМЕНЕНИЕ

В аромакурительнице: 3-4 капли на 10 м? (облегчает кашель, сни-
мает головную боль).

Массаж: 2 капли + 10 г масла-основы (гастрические расстройства,
тошнота).

Натуральное эфирное масло используют в качестве пряноарома-
тической добавки в домашней кулинарии при приготовлении марина-
дов (1-2 капли на 1 л маринада) и в выпечных изделиях.

Внимание! Масло применять с осторожностью, под наблюдением
ароматерапевта. Противопоказано детям младше 12 лет.

24 2/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№25 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
анадада документальный кинодин фестивалда

(ам 1921- йисан 7 — майдиз кьиле фена) «виридалай

хьсан виридуьньядин полнометражный
документальный фильм» номинацияда Светлана
Радинадин ва Лорен Ступадин «ОЗТВОУ - ГО$Т
1$ГАМО» остров Чечень гъалиб хьана. Им вуч
остров я?

Чечень — Каспи гьуьле виридалай чехи остров я: 5 км.
гьяркьуьвал ва ЗОкм. яргъивал ава.

Словарда «Чечень» т[вар чеченец миллетдихъ галаз
алакъалу ийизва. Амма инин агьалийри и т!вар ик!
ачухарзава: «ЧечЁнь ваъ, ЧЁ-чень». Чечнядихъ галаз
са алакъани авач, чЁчень балугъар кьадай корзинадиз
лугьудай».

Остров Махачкъаладин Кировский райондик акатзава.
И поселок 1830 — йисуз арадал атана. Са мус ят[ани ина,
гьуьлел, къачагъар яшамиш жезвай, ахпа куьгьне адетар
гвай балугъчияр. Пачагьдин властри остров суьргуьн
ийидай чка хьиз ишлемишзавай.

Советрин девирда ина «Чапаев рик[еллаз» балугъар
кьадай колхоз- миллионер арадал атана. Ина больница,
аялрин бахча, школа, туьквен ва фу чрадай пекарня,
электростанция хьана. «Кукурузник» самолетди
гьафтеда са шумудра недай затЙар гъизвай. 1990 — йисуз
колхоз чкТана ва вири и идараярни квахьна. Балугъчияр
«браконьерриз» элкъвена. Балугъар ва куьр гуз кьил
хуьзва. Медениятдин дарамат хъиткьинарна, кирпичар
тарашна, виликан гуьрчегвиликай амайди клубдин
харааяр, кукварнавай революционер Ермошкинан
гуьмбет я. Сагъдиз амайди кардик кумай 40 метр
кьакьанвал авай маяк я. Ам пачагьдин тапшуругъдалди
инглисри 1863- йисуз эцигнай. Исятда островда 57
к[вал, 160 кас регистрация авунва, яшамиш жезвайди

120 кас (урусар, аварар ва даргияр) я, абурукай 20 кас -
аялар.

Итимри балугъчивал ийизва, малар хуьзва.
Дишегьлийри 1940-йисалай мискТинда хьайи школада
кГвалахзава. Ученикар вири 16 ава.

Недай затЙар вахтунда амаз гъизва: зулуз гатфаралди
бес жедайвал. ХъуьШуьз муркПади кьурла, амай
дуьньядихъ галаз алакъа атузва.

Четинвилер генани авай: эквер дизельный
генератордилай гъанва, газ — баллонраваз, яд —
артезианский къуйдай, хъвадай цин са къуй ава. Инсан
авачир чка морякриз ягъунар ийидай полигон хьанва,
рыбоохранади балугъчийрал гуьзчивал ийизва. Гьа икГ
Чечень баябан жезва. Туристар инин гьейбатлувилел
тажуб я, «къачагъвилин» риваятри желбзава. Амма
островдал луьтквейра аваз, рехъ къалурдай кас галаз ва
погранслужбадин разивал аваз физ жеда.

ГУБЛНАРА АСАДУЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«А КЪВЕЗВАЙДИ
>, ПОЕЗД ТУШНИ?»


######################### Page_№27 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гь, кьисмет, буьркьуь

кьисмет, гьикьван вун

и диде патал инсаф
авачирди хьана! Са кГусни ваз
ам язух атанач, са кГусни ваз
адан рикГикай хабар хьанач!
Са касдивайни эхиз тежедай
мусибатар сад-садан гуьгъуьнал
алаз гъана вуна адан кьилел.
Хунзахдин варлу хизандай тир и
рушан рике Ишарта хуьруьнви
кесиб гада кан хьунин Цай туна,
ахпа сад-садан гуьгъуьналлаз
адан вири веледар къакъудна
вуна...

Абур цГикьвед авай хьи, мегер
вавай сад кьванни таз жедачирни,
буьркьуь кьисмет! КТуьд лагьай
велед адан гъиляй акъатдайла,
аялдин анжах ругуд йис тир.
Адаз амай умуд, адан вилерин
эквер эхирдай амай пуд хва тир —
Умар, Салить ва Мегьамед...

Кьве хва, Умарни Салигь,
дяведин цГа телеф хьана.
Гьъалибвилин югъ алукьдалди са
тГимил вахт амаз диде-бубадал
гъвеч[и хцелай, Мегьамедалай,
чар хтана. Ада чпин част
фронтдай къенепатаз рахкурнава,
гила абур Моздокда ава, есирда
гьатнавай немсерал къаравулвал
чТугвазва, мукьвара дяве куьтягь
жеда ва ам мукьвара хуьруьз
хкведа лугьуз кхьизвай.

Дидедин шадвилихъ кьадар
авачир. Моздок — таниш твар

я, яргъал алай чка туш. КТвачин
хьана, рекье гьатна к/анда. Диде
вичин хцин патав фронтдиз

физ гьазур хьанва лагьай хабар
виридаз ван хьана. КТвач-

кьил ийиз, военкоматда чарар
туькГуьрдай арада адан квализ
татай кас хьанач! Гьарда вичивай
жедай са вуч ят[ани гъизвай,
гьарда вичин хцикай, гъуьлуькай
хабар яхъ лугьуз минетзавай:
белки, дуъшуьшдай сад-садал
гьалтнат[а, белки, ван хьанат[а.

Рехъ регьятди тушир,
Анжидивай яргъал шегьердиз
300 километр кьван авай. Ам
вичин стхадин рушни галаз
ацукьнавай пар чугвадай поезд
герен-герен акъвазарзавай, ккТа

ГЪАЛИБВИЛИН СУВАРИН КЪАРШИДИЗ

авай рекьел акъудиз, фронтдиз
физвай эшелонар вилик
кутазвай. Амма Моздокдив абур
агакьначир. Абур авай поезд

са чуьлда акъвазарнай: вилик
кумай ракьун рехъ душмандин
авиацияди ч[урнавай. Моздок

са акьван яргъал алач лагьай
ван хьайила, дидени адахъ
галай руш, чпин чантаярни
кГула кьуна, яхдиз рекье гьатна.
Яргъалай шегьердин к!валер
акурла, садлагьана абурун вилик
са ажайиб кГунт! пайда хьана,
адан къвалар тирвал инсанрин
кГарабар, аскеррин каскаярни
хахулар чкТанвай. Цавара чулав
хьана къаргъайринни пехъерин
лужар авай. Инал гьа и мукьвара
зурбаз ивияр экъичай дяве
хьайиди якъиндиз аквазвай.
Зегьле фейи дишегьлияр инлай
тадиз катнай.

Шегьердин къерехда авай
к[валерикай садан патав абуруз
чилел ацукьна, сугъул мани
лугьузвай немсерин керет[Г
акуна. И есирда авайбурун
кьилел алайбурун юкьва дидедиз
вичин хва Мегьамед акуна! «Я
хва!» лагьана гьарайна, дидеди
аскердин патав чукурна. И
агьвалат акур немсерни кис
хьана килигзавай. Мегьамед вич-
вичелай тефена амукьна — ина
адаз вичин диде аквада лагьана
нин хиялдиз къведай!

Мегьамеда абур йиф ийиз са урус
дишегьлидин кГвале ферикъатна.
Мегьамедан ихтилатриз —

вичин женгинин юлдашрикай,
мукьвал алай гъалибвиликай

— яб гуз, дидеди а йифиз вилни
акьалначир. Гьикьван накъвар
авахьнай а йифиз дидедин кьве
вилелай! Адаз вичин гъвеч[и
хцин патавай мад къекъеч[из
к[анзавачир, ам гъиле автомат
кьуна, есирда авай душманрин
кьилел вич акъвазиз гьазур тир.
Амма дяведин къанунар кГевибур
я, пакадин юкъуз абур элкъвена
хтуниз мажбур хьанай.

Кьисметди Мегьамед душмандин
гуьлледикай хвена, амма

жуван хайи чкайрин къаярини
мекьери адан сагъламвал харап1
авунай. Жигерриз мекьи хьайи
ам кГвализ ахъай хъувунай.
Дидеди ам виридалайни хъсан
духтурханада къаткурна, жедай
кьван дава-дарман авуна. Хцин
чГулав мекерилай кап аладариз,
ада лугьудай: «Зун тек тамир, гьа
хва...». Мегьамед кьейила, ада
шараг квахьай диши жанавурди
хьиз къув янай...

Мегьамедни адан чехи
стхаяр,Умарни Салигьчи
Ишкарта хуьре акьуллу, дирибаш,
гьар низ хьайитПани куьмек

гуз гьазур жегьилар яз чидай.
ГьакТни абурухъ къумуздал

27

2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГЪАЛИБВИЛИН СУВАРИН КЪАРШИДИЗ

макьамар ядай бажарагъни

авай — са мехъерни абурун шад
кьуьлерни макьамар галачиз
кьиле фидачир. Хъсан буй-бухах
авай, чпелни ч[улав черкес-
чухваяр алай гадайрал вири
рушарин рик! ацукьнавай. Абур
рикГел аламай Умхаир халади ик!
лугьуз ихтилатардай:

— Салигь зарафат-хъуьруьнал

рикГ алай, вичикни къуват квай
жегьил тир: кьуршахар кьадайла,
путар хкаждайла адав къведайбур

авачир.

Салигьа армиядин къуллугъ
Бакуда кьиле тухузвай, а чавара
кьуд йисуз къуллугъзавайди тир.
К!вализ ахъайиз кьве варз амаз,
дяве гатунна. Гьа чЧавуз дидедиз
адалай чар хтанай: «Играми
диде, зи гьалар пис туш. Вучиз
япИани,зи рик[ел вуна чаз чун
гъвеч[и ч1авуз лугьудай гафар
хквезва: «Чан балаяр, пакамаз
к[екерихъ галаз къарагъайпиа,
квез хийир жеда. А декьикьайра
гьар квализ малайикар
илифзавайди я, гьардаз бахтар
пайзавайди я...». Гьайиф, за ви
гафариз яб ганачир, белки, зазни
са к[ус бахт жедай жеди. Амма
вири Аллагьдин кьадар я. Куьн,
Ватан хуьн зи буржи я. Эгер,
Аллагьди гана, дяве фад куьтягь

28 2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

хьайит/а, зун сагъ-саламатдиз
к1вализ хкведа, вуна рикик
кьамир.Чун пака фронтдиз рекье
твазва. За вазни биц!и Аминатаз
савкьватар гьазурнавай, абур
авай чамадан, чидач, гьиниз
фенат/а, жагъизвач...».

.И чарчи дидедин йифен
ахварар къакъуднай. Гъуьлуьни,
Батырбияни, хажалат
ч[угвазвай... Са тимил-
вахтундилай Салигьалай мад
чар атана: «Диде! Виридаз зи
патай саламар!Чи поезд Анжи-

'Магьачкъаладай яна фида. Заз
куьи акунайта к/андай. Гьвечи
'Аминатни къачуз рикГелай
ракъурмир! Заз ам акваз
к/аизава...».

Дидеди тади кваз квач-кьил
ийизвай. Ингье а югъ алукьна.
Дидеди, на лугьуди, адакай цГийи
свас хъхьанва, вичиз авай иер
парталар алукТнавай. Хва Умаран
свасни, стхадин руш Умхаирни,
хтул, бицГи Аминатни къачуна,
абур Анжидин вокзалдик атана
акъвазна.

Къекъуьндихъай «пуф-пуф»
ийиз ч[улав гумадин гумар
акъудиз, залан чархарин ван алаз
поезд акъатайла, диде кхунна,
ам акъваздалди кьарай авачиз,

хцин багьа чин дакТардай акваз
к[анз, вагонар тирвалди чукуриз
гатунна.Са зат[ни, са касни
такваз чукурзавай ам кГвач
галк[ана алукьна, алаж хьайи
мет[яй физвай ивийри, калушдиз
авахьиз, чилелни ивидин гел
тазвай.

Эхирни поезд акъвазна. Амма
ана Салигь авачир. Дидедин
вилерал мич[ивал акьалтна, рик[
тГа хьана. Инал алай инсанрикай
сада адан хер кутунна, ам
секинариз алахъна. Ахпа ван
хьана хьи, Салигь пака пакаман
поездда жеда. Меерал ксанвай
Аминатни алаз, дидеди экв
жедалди вил акьалнач.

Эхирни бахтлу декьикаяр
алукьна. Ингье, мад паровоздин
ван акъатна, вичин Тарвални
дерт рикГелай фенвай диде мад
перрондал чукуриз ава. Вагондай
сивел хьвер алай Салигь эвична.
Дидеди адан кьил кьуна, агъузна,
пелез Шагь гана, хцин хурал, са
гафни лугьун тийиз, алкТана.
Накъвари адав рахаз тазвачир.
Хци ам вичивай жедайвал
секинариз алахънавай. Патав гвай
Аминат акуна, ада руш гъилерал
кьуна, лагьана: «Вун гьикьван
иерди я, Аминат!..». Аминат

адаз сифте яз аквазвайди тир, ам
адан стхадиз хьанвай руш тир.
Аминатаз вич гъилерал кьур,
дяведин парталар алайди вичин
ими тирди ахпа кьулухъди чир
хьанай.

Чеб-чпиз акуна лугьуз шад
хьанвай багърийриз вахт гьик!
алатнатани чир хьанач. Мад
накъвар, мад чара хъхьунар.
Салигьа вагъундин гурара
акъвазна, поезд алатдалди гъил
юзурзавай.

Умхаир халади гуьгъуьнин
йисара чаз ихтилат авурвал,
Салигьакай фронтда офицер,
батальондин командир хьанай.
'Адахъ Коля Т[вар алай лап
кГеви дустни авай. Салигьан
ротада чи патарай са аскер авай,
дяведин Щукай хкатун патал,
ада Салигьаз немсерин патаз
эляч[ун меслятнай. Салигьа а

######################### Page_№29 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
касдиз, ажугъ акатна, ихьтин
жаваб ганай: «Чан аламаз за
жув немсерин гъиле твадач. За
вазни гьак! меслятзава, ак! ийиз
алахъайт/а, вун за яна рекьида!»

Гьаятдин рак[арив акъвазна, руг
авай рекьелай вилер алуд тийиз,
рухваяр вилив хуьз, са гзаф
йикъар акъудна дидеди. Салигьан
эхиримжи чарчи дидедикни
бубадик къалабулух кутунай.

«Салам, зи играми буба ва диде, —
кхьизва Салигьа чарче. — Сифте
нубатда за лугьузва хьи, зун сагъ
ва саламат я, куьини саламат
хьурай. Зи патай Мегьамедаз,
сусаз, Аминатаз ва чи вири
‚мукьвабуруз саламар вахце. Пака
чун женгиниз экъеч1да. Эгер
адалай гуьгъуьниз залай чар
тахтайт/а, зун рикГелай алудиз
тахьуй. Куь Салигь».

И чарче гьикьван къалабулух
кутадай гафар авайтТани, ада
хва сагъдиз амукьдайдан
патахъай умудни атузвачир.

И чарчикай хабар хьайи
мукьвабуру кьуьзуьбурун рик!-
дуркГун къачузвай. Амма вахтар
алатурдавай дидедин рикГин
секинвал квахьзавай. Дидедин
рик[и табзавачир. Хуьре чарар
вахкузвай руша, диде квале
авачирди чиз, хтай чар чинеба
Батырбиян гъиле тунай. Ам
Салигьан батальондин командир

ГЪАЛИБВИЛИН СУВАРИН КЪАРШИДИЗ

Николай Александрович
Бондаралай тир:

«Чи рик алай Салигьан
командирдин патай пара
гьуьрметлу чи буба Батырбияз
чими саламар, чна адахъ

яргъал уьмуьр ва сагъвал хьун
т/Галабзава. Играми буба,

риюе дерин сефилвал аваз чна
квез хабар гузва хьи, куь хва
1944-йисан 22 — ноябрдин йифиз
игитвилелди телеф хьана. Адал
женгина залан хирер хьана, амма
ам кьиникьикай къутармишиз
чавай хьанач. Экв жедай кьиляй
чна ам куь адетрив кьадайвал
кучукна. Куь хва зи кГеви дуст
тир, зи риелай ам садрани
алатдач. Играми буба, чна
душмандиз пис ягъунар кьада ва
за Салигьалай кьисас вахчуда.
Эгер кьисметди заз сагъдиз
амукьдай муьгьлет хгайт/а, зун
куьииз хкведа ва за квез Салигьан
къегьялвиликай ихтилатар ийида.
Эгер квез лазим яз акурт1а, заз
51460 нумрадин чуьлдии почтадиз
чар кхьиз жеда, за квез са шакни
алачиз жаваб гуда. Куь Николай».

И чар келай кьуьзуь

Батырбиявай накъвар хуьз хьанач.

'Адаз и хабар папаз гьик! гудатГа
чизвачир. Гьа и арада паб вич
к[вализ хтана акъатна: адан гъиле
авай чарни вилерал алай накъвар
акур ам гьасятда гъавурда акьуна.

Адалай зурзунар алахьна, цлахъ
агалтай ам виняй агъуз чилел
цТудхун хьана. Бирдан адан сивяй
мани акъатна:

За манидиз жуван

Дерт ичирнайтИа,

Вац!уз жуван

Накъвар вегьенайтТа,
Ващукай жедай
Хажалатдин ущУь гьуьл...

Икьван дерт дидедин рикГивай
эхиз хьанач — гьа юкъуз ам
месе гьатна. Вич-вичел алачиз,
куьчедихъай са ван хьайила,
жузадай: «Ам поездин ван
тушни? Веледар хкведай вахт
я, диде тахьана вуж экъечГрай
абурун вилик? Килиг гьа, зун
са имил ахвариз фейит[а, зун
ахварай авуд, заз хабар ая. Ван
кьвезвани квез? Ван къвезва...».

Гьамишалугъ акьал хьана
дидедин кьве вил. Эхирни хирер
алай адан рикГ, руьгь эбеди
ахвара секин жеда...

Автордин патай: За вичикай
ихтилат авур, 12 велед пуч хьайи
дишегьлидин т[вар Паху тир — ам
дяведа гел галачиз квахьай зи
чехи-буба Умаран диде тир. Зал
алайди адан т[вар я.

Плху ХАЙБУЛЛАЕВА


######################### Page_№30 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УСПАР

Чаз фадлай
газетрай,
телепередачайрай,
Инстаграмдай
аламатдин
дишегьли — чатун
устар Харбукдай
тир Жевгьер
Мегьамедкьадиевадикай
хабар авай. Амма
мукьувай таниш хьун

— Щийи ачухун хьана.
Жевгьер — гзаф сирер авай
кал хьиз я. Чаз малум
хьайиди анжах са тимил

я, яйани чна галай-галайвал
ахъагъин.

РАКБАРИН
ПЕРИ.
13-НУМРА

КЪУГЪУН ГЕРЕК ТУШ КВАЛАХУН

Аял вахтар Жевгьера лап хушдаказ рикТел хкизва — к!ани чехи буба чатун
устар, баде — жерягь сагъ тир, гьеле кьеШинихъ язавай манийри ванзава,
бадеди кьурурзавай дарман хъчарин ни к!вале гьатзава. .. Хуьрерин аялрин
къугъунар чехи буржийриз ухшар я. Харбукда ихьтин буржийрикай сад
чатук целер ялун тир. Жевгьер вири хуьруьхъ галаз къарагъдай ва цел ялиз
фидай. Гьа ихьтин к!валахдилай адан устарвилин рехъ ачух хьана. Адаз
«жедач» лугьудай гаф чидачир, ада вири чирдай, сифтени-сифте чатун
к[валахар — чехи бубадивай, жерягьвал — са бадедивай ва храз, цвалар ийиз,
парчаяр храз — муькуь бадедивай.

Харбук элкъвена гуьрчег дагъдин тамари, вац!ари, альпийский тулари
кьунва. Хайи Тебиатдивайни ада чирвал къачузвай — чан алай ва даим, къван
ва яд, чил ва цав — ибур адан яратмишунрин бине хьана.

3 0 2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ЧАЗ ЧАТУН УСТГАР ГЕРЕК
ЯНИ? ГЕРЕК Я ЧАЗ ЧАТУН
УСТАР!

Фикирдиз гъиз четин я, амма
цТакул хьтин Жевгьера гапур,
шуышка ва я тапанчи, абур твадай
къапарни кваз вичи гьазурзава.
Устадвилелди болгаркадал
к[валахзава, гапур гатазва

ва лигимарзава, къакъарал
гравировкани вичи ийизва. Ихьтин
орнаментар(шикилар) гьинай я
лагьай суалдиз, ада жаваб гузва:
«Аял ч!авалай кьасухдай зун
сурариз фидай, ана къванерал
ажайиб нехишар алай, за абур
рикГел хуьдай ва абурай шикилар
чТугвадай. Гила ишлемишзава.
Анжах тажуб жезва, гьикГа
вахтара устарри ихьтин нехишар
ийизвай. Виш йисар алатнава,
нехишри гилани чпин устадвилел
ва гуьзелвилел гьейранарзава. Ва
са нехишни тикрарзавач. Ингье
халисан устЙарар!»

Жевгьера къенин девирдин
техникадин такьатарни
ишлемишзава — металлар атун,
щалщамарун — ибуру регьятвал
гузва, анжах асас крар — ракь

######################### Page_№31 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
цГурурун, гатун, лигимарун, гравировка (нехишар ат[ун)
гъилин кГвалах яз амукьзава. «Эгер заз и кКвалахди
гьевес гузвачирт[а, закай чатун устарни жедачир», -
хиве кьазва устПарди. Юбилейриз ва суварриз гузвай
заказри мадни ашкъи гъизва. Ихьтин за ара жуван
фантазия, гуьзел нехишар гьазурун хуш я. Гьар са надир
затуна адан гъилерин чим, руьгьдин са кГус ава.
Жевгьеракай гзаф лугьуз жеда — ада аялриз гьик!
пешекарвал чирзават!а, гьик! бадедин рецентар
ишлемишзават[а, хразват[а, мугьманар гьик!
кьабулзават!а. Дагъви дишегьлидин къамат тамамди
жедач, эгер адаз мягькем даях авачт!а. Жевгьеран гъуьл
Мегьамедрасулакай кьилдин суьгьбет ийида.

ЧИ БУРЖИ - СЕНЯТКАРВАЛ ГЪИЛЯЙ- ГЪИЛИЗ

Мегьамедрасулан ва Жевгьеран хизанда санани авачир
хьтин руьгьдин садвал ава. Гъуьлуь башламишда
ихтилат, папа давамарда. Папаз герек гаф жагъун
тавурла, гъуьлуь хълагьда. Абур кьвед са инсан, са беден
хьиз я. Мегьамедрасулаз са шумуд пеше ава, ада хейлин
йисара школада муаллимвал авуна, амма садрани
квализ мажиб хкайди туш. Ада мажиб ученикриз

герек тир альбомриз, карандашриз, дафтарриз ва маса
тадаракриз серфзавай.

- Чи чатун сеняткарвал квахьна кГандач. Чна чалай
алакьдай вири крар ийида чи аялриз ва хтулриз и кар
чирун ва абуруни гележегдихъ агакьардайвал, - лугьузва
Мегьамедрасула.

Мегьамедрасул технический
прогрессдин терефдар туш, ада
адетдин жуьреда к!валахда — ракь
атун ва ц!алщамарун гъили ийида.
Ада лугьузвайвал, вилик девирда,
яргъал дереда рудникар авай, гьанай
ракьун руда хкудзавай, ам цГурурдай
ва хуьруьн алатар гьазурдай: чукПулар,
леэнар, гапурар, тапанчияр. Гила абуру
ящу лигимарнавай буругърин турбаяр
ишлемишзава.

Мегьамедрасула папан жерягьвилин
кардани иштиракзава. Бадедин
рецептар ишлемишиз, абуру хейлин
инсанар сагъарна. Хъуьрез лугьузва ада,
эгер рецептихъ акьван ихтибар авачт[а,
сифте вичел ахтармишзава. «Дарман-
хьъчарикай хейлин материал к!ват[нава,
сакани вахт жезвач абур раиж

ийидай, - нарази я Мегьамедрасул. —
Фадлай шиирар кхьизвай, са сандух
ац[ай тетрадар авай. Са пай квахьна.
Амайбур кьванни гъвеч[и тираж аваз
хайи ч[алал чап ийиз кГанзава».

Вучиз ят[ани ак! тир, заз и хизан
фадлай чидай. Ахпа кьилиз атана: -
Им Маркес я! Аурелиано ва Урсула!
Дуьньядин классикадин даим образар
Харбукда.

УСПАР

ВИШ ЙИС ЯЛГЪУЗ ТУШИЗ

Са мус ятПани, гада эвленмишдай вахт хьайила, диде-
бубади, адет тирвал, жегьил Мегьамедрасулаз сусарин
список къалурна. Гзаф фагьум тавуна, ада 13-нумрадал
т[уб эцигна — ингье свас, лагьана. И нумра Жевгьеранди
тир. Гзаф вахтар алатна адалай кьулухъ, гьар жуьре
хьана, амма гъилер авадарнач, кеспини хвена, аяларни
квачел акьалдна. Кьве гадани са руш, пуд хтул. Виридаз
чпин хизанар ава. Яшамиш Махачкъалада жезва,
к[валахзава. Гадаяр художественный ковкадал (чатун)
машгъул я, хизандин сеняткарвилел чан алама.

Къенин юкъуз Жевгьераз виридуьньядин ва
вирироссиядин выставкайриз ва вестивалриз эверзава,
адан затЙар гзаф уьлквейра ава ва

адаз гьанрай заказарни къвезва.

Садра Жевгьераз Бахрейндай выставкада иштиракун
патал теклиф атана. Мегьамедрасул ихьтин яргъал
рекьиз паб текдиз ахъаюнал рази хьанач, ам вич фена.
Гьанай папаз кхьена: «Паб, ина ахьтин чимивал ава хьи,
вавай эхиз жедач. Вун атун герек туш!» Чатук гьамиша
чимивал авайтПани, ам вердиш хьаначир. Гъуьл гьахъ
тир.

'Ахьтин инсанар ава, чпин уьмуьрдалди Аллагьдин
сеняткарвал гуьзел тирди субутзавай! Гуьзел

я инсанни, Аллагьди халкьнавай. Аллагьди адаз
яратмишдай бажарагъ ганва. Им дувньядин чТехи
девлет я!

Суьлгьият БУЛГАЕВА


######################### Page_№32 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУБЬГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

тГимил сефилвал кваз килигзава...
Чна 1985-йисуз районда авай
виридалайни жегьил коммунист,
викГегь, иер руш Абдулкеримова
Угълангерек Избербашдин
сечкийрин округдай СССР-

дин Верховный Советдин
депутатвилиз гьик] хкягънайт[а,
гьа вакъиаяр рикШел хкизва.

— Дагъустандай Москвадиз 13
депутат рекье гьатнай. Чи арада
чубанар, дояркаяр, ципицчияр,
заводрин фялеяр, майишатдин
зарбачияр, культурадин векилар
авай. Чахъ галаз Расул Гьамзатов
атанай. Съездда зун композитор
Тихон Хренникован патав
ацукьнавай — амни а гъилера
Дагъустандин патай депутат тир,
—рик[ел хкизва Угълангерека.
—Зун здравоохраненидинни
яшайишдин рекьяй вилик тухунин
Комитетин член тир, Комитетдин
регьбер академик Чазов тир... А
чТавара вири масак[а тир эхир...
Советрин депутатар вири 5 йисуз
заседанийра ацукьна жедачир, чун
йиса 2 гъилера сессийриз ва мадни
2 гъилера Верховный Советдин
заседанийриз кГват[ жедай,

абурни анжах са-са гьафтеда
кьиле фидай. Мажиб чна жуван
кГвалахдин чкайрал къачузвай,
маса са кьезилвилерни авайди
тушир, чаз анжах рекьин кирини
мугьманханадин кири гудай.
Мадни командировкайрин пулар...
Чилин чкаяр гун, шегьерда
ацукьдай к{валер гун авай крар
тушир...

УГЪЛАНГЕРЕК АБДУЛКЕРИМОВА

— Квез а гьилера Москва сифте яз
аквазвайди тирни?

зав.

3
“

Ри

мукьвара чна 40 йисуз «Дагъустандин дишегьли» журналдин
жилдинилай хъуьрез акъвазнаваз хьайи дишегьли жагъур хъувуна. Ам
'Табасаран райондин Хучни хуьряй тир Абдулкеримова Угълангерек
я. А чГавара, 30 йис идалай вилик, карханадин зарбачи, вири увлкведиз
машгьур халичайрин устад, компартиядин член, 26 йиса аваз СССР-дин
Верховный Советдин депутат хьайи дагъви дишегьли.

— Эхь ман! Неинки Москвада,
акьван гагь зун гьич
Магьачкъаладани хьанвайди
тушир. Зун Хучнидивай 3
километрдин яргъал хьиз алай
Гъурик хуьряй тир эхир. Райондин
центрдизни сифте яз агакьай
руш хьайила акъатнавайди
тир. За 8-класс акьалтарайди
я, экстернидаказ, гъуьлуьн

Зенг авуна, гувруьшдин патахъай икьрар хьайидалай гуьгъуьниз, ингье

зун адан патав гва, чна уьмуьрдикай гьар жуьре веревирдер ийизва! Гаф
кватай чкадал лугьун хьи, вахтуни, куьн ч!алахъ хьухь, Угълангерек
Магьмудовнадин акунрал са кГусни вичин гел тунвач, ам саки кГусни дегиш
хьанвач! Са кГус регъуьвал квай хъвер, еке, цару вилер... Анжах абур са

32 2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№33 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУЬГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

теклифдалди, юкьван мектеб гуьгъуьнлай акьалтПарнай. Хуьре зи рехъ
гьамиша гьа сад тир: кТвал-фабрика.

Москвадиз фида лагьайла, заз лап хвеши хьанай. Гьа ч[авара зи
гъуьлуь, Гьажикерима, Подмосковьеда вузда келзавай, заз ам аквадай
мумкинвал жезвай— сивик хъвер кваз лугьузва Угълангерска.

— Жуван уьмуьрдин юлдашдикай лагьайт!а жедачни, Угьлангерек?

— Зун 20 йиса авайла гъуьлуьз фенай, чун санал келнавайбур тир.
Ам лап хъсан инсан я. Пис гъуьлерни жедайди я кьван!-хъуьрезва
Угълангерек.

— Гьа куьди мектебда амаз кТан хьунин мисал яни?

— Чидач,-регъуьвал кваз лагьана Угълангерека.-Чун чи чЧехибурун
икьрардалди эвленмиш хьайибур я, са кТан хьунарни авайди тушир,
амма сад-садан рикГиз акахьун галачиз хьаначир жеди... Гражикерима
40 йисуз районода квалахна. Ам гьак1ни вичи-вичиз чирвилер къачур
хьсан художникни я ва устад фотографни. Исятда ам пенсияда ава. Чун

мукьвал-мукьвал санаторийриз ял ягъиз, уьлкведа сиягьатар ийиз жеда.

Чун санал алаз 40 йис я, амма гилани, зун к!валяй санихъ экъеч[айла,
гьар вад декьикьадилай зенгер ийиз жеда—ик! лугьуз, хъуьрезва
Угълангерек.

— Куь хизан чТехиди яни?

— Ваъ, зун, зи гъуьл ва чна хвавилиз кьабулнавай хва. Ат[а йисара, ругуд
вацран чи кьветхверар руфуна амаз телеф хьанай. Зун зал алачиз хьана,
духтурри гъуьлуьвай жузуна: вуж кьиникьикай хкудда-аялар ва я паб?
Гъуьлуь зун къутармишун т[алабнай, ада за мад аялар хада лагьана
умуд кутунай. 16 йис алатайла, за Гьажикеримаз чара хьун теклифна,
къуй ам вичиз велед хадай маса дишегьлидал эвленмиш хьурай. Амма
ам рази хьанач, лагьана, адаз залай гъейри маса касни герск туш.

Чна етимханадай аял къачун къет[на, Магьачкъаладиз фена. Ана чи
рик! 4 йиса авай бищекал ацукьна, гьа ик! чаз Ибрагьим т[вар алай хва
хьана.

— Куьне авурди зурба ва регьимлу к!валах я. Адан кьисмет гьик!
хьана?

— Ибрагьиман гила 29 йис я, ам Дербентда яшамиш жезва, тарихдин
тарсар гузвай муаллим я, гьакни емишар маса гудай са фирмадани
к[валахзава. Чи вил чаз хтулар хьунал ала, амма Ибрагьим гьеле субай
я, вахтар ама кьван...

— Ихьтин кам къачун регьят туш-интернатдай аял къачун...

— Къачуз четин туш, четин ахпа жеда,
аял чехи жердавай. Иллаки «рик!
кудай» чарабурувай адаз вич тахайди
тирди чир хьайила. Ибрагьима
геждалди вичиз вири чизвайдакай
чаз лагьаначир. Туьнт жез, ч[уру
амалриз кьил ягъиз гатГунна. Чна
адаз вири авайвал лутьудайвал тир,
амма са кГус геж, са тГимил чехи
хьайила, аялзамаз адан рикГиз тар
тавун патал. Чехи хьайила, ада
вичин гьакъикъи диде жагъурна,
амма адаз чи патав акъвазиз кан
хьана. Ам вичин халис багърияр чун
тирдан гъавурда акьунай... ЧШуру
хесетарни гадарна, акьуллу хьана.
К!валахзава, свасни ава...

— Куьне к!валахзамани, я тахьайт!Га
пенсиядиз фена, ялар язавани?

— За квалахзама, амма фадлай
фабрикада амач. Ана за 13 йисуз
зегьмет ч[угунай. Депутатвилин
вахт куьтягь хьайила, зун квализ
хтана, хувруьн майишатдин
институтда заочнидаказ кГелна,
районда акъатзавай «Табасарандин
ярар» газетда к!валахал акъвазна.
Са Ч[авалай, 2000-йисуз, газетдин
редакция Магьачкъаладиз куьч
хьана, ина чна «Табасарандин сес»
лагьана маса газет акъудиз гатунна.

— Куьн Магьачкъаладиз вучиз куьч
хьаначир?

— Икьван рикГиз чими жуван ватан
гьик[! тада? Ина гуьрчег Т[ебиат ава,
эгер женнетдани дагълар авайди
ят[а, абур къацу векьедини ц!ару
цуьквери кьунвай, гуьзел халичаяр
хьтин Табасарандин дагълариз

ухшарбур я.

2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 33

######################### Page_№34 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Куьн гуьгьуьл зериф дишегьли я! Яшайишдин
месэлайрал хквен-райондин газетдин чинриз гьи
месэлайриз талукь макъалаяр акъатзава?

Журналиствилин пешеда сифтегьан камар къачудай
чТавара за хувруьн майишатдин месэлайрикай, ана зегьмет
чГугвазвай инсанрикай кхьидай. Чи районда неедин
фермаяр кардик квай, хпехъанвал, магьсулдарвал виликди
фенвай. ЦТийивилер гьар юкъуз жезвай. Амма зун патал
инсан, адан зегьмет, адан суьрет, кьисмет — ибур кьилин
темаяр тир.

— Куь рикГел аламукьай ва Куьн патал важиблу макъала
гьим тир?

— Табасаранда виридалайни яшлу, вичин 98 йис хьанвай
Марьям т[вар алай дарги дишегьлидикай кхьей макъала.
Адан хизанда еке мусибат хьана ва абур квайвалди
Хучнидиз куьч хьуниз мажбур хьанай. Ина абур рикин
чехивилелди кьабулнай. Марьяма дояркавиле к!валахиз
хьана. 50 йисуз фермадал к[валахна ада. Адахъ санбар
веледар, хтулар, птулар хьанва. За адакай и мукьвара мад
очерк кхьенай-Дидедин Йикъаз талукь яз адаз Россиядин
Президент В.В Путиналай тебрикдин чар атай чТавуз.

— Хуьруьн прессадихъ гьихьтин четин месэлаяр ава?

— Квехъ гьихьтинбур ават[а, чахъни гьабур: подписка авун,
чкайрал газет агакьарун ва к!валахдай ксар жагъурун. Вузар
куьтягьай жегьил журналистриз хуьруьз хквез канзавач.
Гзафбуруз дидед ч1ални хъсандиз чизвач, ина мажибарни
лап гьвечибур я эхир... Жегьилриз генани абур бес жедач.

— Квез бес жезвани?

— Заз пенсияни къвезва эхир. Заз бес жезва. Гъуьлуьз зун
кГвалахдилай эляч[на кТанзава, амма за пул паталди
кТвалахзавайди туш эхир. Захъ жуван майишат, багъ-
бустан, верч-кГек ава... — хъуьрезва Угълангерек.-За жуваз
пул харжни ийизвач, хциз, мукьвабуруз куьмекар гузва.

— Халича хурунихъ, фабрикадихъь ц!игел тушни?

— Табасаран дишегьлидиз фабрикада к!валахун чара авачир
кар туш. Чун халичаяр чиз хазвайбур я. Виликдай за са
сменадин вахтунда 7 агъзур кваг ядай, квалени халичаяр
хразвай. Гила гъуьлуь храз тазвач, зи чехи тарар ада вичин
вахаз гана, гъвеч[ибур гьина ават!ани чизвач...

Инал чи ихтилатдик табасаран чТалалди акъатзавай
журналдин редактор, шаир, виликдай «Табасарандин

ярар» газетда кТвалах авур Сувайнат Куьребегова экечна.
Угьлангерекахъ галаз и гувруьш тешкилнавайдини ам тир.
Сувайната халича храдай гъвеч[и тарар жагъур хъувуна, вичиз
гун Талабна: ада вичи вичин хтулриз халича храз чирда
лугьузвай. Сувайнатани Угълангереказ суал гана: Угълангерек
Магьмудовнади вичин уьмуьрдин гьи йисар виридалайни
важиблубур ва рик[ел аламукьдайбур яз гьисабзава?

— Зи уьмуьрдин вири Каламар важиблубур ва рик[елай алат
тийидайбур я,-лагьана Угълангерека.—Мектебда к!елдай
йисар, пеше чирдай, эвленмиш хьайи йисар, партиядин
рекьяй къачур агалкьунар, кеспи дегишарай йисар, аял
хвавилиз къачур вяде... Кар алайди, кьилинди — хизандин
пайгарвални къула Цай кими тахьун я -— ида ви рик[из
гьамиша экв ва чим гуда!

ВиолеттА РАТЕНКОВА

3 4 2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ


######################### Page_№35 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
аз гьамиша ак! тир хьи, ТТагьират Жаватханова —
хайи авар ч!алан муаллим хьиз. Фейсбукда адан
шиирриз кхьенвай баянар акурлани, ада ЧТалан
юкъуз авур ихтилатриз яб гайилани, адахъ галаз таниш
хьайилани зи кьилизни гьич атаначир адавай ам гьи
рекьяй пешекар ят[а хабар кьун. Амма зун а кьадар
мягьтел хьанай хьи, алай аямдин са хейлин манидарри
лугьузвай чаларин автор, зи кКвалахдин юлдаш Баху
Муьгьуьдиновади манидалди лугьузвай шииррин автор
гьа и ТПагьират Жаватханова тирди чир хьайила; ада
авар ч[ал гузвач лагьайла, мадни лагьайтИа... Адан
кьилин пеше - чехи хизандин ва фермадин къайгъуяр
авун я.
— Зи диде-бубани фермерар тир, мили хъверзава
Пагьирата, — гьавиляй ..—
Ахпани, фагьумлудаказ, давамарзава, — чун хизанда
ругуд авай. Кьве стха ва чун, вахар. Чехибуру вирида
кьилин образовани къачуна, амма зи кьисметдиз
фермадал дояркавал авун гьалтна, диде-буба начагъ
хьайила. Гьа ик! к!валахиз гат[унна, 16 йисалай,
гъуьлуьз фидалди. Им 1994- йис тир.
Зи хайи хуьр — Урухсота я. Лугьуда хьи, и хуьр
Гидатлдай эвичЧ[айбуру кутуна. Ахпа 2003 — йисуз чи
хизан Алмалодиз куьч хьана. И вахтунда захь пуд руш
авай, гугъуьнлай заз хвани хьана. Зи гъуьл Алимирза
— эцигунардай хъсан устар я, — давамарзава вичин
суьгьбет ТПагьирата, — алай вахтунда ада Петербургда
кГвалахзава. Зи патав хва яшамиш жезва, рушариз чпин
хизанар хьанва, захъ пуд хтулни ава. Куьмек Тимил
хьуниз килигна, за жуван фермани кьери авуна. ГьакТ
ят[ани, Квалах кими туш.

Мукьвал-мукьвал, гьа къе хьиз, зал зи дидеди кьил
чГугвазва. Чинни адан арада авайди са к[вал я.

.. Шиирар лагьайт[а, за гьеле школада амаз кхьизвай—
жаваб гузва Т!агьирата зи суалдиз. — Са яш жеда

ахьтин, кхьиз кТани. РикГел алама, зи чТехи вахаз са
тьихьтин ят[ани вакъиадиз талукьарнавай цлан газет
акъудун тапшурмишнай. Ам вичин дуст рушни галаз
кГвализ хтана, геждалди са вуч ят[ани кхьизвай. Зун
ихтилакрик экеч[на, завай идаз талукь шиир кхьиз жеда
лагьана. Кхьена. Гьа инлай зи шиират башламиш хьана.
Школада, дуьз лагьайт!а, зак хкуьрдай, зун акурла: « Аа,
Расул Гьамзатов!»,- лугьудай.

За жув паталди кхьидай, амма са сеферда, гьик! ятани
райондин газетдин редактордиз къалурна. Ада са
шумуд шиир хкягъна, газетдиз акъудна. Гьа ик|, завай
манийриз чТалар, хайи югъ мубаракун патал шиирар
кхьин т[алабиз хьана. Зун гъавурда акьуна — кхьин
тавуна завай жедач. Шиирар хьиз за макъалаярни
кхьизвай. Са сеферда за газетдиз угъривилерай гъил
ат[ай са гададикай макъала кхьена.Зак а вахтунда лишан
кутунвай. Зи гележегдин къариди макъала акурла завай
хабар кьуна: «Ваз кич[е тушни, бес вун гъуьлуьн кГвализ
а тахсиркар яшамиш жезвай кГвалин виликай къвезва
хьи?»

А ч!авалай гзаф вахт алатнава. Амма кхьинривай

Пагьират Жаватханова къерех хьанач. Ада «Руьгьдин
дериндай гафар» ктаб акъуднава. Гъиле мад са ктаб ава.

Лутьун хьи, ТГагьират неинки шаир, амма келчини я.

Заз хайи чТал лап багьа я. За гзаф кГелзава, гьина зи
вилериз авар чТалалди кхьенвай газет, журнал ва я ктаб
акурт[ани, за ам маса къачуда, кГелда.

Амма хуьруьнбуру, чирхчирри газетдай ва я журналдай
жуван шиирар кГелна лагьайла, зак лап лувар акатда.
'Алай вахтунда захъ лап хъсан авар ч[алан ктабхана ава, —
лугьузва ТПагьирата, — за жуван ч1ал раиж авун патахъай
жувалай алакьдай к!валахар ийизва.

АжАд АБДУРАХМАНОВА

2/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ФАТИМАДИН
РЕГЬИМ

«Завай гзафбуру хабар кьазва, квелай
башламиш хьанайта? Марьян бадедилай...
Зи аял вахтар бадедин патав акъатна -—
дидеди гзаф квалахзавай, буба лагьайта,
зун дуьньядал атай юкъуз бедбахтвилик
акатна кьена. Унцукулда нафт|! авай бак
хъиткьинай агьвалат, заз чиз, гзафбурун
рикел алама - дахди вичин стхадин руш а
Щун хурай къутармишиз алахънай.

36 2/2022 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

и буба Абдурагьманов Гьуьсейна

Ирганайдин ГЭС-дал скалолаз

яз квалахзавай ва лап хаталу
кьакьан рагарал хкаж жедай. Ада, рагарал
акьахунай кьве сеферда Дагъустандин
чемпионди, Эльбрус, Шалбуздагъ,
Базардюзу дагълариз хкаж хьунра
иштиракзавай. Багърийри ва чирхчирри зи
буба виктегь, намуслу ва лап хъсан инсан
тир лугьуда, амма гьайиф хьи заз ам чир
жедай вахт хьанач...

Зи патав гьамиша баде гвай. Ада вичин
фикирда а кьадар дагъустандин махар,
кьисаяр, вакъиаяр хуьзвай хьи ва абур чаз,
хтулриз, ахъайдай. Заз пара кан тир бадеди
Кавказдин дяведикай ахъайдайла, иллаки
дишегьлийрин ва аялрин игитвилерикай.
Зазни абуруз, чпин хайи хуьр душмандикай
хуьзвайбуруз, ухшар жез кандай. Белки
гьавиляй я жеди заз зи бадеди куьзвай,
гимишдин кепекралди безетмишнавай
милли парталар пара хуш тирди. Заз ак!
тир хьи, и перемар алукТайла зун гьа
викГегь дишегьлийриз ухшар тир. Чехи
хьайила акуна хьи, туьквенра авай са
зат[ни заз бегенмиш жезвач. Дерзичидиз
милли парталар цваз туна, абурни анжах
шад мярекатра алук[Гдай. Са вахтундилай
Зи шкафда авайди анжах халкьдин милли
либасар, куьгьне шалар ва япагьанар тир.
Гьелбетда, шуткьуни.

Ингье ирид йис я, зун халис дагьви
дишегьли хьиз къекъвезва ва за дамахзава
залай чешне къачузвайбурни ава. Куьне
фикир це, эгер са суварин юкъуз хьайитани
чи дишегьлияр чпин халкьдин милли
перемар алаз къекъвейт!а, чун гьикьван
абурлу аквадай, лугьун гьа иниз къезвай
туристрин вилера хьайитП[ани?

Фатима Абдурагьманова, Фати Регьим ва я
Фати Этно, адан аккаунтра къалурнавайвал,
— дагьлух Унцукул хуьре дидедиз хьана.
Алай вахтунда Махачкъалада яшамиш
жезва, адаз уьмуьрдин юлдаш ва хва

ава. Мадни ам инвалид-аялар патал
ачухнавай мергьяматлувилин фонд «Ина
Регьим» ва дишегьлийриз куьмек гузвай
«Дагъви дишегьли» Центрдин регьбер

я. Ачух вахтунда хайи ч[алакай, милли
медениятдикай ва адетрикай ТикТок-
аккаунт тухузва.

Гьатта машгьур америкадин канал МаНопа!
ОеозтарЫс-дини «Хайи ч!алал рахун —

иер я» кьил гана Фатимадикай ва адан
аккаунтдикай кхьена. Лугьун ХЬИ, ЧИ ИГИТ
— сад лагьай дагъустанви я, ихьтин каналди
къимет гуниз лайихлу хьайи.

######################### Page_№37 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Зи аккаунт гьар са касдин т[ал алай месэлайриз талукь
я. Жува чешне къалуруналди за милли меденият
к[анариз алахъзава».

Фати Этно аккаунтдин тарих машгьур са соцсетдилай
башламишна. Са т[имил вахтунда адаз 150 агъзур
подписчик хьана. 2020 — йисуз Фатима ТикТокдал
эляч[на. Ина авайбуру рикин сидкьидай Фатимадин
алахъунриз къимет гузвай. Эвелдай ада чпикай лап
тимил делилар авай маса халкьарин медениятдикай
хабардар ийизвай. И кардалди ада вичин халкьдин
векилриз чпин тарихдал, медениятдал, чЧТалал дамахдай
гьисс кутазвай.

«За гьайиф ч[угвазва бязи чалар квахьдай йикъал
атунал, зун гъавурда акьазва, ч1ал квахь тавун — а чЧалан
векилар хуьн я. Заз зи подписчикриз къалуриз КИанзавай,
хайи чТалал рахун гьикьван абурлу ят[а».

Виридалайни гзаф Фатимадиз адетрикай рахаз кТанда.
Видеойриз килигунал гьалтайла, хайи ч!алалди
рахазвай видеойриз гзаф инсанар килигзава. Адан авар
чалал хъиперикай фадлугьунриз(скороговорки) 730
агъзурдалай виниз ксар килигнава.

«Дагъви дишегьлияр» Центрдин регьбер хьуниз килигна,
Фатима дишегьлийрин вири четин месэлайрикай
хабардар я.

«Виридаз ак| я хьи, Дагъустандин дишегьлияр вири
патарихъай зулумдик, гужарик квайбур хьиз. Амма
авайвал лагьайт[а, абур гьукум ийиз кГандай, пара
ихтиярар авайбур я. Муькуь патахъай ‚ дишегьлийрихъ
галаз пис эгеч{завай инсанар вири девирра авай.
Зулумдин, гужарин вахтар алатна фенва. Ингье зун, за
жув садалайни аслу тушир инсан яз гьисабзава.

Исятда зун гъавурда акьазва,
захъ я «Дишегьлийрин
Центр», я Мергьяматлувилин
фонд арадал гъидай мурад
авачир. Таниш дишегьли
куьмек герекдиз атана, адавай
заз чир хьана хьи, ихьтин
куьмек герек тир дишегьлияр
мад авайди ва абурун кьадар
тимил тушир. Чи Центр
гьеле «жегьилди» я, амма чна
уьмуьрдин татугайвилера
гьатнавай дишегьлийриз

гьар жуьре куьмекар гузва
(юристдин, нсихологдин ва

мсб.)

Амма инвалид-аялар патал
ачухнавай «Ина Регьим»
Мергьяматлувилин фондунин
7 йис я. И йисара чна тади
гьалда сагъарун герек тир,
гьакГни четин шарт[ара
гьатнавай аялар галай
дишегьлийриз куьмекар
гана».

МЕРГЬЯМАТЛУВАЛ

Са шумуд йис вилик РГВК-ди «Возвращение» проект
арадал гъана. Ина жегьил рушари Табасаран райондин
Хюрикрин хуьре чеб халис дагъви дишегьлияр тирди
къалурна кГанзава: кушар гьазурун, к!арасар хун, кал
ацун, халкьдин милли т[уьнар гьазурун, мясерар хурун
— яни дуланажагъ тухун. Са бязибурун рикГел хтана
жеди инай Фатимани. И проектдин вахтунда таниш
хьайи Марьям Шафиевани галаз Фатимади «Йисан
Дагъви дишегьли» конкурс тешкилна. Конкурсдин
метлеб бадейрин сандухрихъ, халкьдин милли
перемрихъ, хуьрекрихъ, жуван тухумдин, сихилдин
тарих чирунихъ алай аямдин рушарин итиж хкажун тир.
Лугьун хьи, и кар чалай алакьна. Жув жюридин член

яз, заз аквазва йис йисандавай гьик! рушар гьевесдивди
ва итижлудаказ гьазур жезватГа и конкурсдиз. Бес
гъалибчидиз 100 агъзур манат пулни гузва хьи. Абуруз
чпин хуьруьн тарих, чпин бадейри гьихьтин хуьрекар
гьазурзавайт[а, гьатта чпел алай парталрин гьар са
нехишдин, гьар са безекдин тарихни чизва. Абур пара
хуш я дагъви дишегьлидин къамат, бажагьат инлай
кьулухъ абур и къаматдихъ галаз чара жеда. «Йисан
Дагъви дишегьли» конкурс — им уьмуьрлух вичин ватан
кГан хьун патал, адаз вафалу хьун патал ягъзавай раб
хьиз я. И кар Фатимадилайни Марьяналай лап хъсандиз
алакьзава.

„Лугьуда хьи, регьимлу кар кьве асирда кьван амукьда.
Чун агъазва, гьа и регьимлу карни рушарин арада,
садалай садал физ, асирралди амукьда.

Дуьньядал ихьтин ватан «ани, халкь Мани
инсанар амай кьван Дагъустандихъ гзаф миллетрин
республикадихъ хьиз гележег амукьда.

Блху МУБГЬИДИНОВА


######################### Page_№38 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИСКУССТВО

ЗАЗ ХЬИЗ,
КВЕЗНИ ТЕАТР КАН ХЬУХЬ!

Зуьгьре Асельдерова Къумукьрин
А. Салаватован Тварунихъ
галай Гьукуматдин музыкадинни
драмадин театрдин сегьнедал 20
йисалайни виниз къугъвазвай
машгьур актриса я. Сегьнедал
арадиз гъизвай къаматар
тамашачийри рик чугвадайбур
жезвай, бажарагьлу ва гьамиша
жегьил актрисади вичин
пешедикай, агалкьунрикай ва
сегьнедин тежрибадикай ихтилат
ийизва.

—Жуван уьмуьр театрдихъ галаз алакъалу
авун Куь рикТел гьик! акьалтайди я?

—Кеспи хкягъдайвал хьанач — зун аял чТавалай
сегьнедал ала эхир! Гьамиша гьевескар артист
тир, жува кГелай 28-нумрадин мектебда кьиле
фидай суваррин мярекатра ашкъидалди
иштиракзавай. Зун яратмишдай хизандай я эхир,
зун театрдин пердедин кьулухъ ч!ехи хьайиди
я. Зи дах Дагъустан Республикадин Халкьдин
артист Асельдер Хайбуллаевич Асельдеров
къумукьрин театрдин кьилин артистрикай сад
тир. Алатай йисуз ам дуьньядай фена, къе за
жуван уьмуьрда ич[ивал гьиссзава. Зунни зи
буба са руьгьдал, са фикирдал алай инсанар
тир...

— Маса пеше хкягъиз жедай мумкинвилер
авайни?

— Ваъ. Маса пешедикай я за, я зи дидедини
бубади гьич фикирни ийизвачир. Абурун
фикир, гьелбетда, за вине кьазвайди тир. Амма
жува жуван кеспи хкягъдай чкадал атайла,
за са шаклувални тавуна сегьне хкягънай. 8
сятда к!валахдин кабинетда ва я туьквендин
дезгедихъ акъудун — ваъ, ахьтин пешеяр зун
паталди туш! За гьар са пешедиз гьуьрмет
ийизва, амма сегьне галачиз за жуван уьмуьр
гьич фикирдизни гъайиди туш!


######################### Page_№39 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Ц!инин сезон Куьн патал 20-лагьайди я...

— Къумукь театрди Ц!и вичин 9] сезон ахъайнава. Вахт
акваз-такваз акъатзава... Эхь, зун патал цинин сезон
къад лагьайди я... Зун неинки драмадин артист я, за
гьакГни манияр лугьузва, музыкадин тамашайри чи
театрдин репертуарда еке чка кьазвайди я. Къумукьрин
музыкадинни драмадин театр тежриба авай, бажарагълу
театррикай сад я, адахъ йисавай йисуз тикрар жезвай
тамашайрин фонд авайди я. Ингье са гзаф йисарин къене
театрди Ц!ийи сезон «Айгъази» ва я «Молла Насреддин»
тамашайрилай гат[унзавайди я. Амма сезон ц[ийи
тамашадилай гат[унай йисарни хьайиди я.

Ц!инин сезонда чи репертуардик аялар натал сифте

яз гьазурнавай тамашаяр ква: «Маугли», «Лия», «Кус-
Кафт!ар рази туш», «Кульбай», «Лацу к[ел», «Яру
титих», «Къизилдин цицГиб». Гьак[ни чна аялрин
виликан тамашаярни къалурда. Ибурални алава, театрда
манийринни кьуьлерин дестеярни арадал атанва,
виликдай абур авайди тушир. Чна тежриба яз «Куьгьне
регъверин къавал къугъунар» тамаша гьазурнава, ана
'Айгуьлан кьилин роль къугъвазвайди зун я. Беймурза
Мантаева эцигнавай и тамаша къадим ва квахьиз
гьазур хьанвай чи адетриз бахшнавайди я—и тамашада
артистдиз вичиз дидед чТал гьи къайдада аваз чизват[а,
гьам къалурдай мумкинвал жезва...

ЦТийи тамашайрикай лагьайт[а, «Квалаха, стха»
[вар алай Россиядин Игит Мегьамед Нурбагандоваз
бахшнавай тамашадин т{вар кьаз жеда. И вири
тамашайри театрдин гилан репертуар виликандалай
хейлин дегиш хьанвайдан шагьидвалзава.

—Алай девирда театрдин сегьнейрал жуьреба-жуьре
тежрибаяр хьтин тамашаяр пайда жезва. Ихьтин
гьаларикай вуч лугьуз жеда?

—Чи театрди Дагъустандилай къецепата кьиле
физвай гьар йисан фестивалра иштракзавай, гьакни
мугьманар тир театррар кьабулзава. Ихьтин
мярекатар чна кьарайсуздаказ вилив хуьда, чна
жуван кеспидин юлдашривай чирдай крар ава, чаз
жуван пешекарвилин дережаяр мадни кьакьанриз
акъуддай ниятар ава. Театр-чан алай жасад хьтин
зат! я, ам даана дегиш хьун, вични хъсан патахъди,
лазим я. Са кар ава: бязи тежрибаяр театрдиз,
искусстводиз зарар гудайбур я, им классикадикай,
тамашачийрикай рахшандар авур мисал я. Ихьтин
«тежрибаяр» эхиримжи йисара меркездин театррин
сегьнейрал акун мумкин я.

—Сезондин кьилин мярекат вуч я лугьуз жеда?

— Кьилин мярекат къумукьрин театрдин бине эцигай
Алимпаша Салаватован 120 йисан юбилей хьана
лагьайт[а жеда. Чи коллективди фадлай и вакъиадиз
гьазурвал аквазвай. Чна адан пьесайрай ч[укар
сегьнеламишна, адан шииррикай гьазурнавай
музыкадинни поэзиядин композиция туькГуьрна,
концертдин чехи программа гьазурна. Театрдин
артистар адан «Айгъази» пьесадин мана цийи
терефдихъай гьазурна,сегьнедал къалурун патал
алахъзава.

ИСКУССТВО

—Классикадин эсерра ролар тамамардай чГавуз, Куьне
квелай вилик къугьвай машгьур артистрин тежриба
фикирда кьазвани?

—Ваьъ. Гьич са ч1авузни. Эгер зал классикадин пьесадин
игитдин роль ихтибарнат[а, зун а роль жува аннамишиз
алахъзава, жуваз чидайвал къамат яратмишиз алахъзава.
ЧТалан винел кГвалахунални иллаки еке кар ала. ЧТал
неинки гьа пьесада авайвал хвена кТанда, гьа са ч!авуз
адан гъавурда тамашачини акьадайвал авуна кТанда.
Гьелбетда, гьар са артистди, классикадин роль вичел
тапшурмишайла, вичелай вилик а роль къугъвай
артистарни адан рикГел къвезвайди я, абурун алакьунар,
тежриба фикирда кьазвайди я. Машгьур артистри
къугъвай роль жувал ихтибар авун — им дамах ийидай
дуьшуыи я, гьелбетда.

—Адет яз, Куьне гьи жуьредин ролар тамамарзава?

—Зал гьамиша къени, рик! михьи инсанрин къаматар
ихтибарда, гьам ЧТехибурун, гьам аялрин тамашайра.
Къени руш, жаваб авачиз ашукь хьанвай руш, вафалу
дуст — ингье гьа ихьтин ролар, гила за дидейрин,
регьимлу вахарин роларни тамамарзава...Вири уьмуьрда
тамамарзавай ролни ава — Живедин руш, ингье 20 йисуз
и ролни тамамарзава.

—Саналди къугъвазвай артистри, залда авай
тамашачийри Квез руьгьдин къуватар гудани?

—И карни зун патал важиблуди я. Эгер ви квалахдин
юлдашри, тамашачийри вак руьть кутазват[а, ваз
сегьнедал генани рик! гваз къугъваз кТан жеда. Ихьтин
вахтара за гьич галатун гьиссдач. Гьатта галаз-галаз
кьве тамашада къугъваз кТан жеда! Сегьнедилай хъфиз
кГан жедач. Гьа ихьтин ашкъи зак, месела, Гьамид
Рустамован «Эгер рикГиз кан хьайит[а» тамашада
къугъвадайла акатда: гьа сифте декьикьайрилай


######################### Page_№40 _file:_lezg_2022_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазестана

2/2022

На лезгинском языке
Учредитель:
Министерство информации и печати
Республики Дагестан.
Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: /-Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,
е-тай: ейо25@той.го
ответственный секретарь
С. Х. БУЛГАЕВА
едактор русского выпуска
.Х. АСАЙУ АЕВА
дактор ава
| МУХИД!
Бабу4у@тай.ги
едактор даргинского выпуска
. Г. ВАГИДОВА
едактор кумыкского выпуска
. Х. ХАИБУХЛАЕВА
репитер лезгинского выпуска
. Н. ИБРАГИМОВА
е-тай: $ КпаЫеуа1981 @тай.го
едактор лакского выпуска
. Г. АРДУРАХМАНОВА
едактор табасаранского выпуска
Е М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:
Э. ИБРАГИМОВА,
А. ТАЖУДИНОВА,
В. РАТЕНКОВА.
Заведующий редакцией
С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор
Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,
е-тай: дуеута @тай.го
Ад дакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-той: |-Чад@той.ги
Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 04.03.2022.

Подписано в печать 21.03.2022.
Формат бумаги 60 х 841/8.

Объем: 5% печ. л.

Заказ № 0305. Тираж (3792) 519 экз.
ЭАуанет для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

| - Ткезбан Магомедсаидовна Эседова;

| - Мушаилов М. Х. День Победы — встреча
с ветеранами республики (1985) холст, масло.
Из собрания Музея изобразительных искусств
им. П. С. Гамзатовой;

1\ - С. Казиева. Дагестанский натюрморт.

Из собрания Музея изобразительных искусств
им. П. С. Гамзатовой.

ого выпуска
ВА

гатГунна зун гьевеслу жеда. И
кар тамашачийрини кьатГунда,
гьелбетда!

—Залда ацукьнавайбуруз Куь
къалабулухрикай, шадвилерикай,
гуьгьуьлдикай хабар тежедай
дуьшуьшар жедани?

—За авайвал лутьун — эхь. Сегьнедал
экъеч[далди вилик ваз залда вуж
ацукьнават[а, аквазвач кьван.

Гьик! абуру тамаша, ви къугъун
кьабулдата, ваз чир жедач. Зун
патал «залан» зал ана жаван

жегьилар пара авай ч!авуз жеда.

Адет яз, абур сегьнедал вуч кьиле
физват[а, гъавурда жедач, идалайни
гъейри абурухъ тамашайриз
килигдай меденивални, тербияни
жедач. Гзаф жегьилриз дидед
ч1ални чизвач, гьавиляй къалабулух
кутадай чкайрал, абуру зарафатар
ийида, кевиз хъуьруьнар ийида,
лак!абар яда ва ик! мад... Амма
залда абурулай яшдиз гъвеч[и аялар
авай ч!авуз, тамаша лап иердиз, ваз
къугъваз ашкъи жедайвал кьиле
фида. Аялри сегьнедин игитрихъ
галаз санал вири агьвалатар сад
хьиз кьат[унда, абуру чпи-чеб дуьз
тухуда. Гьа и яшдин тамашачияр чи
театррин гележегдин тамашачияр я
лагьайт[а жеда.

—Къенин тамашачийри цийиз
эцигзавай тамашаяр гьик!
кьабулзава?

—Эхиримжи йисара тамашачийри
цийи тамашаяр хушдиз кьабулзава.
Гьеле 2013-2015 йисарилай
гатунна «Искусстводин йиф»
акцияр тухуз эгеч[айдалай кьулухъ
тамашачийри театрдиз артух
фикир гузва. Гзафбур соцсетра
чна гузвай малуматри хабардар
ийизва, гзафбур чи тамашайриз
онлайндин жуьреда килигзава. И
мукьвара Скандарбег Тулпарова
эцигай «Диши жанавур» тамаша
залди к!вачел къарагъна гурлу
капар ягъуналди къаршиламишнай.
Театрдал рик! алай ксарин кьадар
хейлин артух хьанва, гзафбуруз гьи
артист гьи тамашада къугъун лазим
ят[а чида, цуьквер гваз къведа. И
крари чун шад ийизва, гьелбетда...

—Квез цуьквер мукьвал-мукьвал
багьишдани?

—Тахьана жедани? Виликдай цуьквер
мукьвабуру, дустари багъишдай,

гила кьилин ролар къугъвазвай
артистриз таниш тушир, адетдин
тамашачийри багъишзава.

— Къенин театрди уьмуьрдин
агьвалатрин винел фагьум-фикир
ийидай мумкинвал гузвани?

—Театрда чаз къенин уьмуьр са
къерехдихъай къалурзаватЙани,
артистрин гуьгьуьлар чаз гъиле-
гъил аваз къалурзава... Чинни
тамашачийрин арада экран авач.
Гьар тамашада артист маса жуьреда
къугъвазва. Тамашачиди вичин
уьмуьр сегьнедилай аквазвай
игитдин уьмуьрдив гекъигзава,
вичин крар, амалар игитдин крарив,
амалрив гекъигзава. Четин суалриз
адавай сегьнедилай жавабар
жагъуриз хьун мумкин я...

—Яни, Квез лугьуз кТанзава-театр
им гуьзгуьдай аквазвай уьмуьр я?

—Эхь, гьак1 я. Эгер тамашачидиз
сегьнедилай уьмуьр такваз хьайит[а,
ам артистринни, дуьньядин ч1алахь
жез амукьдач.

—Хсуси уьмуьрди артистдиз
манийвал ийидани?

—Артистдин кеспидин агалкьунар
адан хсуси уьмуьрдилай аслу
жезвайди я. Гьикьван пайгар
рафтарвилер ви хизанда ават!а,
гьакьван ви агалкьунрин дережа
вине жеда, гьакьван артух къуватар
вавай сегьнедиз бахш ийиз жеда.
Амма жуван бахтуникай кевиз
гьараюнни герек авач...

—Куьне театрдиз, тамашачийриз,
чи кГелдайбуруз вуч лугьудай?

— Жуван театрдиз лугьуда: ам
академический театр жедай
мураддихъ агакьрай, къуй ам
гьамиша жегьил ва инсанрин
рик! алайди яз амукьрай! Жуваз

— къуй захъ аял ч!авалай рик!
алай А. Салаватован тварунихъ
галай, Къумукьрин музыкадинни
драмадин, Барият Мурадовадини
Гьамид Рустамова, маса баркаллу
ксари арадиз гъайи театрда
кТвалахдай сагъвал ва ашкъи
амукьрай.

Дидед чТал кани ва адан къадир
авай виридаз лугьуда:алад театрдиз,
заз кьван, квезни театр кан хьухь!

ВиолеттА РАТЕНКОВА
