
######################### Page_№1 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 РЕДАКТОРДИН ГАФ

[=> сеферда колонкадихъ элкъвейла, ам гьазурдайла, за
кхьенвайди келдайдаз итижлу хьуникай фикирзава. Ва,
гьелбетда, суал арадал къвезва: къенин юкъуз адаз вуч
итижлу я, адан фикир куь желбда?

Соцсетра чи къенин йикъан гьакъикъатдин тайин реа-
лияр (кьеенвилер) къалурзава, чи менталитет, меденият
ва гьатта кьилдин инсандин къилихни, гьак! санлай ачух
жезвай шикилни рикГик са акьван шадвал кутадайди
жезвач, гьайиф хьи. Амма ятани чна журналда инсанар
битавламишзавай, пакадинйикъахъинанмишвал, хъсанвал
ва гьахь гъалиб хьун къалурзавай, руьгь кутазвай макъа-
лайриз дуьнья ачухзава.

Уьмуьр... Инсан патал виридалайни багьади... Вуч я
уьмуьр? Вири чидай Википедиядиз килигна. «Уьмуьр»
гафунихъ 100-далай виниз манаяр ава: гьам физиология-
диз, гьам кибернетикадиз, гьам термодинамикадиз, гьам
философиядиз талукь яз ва ик! мад ва мад. Гьа са вахтунда
абурухъ чеб-чпиз аксивалзавай манаярни авай ва заз са
куьналдини куьмекнач...

Аквадай гьалда, и суалдизасул гьисабдай жаваб гузхьун
мумкинтуш, вучизлагьайт[а ам гьамишалугъди-инсаният
арадалатайдалай кьулухъ вири вахтараавайди я. Гьаргьик|
ятани чакай гьар сад, уьмуьрдин мана кьат[уз алахъзава.

Кьилди закай рахайт[а, вири крар масакМа, уьмуьрдин
къанунрихъ галаз кьан тийидайвал кьиле физвайдан гьа-
къиндай фикир зи кьиляй садрани акъатзавач, а къанунар
лагьайта, инкар ийиз тежедай гьакъикъат я. Къьилин къа-
нун - им уьмуьр давамаруниз талукьди я. Къе вуч кьиле

Жува авуна к!андай кар ая,
ана кьайиди жеда. ..

физва? Заз чиз, чи цивилизация еке хаталувилик ква - ада
тебиат тергзава, тебиатди инсанрилай кьисас вахчузва;
ада инсан вични тергзава.

Илимдин ва техникадин чехи кукушар муь[уьгъар-
дайла, «Абур вуж ва вуч патал я!?» лагьана, чна гьич са
к[усни фикирзавач. Роботар патал роботар? ИДА уьмуьр
давамардани?

Ихьтгин са кьиса авайди я. Са камалэгьлиди вичин уче-
никар чешнедалди уьмуьрдин мана вуч зат! ятЙа гьадан
гъавурда тваз алахъна. Ада сосуд сивихь кьван Чехи
къванерай ацПурна ва ам ацанвайди аквазвани лагьана
аялривай хабар кьуна. «Эхь, муаллим», - жаваб гана абу-
ру. Камалэгьлиди аниз гъвечГи къванер хъивегьна. Абуру
чТехи къванерин арада чка кьуна. Камалэгьлиди мад гьа
виликан суал хгана. Ученикри тажубвилелди сосуд ацТан-
вайди жаваб хгана. Камалэгьлиди сосуддизкъум хъивегьна,
къванерин арадай авахьна,ада вичиз чка жагъурна. Ахпа
камаллу касди лагьана: «Чи уьмуьр сосуд хьиз я. Чехи
къванери ада виридалайни кьилин чка кьазва - инсандин
сагъламвал, хизан ва аялар. Гъвеч[и къванер - им квалах
ва материальный жигьетдай хъсанвилер я, абурухъ [имил
важиблувалава. Къум-имгьарйикъан ката-калтугя. Эгер
сосудкъумадайац!урайт[а, мадсазатунизничкаамукьдач».

Къе чна квев ацГурнава чи уьмуьр? Вуч кьилинди я?
Вуч авурла тарифарзава ва машгьурзава? Ва вужар я чи
къенин йикъан игитар?...

НлидА КЕРИМОВА

РУЛРАЛАШ КЛЕЛА:

СЕГЬНЕДИН УБГЬУЬРЛУВАЛ

Мад са мисал яз, «Хан - Мур-
тузали» тамашадани зун кьилин
игитдин рушан ролда къугъвазвай.
Ана зун бутафорский чукПулдалди
«рекъизвай», зи рикГе ахьтин къати
ал гьатна хьи, зун жув-жувакай
хкатна чилел ярх хьана................ 7

КУБЬТЬНЕ КЪАГЬИБ

Куьгьне Къагьибда квалер
дагьдин шарт!арихъ галаз
кьадай тегьерда эцигнавай: са
к[валин къав муькуь квал па-
тал гьаят тир. Куьчеяр ва кк!ар
лап гуь\уь тир, кТвалер (сакля) а кьадар сад-садав агатна
эцигнавай хьи, абур рагай экъеч[навайбур хьиз аквазвай.
Маднилугьунризкилигна, виликдай хуьречилин каникай
фидай рекьер авай. .......... ии 25

«ДЯВЕ - ИМ ИВИДИН НИ Я»

1943-йис алукьна. Дагъустандай
фронтдиз концертдин сач[ехи десте
рекье гьатна. Абурук зунни квай.
РикГик кич] кваз фена. Аялар себеб
яз рикГик еке къалабулух акатза-
вай — белки, элкъвена хтун кьисмет
жедачта, рекьидат[а... аяларетимар
яз амукьда. Амма фена. .28

БАРКАЛЛА АЛАЗ

— За Тамара Играмудиновна-
@ дихъ галаз фадлай кГвалахзава.
Ам акьалт!ай хъсан инсан,
вичин предметдал, аялрал ри-
к[ивай ашукь, дерин чирвилер,
тербия гуз алакьдай муаллим я.
Адахъ аялрин гьевес хкаждай,
вичин предмет кГанардай бажарагъ ава,- лугьузва и шко-
ладин директор Гьамид Мисриева................ 4... 37

_

=

######################### Page_№2 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ТАВЗАР

Ватанпересвилин
гьиссералди...

Чи гзаф ватанэгьлияр Дагъустандивай яргъа яшамиш жезва.
Амма, гьина хьайитПани, руьгьда кьеен чка кьуналди, хайи
чили гьамиша вич риел гъида.
Заз гьа ихьтинбурукай тир са дишегьлидикай ихтилатиз кТанзава.
Ам дамах гвачир, иер дишегьли, вичихъ авай вири чирвилерни
къуват аялриз бахшзавай муаллим я. Вичихъ муаллимвилин

еке тежриба авай, квалахдив яратмишунрин саягъда эгезавай
Раида Ревшановна Саидовани гьа ихьтин муаллимрин жергедик
акатзава. Чехи гьарфунилай эгеч!завай Муаллимар гьа
ихьтинбуруз лугьузвайди я.

аида къадим Ахцеть хуьре ди-
Р:= хьана, гьа ина мектебни

куьтягьна. Муаллимвилиз
майилвалзавай ам Дагъустандин
пединститутдин филологиядин
факультетдик экеч!зава. Вад йисуз
лап хьсан келуни, илимдин к[ва-
лахдал машгъулхьуни, институтрин
уртах ва регионрин жуьреба-жуьре
илимдинни тежрибадин конферен-
цийра урус чТалайни литературадай
докладар келуни, Къазан шегьерда
литературадай кьиле фейи Вири-
союздин студентрин олимпиадада
иштиракуни адазмуаллим, инсан ва
ватандаш хьунин рекье мадни хъсан
патахъай таъсирна.

Ина, Махачкъалада, кьисметди
ам гележегдин итимдал, хуьруьн
майишатдин институтдин а ч[а-
ван студентдал туьшна. Дипломар
къачурдалай кьулухъ жегьилар
эвленмиш хьана, гуьгьуьнлай абур
к валахун патал Агъул райондин
Чирагъхуьруьзрекьетуна. Ам Агъул
райондин виридалайни яргъа авай
дагьлух хуьр я. Тайинарнавай са
йисуз ина квалахайдалай кьулухъ

2

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

абур Астрахандиз куьч хьана, ина
кТвалахизбашламишна, аялархьана...
Чехи руш Москвада яшамиш жез-
ва ва к[валахзава, пешедин рекьяй
ам экономист-финансист я. Кьвед
лагьай руш духтур я. Хци Астра-
хандин гьукуматдин технический
университет куьтягьнава, инженеря.
Алай вахтунда Раида Саидовади
Астрахань шегьердин 53-нумра-
дин юкьван умуми образованидин
мектебда чехи классриз урус ч1а-
ланни литературадин тарсар гузва.
Адалатлувилин, гьакъисагьвилин
ва тербиялувилин ерийри жегьил
муаллим гьасятда мектебдин чехи
муаллимриз кГанарна. Идалайни
гъейри, ада ученикрин, абурун
диде-бубайрин арадани са гъвечи
вахтунда гьуьрмет къазанмишна.
Гьеле мектебда ва институтда
кГелзамаз илимдинни ахтарми-
шунин кГвалахриз авур майилвал
вири уьмуьрда амукьна: Раида Рев-
шановна мектебдин урус ч!аланни
литературадин муаллимрин методи-
кадин кваталдин кьилеакъвазнава,
предметдай тарсар гуниз талукь кар

алай месэлайрай ада международ-
ный жуьреба-жуьре конференцийра
иштиракзава, ам макъалайрин, гьа
жергедай яз «Алайаямдин муаллим-
дин суьрет», «Халкьдин педагогика,
ва я тахьайт!а, чЧалан манийвилер
тьикГ алудда» ва масабурун автор я.

Намуслувилелди зегьмет ч[у-
гуниз, пешекарвилин кьакьан де-
режадиз, хкянавай пешедиз вафа-
лу хьуниз, Астрахань шегьердин
образованидин гьалар еримлу
авуник пай кутуниз килигна, Раида
Ревшан шегьердин образованидин
управленидин патай гьуьрметдин
грамотадиз, чухсагъулдин чарчиз,
Астрахань шегьердин кьилин патай
чухсагъулдин чарчиз ва Астрахань
шегьердин Думадин патай гьуьр-
метдин грамотадиз лайихлу хьана.

«Филолог» гаф сивяй акъудайла,
чна гьасятда литературадихъ, ктаб-
рихъ галаз гзаф алакъалу инсан фи-
кирдиз гъизва. Раида Ревшан, тажуб
жедай картуш, сашумудк!ватЙалдин
редактор я.

- Мектебдин квалахдихъ галаз
санал журналистикадин, редактор-

######################### Page_№3 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР @ ‚

вилин к!валахни ийиз куьн гьикТ
агакьзава?

- Лугьуда хьи, чилел яшамиш
жезвай гьар са инсандихъ ада та-
мамарун патал тайинарнавай тап-
шуругъарава, - жаваб гузвай Раида
Саидовади. — Асас кГвалахдилай
гъейри, заз гьамиша мад квел ят[а
машгъул жез, са гьихьтин ятани
менфятгъиз кТанда. Йисар алатуни-
вай за халкьдивай къакъатун, хайи
ватандивай яргъа хьун гьихьтин за-
лан кар я[ааннамишна. За кьатТана
хьи, эгер чна чи къанажагъда са
халкь кьве патал паяйт[а, мукьвара
чавай ч!ални къакъатун мумкин
я. Сифте нубатда литературадин
умуми ч[ал, гьак[ни нугъатар хуьн
чарасуз я. ЧТал халкьдин девлет я.
Гила вирибуруз малум я хьи, хайи
ч[ал чин тийиз хьайила, милли
къанажагъдин гьиссерни квахьза-
ва. За лезги шииратдиз итиж ийиз,
бажарагълу шаиррин шиирар раиж
ийиз, лезги гьижадин авазлувилел-
нишикиллувилел гьейранвал ийиз
гат[унна. Ибурулайни гъейри, тар-
жумайрин кардал машгъул хьана.
Фикирдик гьеле маса крарни ква,
амма абурукай гьелелиг рахадач...

Раида Ревшановнади жуьреба-
жуьре сайтра медениятдинни мари-
фатдин рекьяй кГвалах тухузва.

- Вири интернет лугьудай рафтар-
вилериналаматдин такьат пайдахьу-
нилай башламишна, - ихтилатзава Р.
Саидовади. Ам иллаки ватандивай,
ватанэгьлийривай яргъа авайбур
патал жуванбурухъ галазрафтарвал
хуьдай хъсан такьат я. Квез чизва
хьи, лезги халкь искусственный
къайдада кьве патал пайнава ва
жуьреба-жуьре уьлквейра яшамиш
жезва: са пай — Россияда, муькуь
пай — Азербайжанда. Куьне фикир
гузвани, и кардихъ галаз алакъалу
яз, халкьдиз гьикьван четинвилер
арадал къвезват!а? Интернет ишле-
мишуни чаз халкьдиз хийир гунин
карда мумкинвилер гузва. 2008-йи-
суз«Одноклассники» Т[варалай сайт
машгьур тир, зани, информациядин
майданрикай менфят къачуналди,
лезгийрин медениятдикай, тарих-
дикай, адетрикай малуматар раиж
ийиз хьана.

Лезги культурадиз талукь маш-
гьур«Лекьермакан» группанигьаик!

арадал атана, адан администратор
Раида Ревшан (адан литературадин
тахаллус) тир. Хайи ч!ал машгьу-
рунин макьсаддалди са шумуд
йисуз галаз-галаз «Чна бажарагъар
жагъурзава» лишандик кваз, урус
чТалай лезги чТалаз шиирар таржу-
ма авунин конкурс кьиле тухвана.
Конкурс жегьилрин, гьакГ агьилрин
арадани фикир желбдайдазэлкъвена.
Нетижада шаиррикай ибарат сагъ са
десте арадал атана. «Одноклассни-
ки» сайтда Раида Ревшана Нарима
Агьмедовадихъ галаз санал лезги
интеллигенциядин векилрихъ галаз
итижлу онлайн-интервьюяр кьиле
тухванаваик! мад. Лезгийринмилли
ирсиниз талукь къиметлу, маракьлу
малуматар, материалар кватунин
рекьяйни хейлин квалах тухвана.
Макъалаяр, тарихдин малуматар,
кьитшикилар, баянар, Твар-ванавай
ксарин таржумагьалар....

Раида Ревшана басмадин СМИ-
динтакьатрихъгалазни сихалакъаяр
хуьзва. Хайи ч[алан, эдебиятдин,
медениятдин Т[ал месэлайрикай ада
кхьизвай макъалаяр келзавайбуру
хушдиз кьабулзава. Са жерге ма-
къалаяр кхьинай ам «Шииратдикай
фикирар» номинациядай «КцТар»
газетдин премиядиз лайихлу хьана.
Международный «Алам» журнал-
динредакциядин коллегиядинвекил
яз, Россиядинни Азербайжандин
эдебиятдиналакъаяр мягькемарунин
карда пешекарвал къалурунай Раида
Ревшановна гьуьрметдин грамота-
далди къейднава.

Интернетда «Раида Ревшан» та-
халлус машгьур я. Ада эдебиятдин,
чГалан гьакъиндай кхьизвай анали-
тикадин макъалайри, ютуб-каналда
авай иер видеороликри чпел фикир
желбзава. Им са машгъулатдиз элкъ-
венвай кар ят!а?

-Клипар туькГуьрун за машгъулат
язгьисабзавач. Амгъвеч!и халкьарин
хайи чТалар таблигъ ва машгьур аву-
нин хьсан такьат я. Исятда инсанри
ктабар саки кГелзамач, гзаф вахт
интернетда акъудзава. Гьавиляй
шиирар макьамрихъ галаз келунин
вавидеоклипартуькГуьрунинфикир-
дал атана. Зун гьатта видеороликар
туькТуьрун патал махсус программа-
студия маса къачуниз ва адахъ галаз
к[валахиз чируниз мажбур хьана.

Исятда завай видеороликар регьят-
даказ арадал гъиз жезва. И кардал
за шаир Билал Адилов ва клип-
ра фасагьатдиз шиирар кГелзавай
диктор Руслан Шейдаевни желбна.
Гуьгъуьнлай шаир Билал Адилова
вичи Келай шиирарни клиприз эл-
къуьрна. Зун шад я, алай вахтунда
лезги шаиррин шиирриз талукь
клипар туькГуьрунал машгъул маса
ксарни пайда хьанва...

Алатай йисуз Дагъустандин та-
рихда сифте яз лезги чТалал между-
народныйумумидиктанткьилефена.
Астрахань шегьерда и диктант теш-
килайбурукай сад Раида Ревшантир.

- Ватандин багьавал инсанди
анжах адавай яргъа хьайила анна-
мишда, - лугьузва ада, - жуван чТал,
меденият, тарих хуьз кТан хьуни ин-
санар садарун лазим я. Астраханда
лезгийрин Конгресс ава, амма ада
саки квалах тухузвач.

Раида Ревшаналай са гьик[! ят[а-
ни ватанэгьлийрин активвал винел
акъудиз алакьна, умуми диктант
тешкилдайла ада кьатПана хьи, ин-
санри хайи чТални меденият хуьнин
месэлайриз итиж ийизва. Милли
эдебият, меденият, искусство, аде-
тар таблигъ авунин жигьетдай адан
фикирдик еке месэлаяр ква. Ихьтин
месэлайри миллетдин битаввал хуь-
низ хъсан таъсирда.

«Чаз ата-бубайри вуч тунват[а,
гьам къадирлувилелди хуьн чи гьар
садан буржи я», - къейдзава Раида
Ревшана.

Раида Ревшана лагьай «жуван
халкь, ватан Фан хьунин гьиссер
гьар садан рике хьанайт]Ла, кан-
дай» келимаяр рикГел хкайла, за и
зериф, шииратдал кьару, мягькем
къилихрин, къастунал кеви, яр-
гъа яшамиш жезват]Тани, вахтни
гьайиф татана, вичин гзаф ва-
танэгьлийрик ватанпересвилин
гьиссер кутаз гьазур дишегьлидал
гьейранвалзава. Заз чиз, гьа ихьтин
инсанризлугьузвайди я «Шайлапан
хьтинди»... Ватандиз, хайи ч1Талаз,
ата-бубайрин тарихдиз Канивал
къалурзавайди. Шак алачиз, ихь-
тин ксар амай кьван халкь ва адан
ч1ални амукьда...

НАРИМАН АБДУЛОВ

к.

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭДЕБИЯТДИН ЧИН

Алай, 2020-йисуз чи уьлкведа урус
халкьдин классик Иван Бунинан 150
йисан юбилей къаршиламишда.

Иван Бунина Х[Х лагьай асирдин зурба
урус эдебиятдиз хас тир лишанар хуьзвай.
И. Буниназ Россия гзаф кТандай. Амма
Октябрдин революция хьайидалай
гуьгъуьниз, 1920-йисуз, ам Франциядиз
куьч хьана. Грамишалугъ.

Уьмуьр Францияда тухузвайт[ани, ам
урус халкьдин писател яз амукьна.

И. Бунина вичин яратмишунар урус
чТалалди кхьизвай. Адан «Арсеньеван
уьмуьр» роман ва маса повестар, гьикаяяр
кГелайла, аватордин урусрин алатай
девирдин халкьдин шииратдихъ вил
галайди аквазва.

1933-йисуз Иван Бунинакай урус
писателрин арадай сифте яз Нобелевский
премиядин сагьиб хьана.

Агъадихъ чна куьн фикирдиз Иван
Бунинан «Темные аллеи» циклдай
«Кавказ» гьикая гъизва.

4 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

КАВКАЗ

Иван БУНИН

осквадиз хтайла, угъри хьиз, зун Арбатдин
М патав гвай дар куьчейрин вилиз таквадай

нумрайра акъвазна ва куьлягь хьайи гьалда,
халкьдик экеч[ тийиз, анжах адахъ галаз гуьвру,имиш
жез, яшамиш хьана. И йикъара ам зи патав анжах кьве
сеферда атана, тадивилин гафар гваз: - Зун анжах са
декьикьада я... Чинин рангар атЙанвай, канивални
къалабулух квай дишегьли я, адан сес кьат| жезвай,
гъилевай таж гъил туьквейнихь гадаруналди, ада
вичин кьилелай къирдин парча хкажиз ва зун къужах-
ламишиз тади авуна, зун ада язухвиливни шадвилив
тажубарна. — За фикирзавайвал, — лагьана дишегьли-
ди, — ада са квел яани шакзава, адаз гьатта са вуч
ят[а чизва, - белки, зи столдин куьлег жагъурна, куь
чарарикай сад кГелнава жеди... Эгер ада заз ачухдиз:
«Жуван итимвилин, офицервилин намус хуьнин карда
зун са куьнивайни акъвазариз жедач!» лагьанат[а, за
фикирзавайвал, вичин кТеви, анжах вич кТани къилихар
авай ада вуч хьайитТани ийида. Вучиз ят[ани, гила ада
зи гьар са кам ахтармишзава, гьавиляй, чи план кьилиз
акъатун патал зун КГевелай мукъаят хьун лазим я. Зун
ахъаюнал ам рази я, эгер кьиблепад, гьуьл такуртИа,
рекьида лагьана, за адаз таъсирна, амма. Аллагьдин
хатурдай, эхи ая, тади ийимир!

Чи план жуьрэтлувилинди тир: са поездда аваз
Кавказдин къерехриз хъфин ва ана са пуд-кьуд гьафте
яшамиш хьун. А чкаяр заз таниш тир, са мус ят[а са
кьадар вахтунда Сочидин патав яшамиш хьанай. Же-
гьил ва ялгъуз тир. Чулав кипарисдин арада, къайи
ва рехи лепейрив акъудай зулун йифер уьмуьрлух яз
рикТел хвена. За ихьтин гафар лагьайла, адан рангар
ат[узвай: «Гила ана зун вахъ галаз жеда, тарар-тамар,
уьленарни кГач[ич[лухар авай дагълух чкайра, тропик-
дин гьуьлуьн патав...».

План кьилиз акъатуник чна та эхиримжи декьикьа-
далди инанмишвалзавачир — ам чаз лап еке бахтлувал
хьиз жезвай.

Москвада къайи марфар къвазвай, акГ тир хьи, гуя
гад алатнава ва мад ам хкведач; кьар авай, мичГи тир,
къекъвезвай инсанрив гвай ва балк!анрихъ галай
арабачийрин кьилел алай тажари куьчейра кьежей ва
чГулав нурар тунвай. МичИ, рик[из так[ан жедай няни
тир, зун вокзалдал фейила, теспачавилини къайивили
зинефес кьунвай. Вокзалдилай ва платформадилайзун,
башахнивилеризавудна, чинни палтудинхиверахтуна,
чукурна фена. За виликамаз заказ авур сифте классдин
гъвеч[и купедин къавал ван ацалтна марф къвазвай. За
тади гьалда дак!ардин перде ахъайна ва, гьамбардин
кьежей гъил вичин хуругандив михьуналди, чайдин
пулкъачуна ва экъеч[на, ракТар агална. Ахпасатимил

######################### Page_№5 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭДЕБИЯТДИН ЧИН

5

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЭДЕБИЯТДИН ЧИН

пердеахъайна, фонарри экуьавунвай
вокзалдик, вагондин къерех тирвал
шейэр гваз инихъ-анихъ физвай
инсанрин гаШалрилай вилер алуд
тийиз, къах хьиз амукьна.

Чун а дишегьлидихъ

ва итимдихъ галаз
платформадал сад-
садал дуьшуьш тахьун
патал, зун вокзалдал
жезмай кьван фад, ам
(дишегьли) жезвай
кьван геж къведа
лагьана меслят
хьанвай.

Гила абурун вахтни атанвай. Ки-
лигзава зун мукъаятвилелди — ак-
вазвач абур. Кьвед лагьай зенгини
ванна — зак ки4евили къай кутуна:
дишегьли геж хьана ва я тахьайта
эхиримжи декьикьайра садлагьана
итимдиахъайнач! Гьа и декьикьайра
ам офицердин фуражкади, кьакьан
буйди, гуьуь шинелди ва хаму-
нин бегьле алай дишегьлидин гъил
кьунвай, еке камар къачузвай итимди
мягьтеларна. Къудгъунни дакГар-
дивай къакъатна, дивандин пиШиз
аватна зун, патав кьвед лагьай клас-
сдин вагон гвай — итим иесивилелди
дишегьлидихъ галаз санал вагондиз
фейивал за кьатГана, — кьулухъ вил
яна, гьамбарди дишегьли хъсандиз
тайинарт!а килигна ва бегьлени,
фуражкани хтунна, адаз теменар
гана... Пуд лагьай зенгини зи япар
биши авуна. Поезд юзана, эч[я жез-
эч[я жез, вичин гьерекатдикакатна...
Дишегьли ва адан шейэр зи патав
гъайикондуктордизза цудманатдин
чарчин пул гана... Гьахьайла, ада
гьатта темени ганач заз, дивандал
ацукьна, чТарар къерехдихъ ийиз
батах хтуналди, анжах са уьтери
хъверна. — Завай нисинин фу гьич
нез хьанвач, - лагьана ада. — И зегь-
ле тухудай роль тамамдаказ къилиз
акъудиз жедач лагьана фикирнавай.
Цихъ къаних хьанва зун. Нарзан це
заз, - лагьана ада заз. —Зун инанмиш
яхьи, ам зи гуьгъуьна авазкъведайди
я. Заадаз кьве адрес гана— Геленжик
ва Гагра. Аквадахьи, пуд-кьудйикъа-

6

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

лайам Геленжикда жеда... Хьайивал
хьурай, ихьтин азабар аквадалди,
кьейитГа хъсан я...

Экуьнахъзун дегьлиздиз экъеч[ай-
ла, ракъинин нурараватзавай, запун-
дин, одеколондин ни гьатнавай ина
бамиш жезвай. Руквадини чимиви-
лин гьекьеди кьалу авунвай дакТар-
рин а пата дуьзенлух баябанар авай,
руг акьалтнавай гегьенш рекьер,
яцарик квай арабаяр чир жезвай,
ракьун рекьин будкаяр, гъвечи
бахчайра авай ал курквачТар акваз
ва тадиз вилерикай квахьиз авай...
Идалай кьулухъ акурбур сергьят
авачир дуьзен майданар тир, дурум
гуз тежер ракъинин кьуру чимивал,
руг квай булутдиз ухшар цав, ахпа
дагъларин горизонтар вилерикай
карагун...

Геленжикдайни Гаградай дишегь-
лиди адаз открыткаяр ракъурна, ада
вич гьина амукьдатГа гьеле чизвач
лагьана кхьена. Ахпа чун къерех
тирвал агъуз кьиблепатахъ эвич!на.

Чаз лап куьгьне, къадим вахтара
сифтегьан инсанри яшайиш кьиле
тухвай хьтин, чинаррин там квай,
цуькакъуднавай кул-кусар, ярутарар,
манголияр, анараравай чка жагъана...

Зун ахварикай фад аватдай, ам
ахварай аватдалди, чна сятдин ири-
даз чай хъвадалди, зун кунтарай
тама къекъведай. Ракъини кузвай,
ам михьи тир ва шадвилив аЦТанвай.
Тамаэкуь-вили рангунин нураргьат-
навай, цифни хъфенвай, яргъараавай
тарар-тамарквай кукГушраживедин
дагъларин мидаим лацувили нур
гузвай... Элкъвена зун зегьем авай
вакупар кузвай пичерин турбайрай
къвезвай ни гьатнавай чи хуьруьн
базардай хъфена: ана алвер ргазвай,
инсанрив ацГанвай анаг, балкТан-
раллаз, ламараллаз экуьнахъ аниз
жуьреба-жуьре тайифайрин дагъви-
яр физвай. Чилив кьван агакьзавай
яргъи парталар, яру гуьлуьтар алай,
кьилер ч[улав рангунин са куьв ят[а
алчударна кевирнавай, садлагьана
инихъ-анихъкилигиз, ясдинмуракаб
гьалда авай черкешкаярни къекъ-
везва. Ахпа чун къерехдал хъфена,
анаггьамиша ич1и я, чна экуьнин фу
недалди чуьхуьнагарни авуна, ярх
хьана, ялни яна. Экуьнахъ тавада
чрай балугъ, лацу чехир, кТерецар
ва емишар тПуьрдалай кьулухъ чун
авай мичГи дехмедиз къавун сахсий-
рин арайрай экуьнин зулар-нурар

аватзавай. Зегьем яваш хьайила, чна
дакТар ахъайна, анай кипарисрин
арайрай аквазвай мулдин цуькве-
дин ранг алай гьуьл ак! секиндаказ,
дуьздаказ аквазвай хьи, на лугьуди,
и асайишвилихъ, и къешенгвилихъ
садрани эхир жедач. Рагъдан береда
мукьвал-мукьвал гьуьлуьн кьилел
ажайиб булутар пайда жедай. Абуру
ахьтин ярувал квай тав гузвай хьи,
килигзавай кас гьейранарзавай. Ам,
дишегьли, чарпайдал ярх хьана, чин
газдин шарфуналди Кевирна, ам
шехьна: кьвед, пуд гьафте алатайла,
- мад Москва! Иифер чимибур ва
виле эцягъай т[убни таквадай хьтин
мич[ибур тир, и мичера топаздин
экуьналди нур гудай пепейри нур
гузвай, тарцин хъипери шуьшедин
куркуррин хьтин ванер акъудзавай.
Куьтягь тежедай гьа са мани хьиз,
йифди далдам язавай биши ван ва
сефил, умудсуз шелдин гьарай япа-
рихъгалукьзавай. Чавайяргъатуииз,
тамай гьуьлуьхъ физвай рекьин къе-
рехдихъгалай сачухурда, къванерин
арайрай гьамга цин кам авахьзавай.
Дагъларайни тамарай, аламатдин
са зауни хьиз, геж атай вацра и
сирлу макъамда ак! нур гузвай хьи!
Гагь-гагь йифериз дагъларихъай еке
булутар пайда жедай, къати гарни
акъатдай, сурун мичГивал авай та-
мара цаварин къукърумрин ванер
гьатдай. А чТавуз тамара авай ле-
кьерин шарагар къарагъдай, барсди
цТурдин ва чакъалри элуькьуьнин
ванер акъуддай. Чи экв авай дакТар-
дихъ абурун са луж атанватИа, - абур
ихьтинйиферизгьамиша квалерихъ
ахмиш жезва. Чна дак!ар ахъайна
ва абуруз килигна, чакъалар къати
марфадик акъвазнавай ва, чавай чеб
ахъаюн т[алабзавай хьиз, элуькьза-
вай... Дишегьли, абуруз килигиз,
шадвилелди шехьна.

Адахъ ам Геленжикда, Гаграда,
Сочида къекъвена. Пакадин юкъуз,
Сочидизатайла, экуьнахъ адагьуьле
чуьхуьнагар авуна, михьи парталар,
жив хьиз лацу рангунин китель
алук[на, вичин мугьманханада
ресторандин чардахдик экуьнин
фу тТуьна, са путулка шампанское,
къагьве хъвана, тадивал квачиз пап]-
русни чТугуна. Элкъвена вичин нум-
радиз хтайла, ам гьасятда чарпайдал
ярх хьана ва вичин цвелериз кьве
ружадай гуьлле гана.

1937-йисан 12-ноябрь

######################### Page_№7 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
БАЖАРАГЪАР ©

СУБГБУБРЛУВАЛ

Зульфия Архилаева -
Э.Капиеван Тарунихь
галай Лакрин музыкадинни
драмадин театрдин
артистка. Грозный шегьерда
«Бажарагълубурун
къизилдин кГусар»
(«Золотые Россыпи
талантов») т[вар алаз кьиле
фейи международный ХУШ
фестивалда лирикадинни
колоратурадин сесиналди
(сопрано) жюри ва
тамашачияр гьейранарай
ада 2019-йиса вичин дерин
гел туна. Идалайни гъейри,
Зульфияди СКФО-дин
«Супергъед» телепроектда,
«С песней к победе»
телевиденидин конкурсда,
гуьрчегбур хкядай «Краса
Кавказа» конкурсда ва
яратмишунрин хиляй маса
мярекатрани иштиракна.

ва фестивалра иштиракиз Зуль-

фия Архилаевади гьелешколадин
партадихъ галамаз башламишнай.
Махачкъаладин 5-нумрадин мектебда
вири «вадар» аваз кГелзавай, гьакМни
общественный уьмуьрданиактивнида-
каз иштиракзавай руш художествен-
ный самодеятельсностдин кружокдиз
физвай, ада манияр лугьузвай, кьуь-
лерзавай, театрдин кружокдани вичин
алакьунар къалурзавай.

Рушан рик[е артистка хьунин
ехи мурад авай. Амма к[Гелунар
акьалтЙарайла, ада дуьм-дуьз илим
хкяна - документар Дагъустандин
гостехуниверситетдиз вугана. Бязи
вахтара уьмуьрда гьич фикирдизни
гьиз тежедай крар кьилел къведа, абу-
ру инсандин кьисметдин чарх вичиз
кТандайвал элкъуьрда. Зульфиядин
кьисметдикайни гьа икГ лугьуз жеда.
Ихьтин дуьшуьшдиз «чин ачухайди»
Зульфиядихъ галаз мектебда санал
кГелай дуст руш тир. Гьамиша рике
сегьне авай ада ДГУ-дин культурадин
факультетдин актёрвилин отделенидиз

Ка авун лазим я хьи, конкурсра

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 БАЖАРАГЬАР

вичин документар вуганвай. Рушари
гьеле мектебда келзамаз кьведани
саналсегьнедал мукьвал-мукьвал чпин
алакьунар къалурнай. Факультетда
кьиле тухузвай сад лагьай мярекатдиз
санал мани ягъун патал дуст руша
Зульфиядиз эверна.

-Концертдилай кьулухъ зи патав
актёрвилин устадвилин рекьяй кафед-
радин заведующий Изумруд Алиева
атана ва зи кьисмет сегьнедихъ галаз
садавунин, зи чкакомпьютердихъацу-
кьун - ваъ, сегьне тирдан чТалахъарна,

-рикТел хкизва Зульфияди. - Зун адан
гафарихъ агъуна ва ДГТУ-да келун
акъвазарна. Йисан эхирдал кьван зун

гъалибвал къазанмишуни гъана. И
мярекат кьиле тухвайди Лакрин те-
атрдин режиссёр Аслан Мегьамедов
тир. Ада 3.Архилаевадиз, 4-курсунин
студенткадиз, вичин къуватар театр-
дин сегьнедал ахтармишун теклифна.
Са шумуд йикъалай рушаз театрдин
художественный руководитель Бад-
рижат Мегьамедгьажиевади зенгна,
к[валахдин патахъай лагьана. Им
официальнидаказ теклифун тир.

-Заз лак ч1ал хъсан чир хьунихъ зун
инанмиш тушир, вучиз лагьайт!а зун
шегьерда хана ва чехи хьана. Фадлай
шегьерра яшамиш жезвай чехи пай
ксари хьиз, за хайи ч!алал манияр

Зульфия Архилаева Грозный шегьерда «Бажарагълубурун
къизилдин к[усар» т[вар алаз кьиле фейи международный
ХУШ фестивалда 4 номинацияда гъалиб хьана. Абурукай
кьведа: «Народно-стилизованный вокал» номинацияда -
Рамазан Фаталиеван ч!алариз кхьенвай «Дышать и жить
тобою» манидай ва «Къецепатан уьлквейрин ч!алалди
эстрадин вокал» номинациядайни Уитни Хьюстонан
репертуардай ингилис ч1алалди музыкадин композиция
тамамарунай Гран-прийриз лайихлу хьана. Военный ва
ватанпересвилин тематикадай манидай ада ина [ чка кьуна.
«Халкьдин вокал» номинацияда «Курклидай тир Щаза»
тамашадай мани тамамарунайни адакай «Гимишдин сес»

тварцТин сагьиб хьана.

гуьгуьллудаказ актёрвилин устад-
виляй тарсариз фена. И пеше хкяна
лагьана садрани пашманвалнач.
Театрдиз Зульфия лак манийрин
«Шунудагъ» фестиваль - конкурсда

лугьудай, адан гъавурдаакьадай, амма
дидед ч!алал рахазвачир. Театрда
литературадин ч!алал рахаз за лап
фад чирна. Манияр лугьунин рекьяй
устадвал авай ксариз и кар четин туш,-
къейдзава Зульфияди.

-Заз гьасятда са шумуд тамашада
ролар гана, гьатта кьилин роларни-
кьве актриса декретдин отпускдиз
экъечнавай,-хъуьрезва ам. За ибур
дуыпуьшдин крархьиз ваъ, кьисметди
гъун яз гьисабна.

Зульфия сифте яз - Наталья Капи-
евадин «Куьтягь тахьанвай накъвар»
(«Невыплаканные слёзы») постановка-
дакъугъвана. Ахпани-«Хан-Муртуза-
ли» ва «Камалил Башир» тамашайра.

Жегьилактриса патал виридалайни
кьилин ва четин, риКелай тефидай
ва виридалайни хуш, гьа са вахтунда
суьтьуьрдин роль Богдан Петкаинан
постановкада Офелиядин ролья. Шек-
спирангероинядин (игитрушан)ролда
къугъун -гьар са актрисадин мурад
я. И ролдай 3.Архилаева Кабардино-

Балкария Республикадин Гьуьрметдин
грамотадиз лайихлу хьана.

-Гзаф актрисайри чпи тамамарай
игитрин къаматрилай кьулухъабурун
кьисмет тикрарун авай кар я. Ихьтин
кар зи кьилелни атана. «Гамлетдин»
винел к[валахдайла, «сегьнедин суь-
гьуьрлувал» зи гуьгъуьна авай - зи
буба телеф хьана, чехи диде рагь-
метдиз фена. Зун, зи героиня хьиз,
чГулавра аваз репетицийриз къвезвай,
- суьтьбетзава Зульфияди. - Мадни
ихьтин дуьшуьш хьана: тамашади-
лай гуьгъуьниз чаз са шумуд югъ ял
ядай йикъар ганвай. Зун вучиз яани
тьуьлуь вичелди ялна, циз гьахьиз ва
жув михьиз цик акатдалди гьуьляй
физрикГизакьван кан хьанай хьи. Ик!
Офелиядин ролди ва багърийрин кьи-
лелатай бахтсузвилин дуьшуьшризаз
таъсирнавай. Батмишхьунинкиевал
рике гьични авачир! Яваш-яваш зун
гьуьлуьн дерин къатариз гьахьзавай...
амма дуст рушан садлагьана акъатай
къати сесини зунакъвазарна. Анжахи
чТавуз зун уях хьана. Аквар гьаларай,
зун и тегьерда тамамарзавай ролрин
къаматда гьатзава. Мад са мисал
яз, «Хан - Муртузали» тамашадани
зун кьилин игитдин рушан ролда
къугъвазвай. Ана зун бутафорский
чукГулдалди «рекьизвай», зи рикШе
ахьтин къати т[ал гьатна хьи, зун жув-
жувакай хкатначилелярх хьана. Гурлу
капарин ва перде агалзавай ванери
зун жув-жувал хкана. За фикирзавай,
зун гьик[ къарагъда ва тамашачийрин
вилик гьик| экъеч[да? Бес сегьнедал
экъеч[ун, тамашачийриз икрамун, абу-
рун гъиляй цуьквер къачун - ибурни
тамашадин сапайяэхир, -давамарзава
Зульфияди.

Ада мадни рикШел хкайвал, сегь-
неда «аламатдин» крар са адан кьиле
къвезвач. Ик, са сеферда тамашадин
вилик «кьулухъ галай перде» алай
чкГадал акГана. Ам автоматически
авахьун лазим тир, амма са кьатал
кьван авахьайла, гьак[ акъвазна. Се-
гьнедин рабочийри ам гъили хьайи-
ани, винелди хкажиз ва я агъузариз
алахъна, амма сакГани ам «муьтГуьгъ
жезвачир»...

Садлагьана сегьнедал театрдин
художественный руководитель Бадри-
жатНабиевнаакъатна ва хабар кьада»:
«Вучиз гилани тамаша башламишна-
вач?» Ам кардин гъавурда твазва ва
аканвай перде къалурзава ва... адан
вил акьур ам, лазим тирвал, агъуз

######################### Page_№9 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жезва. Ам залдиз фин патал элкъвена
кьулухъ хъфейвал, мад перде акТана.
Худрукди кьулухъ вил яна, перде мад
дуьздаказавахьна. Тамашабашламиш
хьана. Бесим сегьнедин суьгьуьрлувал
тушни?

-Ихьгиналаматдин крарайаквазвай-
вал, зун сегьнедихъ суьгьуьрлувал
авайдахь ягъазва. Амма ажалдин
ва рекьизвайдан ролда къугъваз заз
кич[е туш. За ахьтин ролар зи пеше-
дин - актёрвилин кьисметдин пай яз
гьисабзава, -сир ачухзава Зульфия
Архилаевади. Актёррихь чпин ара-
да адет хьанвай ва чпин уьмуьрдай
тир жуьреба-жуьре хкетар ава эхир:
хъуьруьн - кутадайбурни, кичГ - ку-
тадайбурни.

Зульфияди мадни хивекьурвал, ада
операдин вабалетдинтеатрдин хордин
солистка хьун патал гьазурвалакунай.
Алай вахтунда и коллективда адан
уьмуьрдин юлдаш Агьмед Архилаева
зегьмет чугвазва. Ам симфониядин
оркестрда контрабасдал къугъвазва.

-Чи хизан интернациональный я:
уьмуьрдин юлдаш - даргиви, зун -лакви.
Уьмуьрдин юлдаш музыкант-виртуозя,
ам са шумуд алатдал къугъвазва: акус-
тикадин ва электрикдин гитарайрал,
адахь гьатта укулелени ава - гьвечи
гитара, куь рикел аламат[а, ахьтиндал
«В джазе только девушки» кинофильм-
да Мэрилин Монро къугъвазва. За
кьат[айвал, артистрин кьадар-кьисмет
гзаф крара ухшарди я. ИкГ, Агьмедан
уьмуьрдани, зин хьиз, музыкадин ре-
кьяй карьера башламишун дуьшуьш-
дин кар я. Адаз вичин дустунилай
контробас гьалтна. Оркестрда лагьай-
та, и алат ядайдан чка ачух тир... Гьа
икГ ам ана амукьна.

-Зи къари - пианистка я, ада вичин
аялриз нотаяр ва музыкадин алат-
рал къугъваз чирна. Амма, Агьмеда
музыкадин мектеб акьалт[арнат!ани,
диде ада юриствилин пеше къачунал
кевиз акъвазна. Ада чпин хизанда
вири итимар юристар я лугьуналди и
кардин гъавурда твадай. Чехи буба
-федеральный судья, халу - силисчи,
буба - криминалист.

Агьмеда юридический факультет
акьалт[арна, амма, зунгъавурдаакьур-
вал, адазсегьне, музыкадин искусство
мукьва тир. Чина, Дагъустанда, пеше-
дик квачиз амукьнавай юристар гзаф
ава, хъсанмузыкантрилай, - хъуьрезва
Зульфия ва зарафат квачиз давамар
хъувурвал, абурун хизанда сад-садан
гъавурда акьазва, уьмуьрдиз са виле-
рай килигзава, гьа гьисабдай яз кьве
руш тербияламишунал гьалтайлани.
Абурни, лугьурвал, пешедикай къерех
тахьана хана, чехи авунва.

-Шехирушзи «Гамлеталай» кьулухъ
хьана, -зарафатзава Зульфияди. -Адан

яшда авайла, зун са акьван кар алакь-
дайди тушир. Ам гьазур артистка я.
Адан зур йис тамам хьайила, зун к!ва-
лахал экъеч[на ва «Исповедь» тамаша-
да къугъвана. Тахминан са йисалай зи
кьвед лагьай рушни дуьньядал атана.

Зульфиявичин дидедилай гзаф рази
я. Жегьил артистар нянин вахтунда
кТвалахал машгъул тирла, гастролра
авайла вичин хтулрин къайгъударвал-
на.

-Зи бубани дидеяратмишунрал маш-
гъул ксар туш. Бубади энергетикадиз
талукь компанияда, дидеди - карчи яз
кГвалахна. Абур Махачкъалада хана,
чехи хьана, амма абурун ери-бине
Къули райондай я. Зи чехи буба - Ба-
дави Мусаев «Лезгинка» ансамблдин
солист тир. Гаф кватай чкадал мадни
лугьун, ам машгьур иколлективарадал
атуник вичин лайихлу пайни кутур
кас я. Аниз къведалди ч[ехи бубади са
шумуд йисуз «Дагъустандин маний-
ринникьуьлерин» ансамблдаартистяз
вичин устадвал къалурна. Мумкин я,
адалай зазни артиствилин алакьунар
атана. Захъ гъвеч!и вах Зарема ава.
Ада ДагИНХ-да келзава, ингилис
ва китай чТалар чирзава, - куьтягьна
багърийрикай вичин сувгьбетЗульфия
Архилаевади.

Офелиядилай гъейри, ваз вирида-
лайни бегенмиш хьайи ва мукьва роль
гьим я лагьай зи суалдиз Зульфияди
шаир ва манидар Курклидай тир Ща-
задин уьмуьр ва яратмишунар вичиз
мукьва тирди жаваб гана. Адан роль
3.Архилаевади «Курклидайтир Щаза»
[вар алай тамашада тамамарнай. Им
неинки са адаз, гьак! амай дагъви
дишегьлийризни чешне я.

ВиолЕеттА РАТЕНКОВА

######################### Page_№10 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ТАВЗАР

ДАГЕСТАНСКИЙ _
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
УНИВЕРСИТЕТ

СТУДЕНЧЕСКОЕ
НАУЧНОЕ ОБЩЕСТВО

СТУДЕНЧЕСКОЕ

НАУЧНОЕ

ГЬАЛКЪА
ГЬАЛКЪАДИХЬ...

«За гьамиша еке гьевесдивди к[Гелайди я... Им,

квез чидат[а, са шей храдайла хьиз я: гьалкъа

тьалкъадихъ... - хъуьрезва Назима Улчибегова, -

мадни заз уьмуьрда къастунал к«евивал авуни,

вичелди дамахиз жедай нетижа къазанмишунихъь

ялуни куьмекна».

изанда виридалайни чехиди
Х= руша мектебда хъсан къи-

метар аваз к!елна, еке устад-
вилелди гамар храна, диде - бубадиз
адакай гьамиша куьмек авай. - Хуьре
дуланмиш хьун регьят туш, - лугьузва
Назимади, - уьмуьрдин четин шартар,
майишат кьиле тухун, хизан. Зи ери-
бине Хив райондин Цудук хуьряй я.
Табасаранрин, квез чидата, вири хи-
занар гзаф аялар авайбур я. Чехи пай

1 0 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

итимар гъуьрчехъанвилел машгъул
жезва, дишегьлийри, адет яз, гамар
хразва. Ингье зи дидедини, Марият
Абдулгьамидовнади, гамар хрунин
пешедиз вири уьмуьр бахшна. Буба
Абдулкъафар Эфендиевич музыкант,
халис бажарагъ авай кас тир. Ам са
шумуд алатдал акьван устадвилелди
къугъвадай хьи, хуьруьнвийри адахъ
сятералди яб акалдай, ада абурун
рикГериз екез таъсирдай. Бубади

искусствойрин мектебдатарсаргузвай,
аялриз еке гьевесдивди искусстводин
сирер чирзавай.

Назимади диде-бубадиз майишат
кьиле тухуз гьик! куьмекар гузвайТ[а,
вири хизанди гамар гьик! храдайт[а
рикел хкизва.

-Гамар хразвай гъалар жува гьазур-
завайбур тир. Дидедини чехи дидеди
гъалар «чан алай» рангадал вегьезвай.
Чпи акьалтЙай гуьрчег рангар гузвай
векьер гьибур ята абуруз хъсандиз
чидай. Ахьтинбурни искусственный,
гьатта виниз тир ери авай рангарни
какадариз хьун мумкин тушир, - еке
гьевесдивди суьгьбетзава Назимади.
-Ингье гьа ихьгин «гьакъикъи» са
гамуниз, кьеен затуниз, са шумуд
варз акъатзавай.

Мадни чи квале гьамиша гзаф
мугьманар жедай. Табасаран хизанар
гзаф дуствалк!андайбуря, абуртухум
санал яшамиш жеда, им, квез чидат[а,
абурун кьетГенвални я...

За «Районда гамар храдай фаб-
рикаяр амани?», - лагьана жузазва.
Назимади Межгуьла ва Къванцига,
ЦТудукани абур хьайиди, 90-йисара
гзаф фабрикаяр банкрот хьана агалай-
ла инсанар к[валах авачиз амукьайди
рикГел хкизва.

«Вучиз Дагъустандин хуьруьн майи-
шатдин госакадемия?» - суал гузва за.

Назима фикирлу жезва: - Бубадиз
чилиз мукьва хьана к!анивиляй, ге-
лежегдин кеспи патал агротехника-
дин ва товароведенидин факультет
виридалайни хъсанди яз фикирнай.
Садрани и кардал пашманвалнач. Чи
вузда неинки сачирвилер гузва, - сугь-
бетзава руша,- студент илимдинни
ахтармишунрин кГвалахрал машгъул
хьун патал гьевес кутазва. Зунни
жуваз хабар авачиз илимдин дерин-
риз гьахьна, вуз хъсан къиметар аваз
акъалтГарна, аспирантурадиз гьахьна.
Хуьруьнмайишатдин илимрин доктор
Мукаил Мукаилован регьбервилик
кваз илимдин квалах тухуналди
зи бахтуни гъана: ада заз а вахтуни
истемишзавай илимдин итижлу тема
теклифна.

Назимади суьгьбетзавайвал, дис-
сертациядин («Оптимизация тех-
нологии замораживания ягод зем-
ляники и производство продуктов,
сбалансированных по биологической
ценности») темади республикадин
перерабатывающий промышленность

######################### Page_№11 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР =

виликтухудай мумкинвалгуда, виниз
тирери авай недай затЙар гьасилун ва
емишарни салан майваяр хуьн патал
алай аямдин къайдайриз рехь ачухда.

Майвайринни емишрин ва набатат-
ринбинедаллаз недай цГийи жувредин
затЙар арадал гъун - им дагъустандин
аграрийрин накадинюгъ-экуьгележег
тирдахъ, ида гзаф хилерикай ибарат
тир майишатар виликтухуниз куьмек-
дайдахъ Кевелай инанмишяалим руш.

-Им тимил важиблувал авай кар
туш - Дагълух чкада экологиядин
жигьетдай михьиди, хийирлуди тир
гзаф кьадар хаммал, гьа гьисабдай
тамун емишар битмиш жезва. Абур
муркГадаавазхуьн патал кьетен къай-
даяр лазим къвезва, гьа са вахтунда
къенин юкъуз чи республикада хам-
мал гьялдай карханаяр авачирвиляй,
ахьтин жуьредин недай затар арадал
гъуни сагьламвал хуьниз куьмекдай
кьетен технологияр вилик тухудай,
гьак!ни аялар, диетадал алайбур ва
спортсменар патал тПуьн акъудунин
рекьяйни лайихлу чка кьадай мум-
кинвал гуда, - кьейдзава Назимади.

Ам мадни а кардихъ инанмиш я
хьи, хуьруьн майишатдиз бажарагълу
новаторар атуни и хел вилик тухудай
ц[ийи къайдайрал эляч[дай, вахтуни
истемишзавай еридин экопродукция
гьасилун патал алай аямдин агроком-
плексар, мини-производствояр арадал
гъидай мумкинвал гуда.

«Къенин юкъуз илимдал машгъул
жезвай магистрантрин кьадар гзаф
яни?» - и кар итижлувиляй суал гузва
за рушаз.

-Бажарагълу гзаф жегьилри магист-
рантдилай «дережа» къачунвай
алимдал къведалди еке рехъ фена
кТанзавайди фикирдакьуналди, кГелай
пешедихъ са артух мукьвавал авачир
рехъ - хсуси бизнесдал машгъул хьун
хкязава, -жаваб гузва ада ва къенин
юкъуз, гьавиликдай хьиз, «юристарни
экономистар» вахтуни истемишзавай
пешеяр тирдал шикаятзава. Гьатта аг-
рохолдингрин, майишатрин регьберар
абурун зегьметдиз ч[ехи пулар гуз гьа-
зурят!ани, хъсанагрономар жагъурун
регьят кар туширди къейдзава.

Назимади дибдин илимдин ахтар-
мишунрин хиле жегьил алимри кьи-
лиз акъудзавай госпрограммайрикай,
аспирантурада Келзавай кьвед лагьай
йисуз жегьил алимдиз грантдин ква-
лах кьиле тухун патал миллионни зур

манат, гьа гьисабдай яз РФФИ-дин,
РНФ-дин, гьвеч[и ваюкьван жуьредин
карчивилиз куьмек гудай Фондунин,
«УМНИК» программадин ва масабу-
рун грантар яз государстводин патай
гузвай куьмекдикай суьтьбетзава.
КИ!валахдин рекьяй юлдашрин
илимдин ахтармишунар Назимадиз
уьлкведин гележегпаталвиридалайни
ч[ехи пай кутун яз аквазва. Адавичин
26 ийисан яшда аваз кандидатвилин
т[вар хвена, ВАК-дин журналраадахъ
саки 50-дав агакьна публикацияр ава,
ада региондин, Вирироссиядин ва
международный дережада аваз кьиле

-Квез вуч аватГа чидани, заз зи кГва-
лах бегенмиш я, жуван рикГиз хуш
пешедал машгъул тирла, жуван ри-
к[из хуш кардай зегьмет ч[угвадайла,
гьатта азад гьич са декьикьани амачиз
ац!анвай йикъан графикни кьилиз
акъудиз жеда. Зун бахтлу кас я, - дава-
марзаваада. -ЗунрикГеке муьгьуьббат-
дивац!анваз табасаранрин дуствилин
чТехи хизандиз гъуьлуьз фена. Зи
къаридини апая заз хайи рушаз хьиз
гуьрметзаваЧун саналяшамиш жезва,
абур гатуз хуьруьз хъфейла, заз сухул
жеда, анжах чун вири санал алайла
рик! шад ва архайин я.

Чи бахтуни гъана, чун гзаф миллетрикай ибарат тир, гуьрчег
тебиат, кьетен адетар авай крайда яшамиш жезва. И кардихъ
инанмиш хьун патал Табасаран райондиз мугьман хьун бес

я. Инсанрихъ галаз кьиле физвай гьар са гувруьшди - къадим
сихилдин тарих, дагъустанвийриз чпин Ватан чанарилайни
артух канивиляй дегь заманайра гъалибвилер къазанмишай

вакъиайрикай чирзава.

физвай илимдинни тежрибадинконфе-
ренцийраиштиракзава. Ам Россиядин
Минсельхоздин заказдалди госбюд-
жетныйтемайрин разделдин жавабдар
кас, М.М.Жамбулатован т!варунихь
галай Дагъустандин государстводин
аграрный университетдин илим-
динни инновацийрин управленидин
начальникдин заместитель, илимдин
ахтармишунрин отделдин начальник
я. Ада дуьньядин халкьари саналди
кГвалахунай ва Кеферпатан Кавказдин
хуьруьн майишатдиз куьмек гунай
Америкадин кампаниядин патай
виридалайни хъсан бизнес-проект
гьазурунай грант къачуна: Зворыкин-
ский просктдин, «Архимед» т[варалай
инновациядинпроектрин, НТТМ-2013
проектдин ва гзаф масабурун номи-
нантрин сиягьдик акатна.

Н.Улчибегова РД-дин Минобрдин
инициативадалди гьар йисуз кьилету-
хузвайжегьилалимрин«Йисан жегьил
алим-2016, 2017, 2018» республикадин
конкурсдин «Естественный илимар»
хиляй финалист я. 2019-йисуз адаз
илимдин ва педагогвилин зегьметда
къазанмишнавай лайихлувилерай
республикадин Гьукуматдин «Гьуьр-
метдин грамота» гана.

За макъаладин игитдин йикъан рас-
порядок гьихьтинди ят[а хабар кьазва.
Ам хъуьрезва:

Эдуардахъ ва Назимадихь кьве ве-
лед ава. Эдуард - тарихдин илимрин
кандидат я, амма ада маса пешедай
к[валахзава. Назима инанмиш я, му-
кьваляргьалтушизуьмуьрдинюлдаш
илимдин к[валахдал эхляч][ хъийида.

-Карьера давамар хъийиз? - хабар
хкьазва за. Карьерадилай илимда не-
тижа важиблу тирди къейдзава руша.

-Чун, цавай аватна са вуч я[ани
тъиле гьатда лагьана фикир тавуна,
жуван зегьметдалди агалкьунар къа-
занмишиз вердиш хьанва.

Аквар гьаларай, чи игитди матери-
альный жигьетдай агьваллувилихъ ял-
завач, пулунихъ бахт къачуз жедайди
яз гьисабзавач.

-Зун алай аямдинди туш, заз чиз,
-хъуьрезва ам, -хизанда дарвал тахьун
лазим я, амма и кар виридалайни
вине хьун хъсан туш, адалай важиблу
шейэрни ава эхир.

-Квезчиз, бахтвучя? - хабар кьуназа.

-Жув-жувахъ галаз кьунвайла,- гьа-
сятда жаваб гузва ада.

За кьат[айвал, Назимади и суалдиз
вичи вичин вилик жаваб гьеле фад
ганва. Табасаранрин хизанра чпелай
чешне къачудай крар гзаф ава. Им
сифте нубатда хизандин, садвилин
адетдинтушир кьеенвилиз талукья.

-Захьни уьмуьрдин юлдашдихь
кьве аял ава-8 йиса авай рушни 4 йиса

11

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№12 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
о
Риудабини

авай хва, -лугьузва Назимади. Заз
чи аялриз багърийри чпи-чпиз гьикГ
гьуврметзават[а, гьикГ са кГусни энгел
тавуна куьмекдиз къвезват[а, гьалал-
дин ризкьи къазанмишун патал вири
хизанди гьик|Г зегьмет ч[угвазват[а
акуна кТанзава. Зи фикирдалди, ибур
хизандин виридалайни кьилин ва къи-
метлу ивирар я. Куьн зи ч!алахъ хьухь,
замукьвал-мукьвал студентрихъгалаз
суьгьбетарзава, абур неинки тарсариз
талукьбуря.Зуналайаямдин несилди
гьик! фикирзават[а, абурун кьил квяй
ац!анват!а чириз чалишмиш жезва.
Зунгъавурда акьазва, дуьньяда, обще-
ствода кьиле физвай дегишвилерихъ
галаз жегьилрин къанажагъни дегиш
жезва. Зун кевелай инанмиш тирвал,
жегьилрин неинки Келунриз, гьак!
Дагъустан - надир республика - чпел
ихтибарзавай гележегдин пешекаррин
тербиядизни артух фикир гана кан я.

Чи игитди гьеле къе амаз чпин
аялрикай вужар хкатдат[а, абурукай
гьихьтин инсанар жедат!а фикирзава.
Ампатал кьилиндиаялри чпи хкягъай
рехъ я.

-Зазни зи уьмуьрдин юлдашдиз чи
аялар масадалай аслутушизкар алакь-
дай, чеб-чпин къуватрихъ агъунвай ва
чпин гележегдин хизанрин патахъай
жаваб гуз алакьдай инсанар хкатна
кГанзава. Ибур къенин юкъуз гзаф
важиблу ва, гьа са вахтунда, чна са
артух фикир тагузвай крар я.

Дагъларинуьлкведин медениятдин
асирралди арадал гъайи дибар чур
тахьун патал сифте нубатда чТалар ва
халкьарин адетар хуьн герек я.

-Зи аялриз дидед чал хъсан чизва.
Мектебда хайи ч[алан тарсар садни
хкудзавач. Абуруз хайи хуьруьз
хьфиз гзаф кТанда, заз абурувай чпиз
дагълара хуш я, гьатта хуьруьн мек-
тебда келизни к!андай лугьудай гафар
мукьвал-мукьвал ван къведа...

Назима Абдулкъафаровнадихь
галаз чна яргъалди суьгьбетарна.
Авайвал лугьузва, ада вичин рище
авайдилугьун, фикирар ачухун, четин
алай девирдихъ адан патай авай
кьет]Тен рафтарвал пара бегенмиш
хьана. Адаз уьмуьрдивай вичиз вуч
«ан яп\]а, вичи гьинихъ ялзават]а,
квекумуд кутунват]Лахъсандиз чизва.
Чнани адаз вири крара агалкьунар
хьун рик1ин сидкьидай алхишзава.

АминА АБДУЛАЕВА

1 2 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

идеи

гоуьжетдашла

«Сурлу дафтар» ктабдай

Шикил Ю. Ханмагомедованди я.

и рагьметлу диде къастунал

кГеви дишегьли тир. Ада

инсанриз, са кве ятани вил
авачиз, рикГин сидкьидай куьмекар
гудай. Мукьва-кьилийриз, къун-
шийриз, гьак[ вири хуьруьнвий-
риз куьмек гунал гьалтайлани ам
кТвенкТве жедай. Ада азарлуйрин
кьилихъ йифер акъуддай, Журмут-
да машиндин рекьер авачирла ва
«Тадикуьмекдивай» къвезтежедай
вахтара инсанар кГвале сагъардай.
Амма дидедихъ са нукьсан авай
- бязи вахтара ада авай гаф атугъ-
на чинал, векъи саягъда лугьудай.
Буба и кардай адахъ галаз дяве
жедай ва дидедиз «атудай хци чка-
затГавачир чук[ул» лугьудай. Буба
чи хизанда ва вичи квалахзавай
мектебда нуфузлу кас тир. Жур-
мутвийри зав таб ийиз тадач. Диде

лагьайт[а, адахъ галаз гьуьжетдиз
экъеч[из жезвай анжах са кас тир.
Гьуьжетни жезвайди дидеди ви-
чин хайи хуьруьн тарифардайла
тир. Диде къунши хуьряй тир, ада
вичин тухумдин, хуьруьнви са
тьихьтин ятани газийрин (иман-
сузрихъ галаз дяве тухузвайбур),
вич хайи ва гъуьлуьз къведалди
яшамиш хьайи к[валин агьвалдин,
девлетдин тарифардай. Зи бубадин
дидени буба фад рагьметдиз фена.
Амшегьерда, интернатдач[ехи хьа-
на. Диде лагьайт[а, вичихъ агьвал
авай кГвалеч[ехи хьана. Сасеферда
дидеди лугьуда:

-Чи кТвале дарвал садрани хьайи-
ди туш. Бубадихъ вири авай. Ада
цегьрен хамарикай еке шешелар
гьазурна, михьна, чуьхвена, абур
вирТедай ацурдай. Шешелар пуд
балкГандал эцигна, Тлянададай
Ритлябдиз, анайни ЧТарода рай-
ондиз, ахпани Кумухиз тухудай.
Яхулвийриз хъсан ери авай вирт
маса гудай ва парчайрин хараяр
гваз кГвализ хкведай. Чи кГвале
пуд сандух - парчайрив ‚ пудни
гьажибугъдайрив ацГанвай, зи
ата-бубайрин девирдилай инихъ
а сандухрин кГан (гьамиша ац!ан-
вайвиляй) садазниакурдитуширва
чахъ лапагринеке суьруьниавай. За
сад-садан гуьгъуьналлазблушкаяр
дегишардайла, куь салдавийрал
пинеяр хъиянавай экъделар' жедай.

-Заз чидач, вуна гьихьтин блуш-
каяр алукТайди ят[а. За вин, фи-
тедай ктад хьанвай бахтсуз до-
яркадин, кГвачел-кьилел алук[на,
кГелуниккутуна, -лугьудай бубади
адан гафарин ван хьайила. - Куь

######################### Page_№13 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
девлетар угърийриз кьисмет хьана.
Эгер чи салдави Гьамшули Мур-
тазали хьаначирт[а, квехъ гьич са
затни амукьдайди тушир!

За дикъетдивди яб гузвай саягъ
акурла, бубади захь элкъвена да-
вамарнай:

-Чихуьресатухумавай - Гьамшу-
лияллугьур, абурукай гзафбур Цор
хуьруьз куьч хьана, амайбурни дуь-
зенлухдиз, абур ина Дагъустанда
ава. Абуруната-буба округдат[вар-
ван авай чатун устар тир. Са се-
ферда ви дидедин буба куьрсардай
даШар заказ авун патал адан патав
фена. Муртазали Гьамшулиди адаз
лагьана: «Ийида, амма зи даШар-
дин къимет йис хьанвай кьве гьер
я». Абдурагьимил Мухама: «Им

ЭДЕБИЯТДИН ЧИН

вуч къимет я? Са гьихьгин яани
ракьун куьрсардай кГусунихъ сагъ
кьве гьер гьикГ т[алабиз жедайди
я?»-лугьуз наразивал къалурна.

Чатун устарди лагьана: «Мегер
ви кГвале кьве гьерелай Тимил
девлет авани? Эгер тимил аватИа,
ракТарихъ кГарасдин чефте вегье-
на яшамиш хьухь! Кьве гьерелай
тимил девлет авай зи ракТарал
куьрсарнавай даарар алач». Дуьз
жаваб ганани?-лагьана бубади,
хъуьрена ва рази яз заз килигна.

-Эхь, гьелбетда, -лагьана за. -
'Ахпа вуч хьана?

-Адан бубади шкьакьвална, къа-
чунач, Муртазалиди вич алпцурар-
зава лагьана фикирна. Ахпа адан
бубадин кГвал атГана.

Т Экъдел — Журмутда яшлу дишегьлийри винелай алукГдай партал

-Яда, вазтийижир кардикай раха-
мир, - хъел акатна дидедик. - Гана
кьве гьер къачуна гьа мут[лакь-
дивай а дашар. Ам уьмуьрлух чи
квалин ракГарал куьрсарнаваз
хьайиди я. Къиб-дашар лакГаб
акьалтнавай адал, гьич са угъри-
дивайниахъайиз хьаначир лугьуда.
Чи квализ угърияр а даШар маса
къачудалди гьахьнай, амма вири
шейэр чуьнуьхайди тушир.

-Хиве яхъ, эгер чи Гьамшули
Муртазали, адан къиб-даШар хьа-
начиртПЙа, вахъ исятда фурсардай
зат ни жедачир, - хъуьруьн кваз
хьлагьнай бубади,- амай за[арни
чуьнуьхдай!

МЕгьАМЕД БИСАВАЛИЕВ

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 МЕДЕНИЯТ

7

езги ч!ал, Лезги театр — чи

халкь хуьзвай ва агудзавай

зурбатакьатар хуьн, раижавун
ва вилик тухун гьар са лезги хцин ва
рушан буржи я. ЧЙал хуьн патал чи
викГегь рухвайри ва рушари зегьмет-
ни чГугвазва. Муаллимри школайра
тарсар гузва, районрин кьиле авай
ксари анра мярекатар тешкилзава,
алимри, писателри, шаирри, журна-
листри печатдин органра, ктабрачпин
фикирар раижзава, рекьер къалурзава.
Гьукуматдин Стал Сулейманан т!ва-

1 4 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

рунихъ галай лезги муздрамтеатрди-
ни лайихлу пай кутазва.

Театр тамашачийриз шадвални
эркинвал гузвай, руьгь михьи ийиз
куьмекзавай, лезги ч!ал хуьзвай ва
раижзавай искусстводин макан я.

Гьайиф хьи, лезги театрдиз пе-
шекар артистар гьазур тийиз 30
йисалайни гзаф я. Театрдин твар
Россияда машгьур авур сегьнедин
устадар, чехи т!варарин сагьибар
(Багъиш Айдаев, Мурадхан ва Шем-
си Къухмазовар, Аллагькъули Ал-

4

лагькъулиев, Халисат Буржалиева,
Абдулкъадир Сайдумов...) са-сад,
гьайиф хьи, чи арадай акъатна. Аб-
дурашид Магьсудов, Мамед Маме-
дов ва масабур пенсияда ава. Театрда
к[валахзавай пешекар артистрин
кьадар йисалай-суз тимил жезва.
КГелна хкведай пешекар артистарни
тахьуниз килигна, театрдин кьиле
авай ксари актеррин штат чкадиз
хкунин мураддалди, бажарагъ авай
жегьилар жагъуриз, абурухъ галаз
к[!валах тухузва, алакьунар авай-
бур театрдиз кьабулзава, гележегда
абурукай хъсан пешекарар хкатуник
умуд кутазва.

Заз кГелзавайбур жегьил актриса

сх АМАЛИЯДИН
'АГАЛЕБУНАР

Амалия Керимовадихъ галаз таниша-
риз кГанзава.

Ам 1984-йисан ноябрдиз Дербентда
дидедизхьана. 2002-йисузинаюкьван
школа акьалтарна, дерлекчивилин
курсарик экечна. Са шумуд йисуз
и пешедай кГвалахна. Адан гафа-
рай малум хьайивал, аял ч[авалай,
ахпа школада келзавай вахтарани
ада театрда кГвалахзавай артистрал
лацу пехилвалдай. Вичихъ галаз са
классда Мелзавай юлдашризни, дуст
рушаризни чиртийиз, к!вализхтайла,


######################### Page_№15 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МЕДЕНИЯТ =

ада, гуьзгуьдин вилик акъвазна, чи
машгьур манидар, зурба актриса
Дурия Рагьимовадин ролар, юзунар
тикрардай.

Театрдал, сегьнедал, артистрин
къугъунрал рик! алай, кьезил жендек
авай, лацу як!арин, гуьрчег, вилера
шадвал, чиналхъвер къугъвазвай руш
рикеавай мураддитеатрдихъ чугуна.

Ада вич театрдиз к!валахал кьабу-
лай вахт ик! рикел хкизва:

—Саругудйисвилик, кич[Гез-регъуьз,
рике авай къаст кьилиз акъудунин
мурад аваз, зун театрдиз атана. Мир-
зебег Къадировичан патав фена, зи
къастуникай лагьана. Чи арада хьайи
куьруь суьгьбетдилай кьулухъ ада зи
чирвилер ва алакьунар ахтармишун
патал заз тапшуругъ гана. «Гьазур
хьайила, хыша», — лагьана. Гьа икГ
зун Чехи актеррин хизандиз аватна.
Заз сегьнедин чирвилер артухариз
актерри-устадри — Абдул Гьабибова,
Фаризат Зейналовади, Шейх Закарья-
ева, Мая Мурадхановади ва масабуру
куьмекзава.

Театрда к!валахиз башламишай са
тимилйикъарилай режиссерри рушал
«Ашукь Саид», «Зирек Алмас», «Аю-
хар» тамашайра Сенеман, Махарин
устардин, Экверан гъвеч!и ролар
ихтибарна.

Ватандин Чехи дяведа фашистрин
Германиядал Гъалибвал къазанмиш-
на 70 йис тамам хьайи юбилейдиз
талукьарна, Махачкъаладай атанвай
маштьур режиссер Зумруд Адилге-
реевади театрда «Марфадин стЙалар»
тамашаэцигна. Тамашада. КЬИЛИН ИГИТ
Фатмадинролдажегьилрушкъугъвана
кТанзавай. Игитдин суьретарадалгъун
патал тежриба авай актриса лазимтир,

аммачпихътежрибаавайактрисайрин
яшар кьазвачир. 3.Адилгереевади и
роль Амалиядал ихтибарна.

И тамашада «Лап хьсан суьрет
яратмишунай» Амалия Керимова Да-
гъустан Республикадин культурадин
министерстводин дипломдизлайихлу
хьана.

Сифтекамарин гъвеч!и агалкьунри
гьевесламишай актриса гьа и йисуз,
актервилин пешедай чирвилер къачуз,
Дагъустандин культурадинни искус-
стводин колледждик экеч!зава. Ада
актервилин рекьяй устадвал машгьур
режиссер Зумруд Адилгереевадин
гъилик хкажна.

— Амалия жегьил, бажарагь авай
актриса я, — лугьузва театрдин кьилин
режиссер, Дагъустан Республикадин
халкьдинартист Мирзебег Мирзебего-
ва. — Ам сегьнедин сирер чирунив ри-
кГивайэгечГнава. Вичелтапшурмишай
гьи роль хьайит[ани, гьам эпизоддин
игитдин ва гьамни тамашадин кьи-
лин игитдин суьретар Амалиядивай
тамамвилелди ачухариз жезва. Ада
вичел тапшурмишай к!валах намуслу-
даказ кьилиз акъудзава. Зун умудлуя,
кар алакьзавай, к!валахдив рик! гваз
эгеч[завай адакай театрдин хъсан
актриса жеда.

Эхиримжи йисара Амалияди агъа-
дихъ галай къаматар арадал гъана:
А.Исмаилован пьесадай эцигнавай
«Аль-Мамнунан нур» тамашада —
Афисатан, В.Орлован пьесадай эциг-
навай аялрин тамашада — Циц!ибдин,
С.Рамазанован пьесадай эцигнавай
«Айисат» тамашада — хтулдин, М.
Митровичан пьесадай эцигнавай
«Йифен кьулариз тарашун» тамашада
— Цицадин, М Шамхалован пьесадай

эцигнавай «Яран диде» тамашада
— Афетан, Т. Миннулинан пьесадай
эцигнавай «Сефил жемир, Мадина»
тамашада — Талиядин, Б Шадыжеван
пьесадай эцигнавай «Къизилдин раб»
тамашада—Розадин, А. Айларован пье-
садай эцигнавай «Чулавди» тамашада
Эммадин, Г. Фигейреродин пьесадай
эцигнавай «Эзоп»тамашада—Клеядин.

А.Керимовади сегьнеда яратмиш-
навай жуьреба-жуьре къаматрай ак-
вазвайвал, адаз Шебиивал, юзунрин
булвал, кьъаматачухунин бажарагьдин
кьеШенвалхася. Адагьар сакъаматдал
чан гъун патал екез зегьмет ч[угвазва.
Икар«Эзоп» тамашадаКлеядинролда
къугъвай актрисадиз А.Мирзебегова
«Дагъустандин правда» газетдиз
акъатай макъалада ганвай къимет-
дайни аквазва. «И сегьнеда Амалияди
гзаф таъсирлудаказ ва гуьрчегдаказ
къугъвана, адавай вири ихтияррикай
магьрумнавай дишегьлидин руьгьдин
гьал къалуриз алакьна. Клеядин къа-
мат — им актрисадин яратмишунин
биографияда мад са агалкьунин чин
хьанва», — кхьенва макъалада.

Эхь, театрдиз кичез-регъуьз к1ва-
лахиз атай са вад йисалай ихьтин
дережадив агакьун — им, гьелбетда,
Амалиядинзегьметдилайгъейри, адаз
театрдин, сегьнедин сирер чирзавай
адан Чехи юлдаш-актеррин, М. Мир-
забегован ва масабурун куьмекдин
нетижани я.

Чи мурад Амалия яратмишунрин
рекье мадни виниз тир дережайрив
агакьун я. Къуй ви бажарагъди лезги
халкьдин театрдин искусстводин
тарихдин ктабда лайихлу чка кьурай!

КъаАгьРИМАН ИБРАГЬИМОВ

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№16 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5% ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

вагьши Щегь

пеленг маймун

1 6 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№17 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Уурналив журнале:


######################### Page_№18 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= ЭТО ВКУСНО

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Подготовьте продукты для салата. Помидоры
хорошенько вымойте, лучше всего подойдет сорт
«Сливка», он внешне напоминает тюльпан. Вместо
творога можно использовать любой сыр как мягких,
так и твердых сортов.

2. Приготовьте сразу начинку для «тюльпанов».
Отварите яйца, очистите и натрите их на самой мел-
кой терке. Добавьте творог или тертый сыр, чеснок,
соль, перец молотый черный и ложку майонеза или
сметаны. Перемешайте. Начинка должна быть гу-
стой и вязкой.

3. На каждой помидорине сделайте крестообраз-
ный разрез до половины, кофейной ложкой удалите
серединку, стараясь не повредить будущие лепест-
ки.

4. Заполните каждый тюльпанчик начинкой ко-
фейной ложечкой.

5. Сделайте стебельки. Для этого зеленый лук вы-
мойте и обсушите салфеткой. Внутрь вставьте бам-
буковую палочку, острым концом воткните стебель
в головку цветочка. Тюльпанчики готовы.

1 8 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№19 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО 5

Для этого блюда подойдет любая некостлявая
рыба. Можно купить уже готовое филе, а можно
снять его с рыбы самостоятельно.

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Вымойте рыбу, выпотрошите ее. Сыр натрите
на крупной терке, помидор нарежьте колечками.
С рыбы снимите кожу, удалите хребет. Филе по-
режьте на небольшие кусочки.

Форму для запекания смажьте растительным
маслом и уложите квадратики рыбного филе. По-
солите, поперчите и оставьте на 10-15 минут под-
солиться. Затем уложите на рыбу помидор и щедро
смажьте сметаной или йогуртом. Распределите тер-
тый сыр и отправьте рыбу в духовку на 20 минут
при температуре 200 градусов.

ее Е:

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 9

######################### Page_№20 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

= 53 Аа
ПРОРОСТКИ ДАРЯТ ЗДОРОВЬЕ
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Проросшие семена и молодые ростки злаков, ово-
щей, орехов - уникальный источник витаминов, ми-
неральных веществ, ферментов и аминокислот. Про-
ростки вызревают за несколько дней и по пищевым
свойствам не уступают мясу, овощам и фруктам, не
требуют кулинарной обработки и легко переварива-
ются даже при слабом пищеварении.

Если вы к своему обычному рациону добавите 1-2
чашки пророщенных семян, ваше самочувствие за-
метно улучшится.

РЕЦЕПТ

Проращивание. Промойте зерна холодной водой.
Всплывшие зерна использовать не следует, они не
прорастут. Зерно насыпьте в плоскую посуду слоем не
более 2 см. Накройте тканью и залейте водой комнат-
ной температуры до верхнего уровня зерна. Поставь-
те в теплое затемненное место.

Прорастание зерен до необходимых 1-3 мм про-
исходит за 2-3 дня (двух- и трехдневные проростки).
Можно использовать в пищу зерна с чуть проклюнув-
шимися ростками (однодневные проростки) или про-
сто набухшие.

ЧЕЧЕВИЧНЫЕ ПРОРОСТКИ
РИ" Ве

20 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ч

ЗАМОЧЕННЫЕ ЗЕРНА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Замоченное зерно злаковых (пшеница, рожь, овес)
рекомендуется взрослым и детям со здоровыми зуба-
ми. Оно возбуждает аппетит, стимулирует слюноотде-
ление и деятельность всей пищеварительной систе-
мы, нормализует стул. Особенно вкусно зерно, если
жевать его вместе с каким-нибудь терпким плодом
(например, айвой).

РЕЦЕПТЫ

Замоченное зерно. Вымыть 3 ст. л. зерна и замочить
с вечера стаканом холодной воды. На другой день уже
можно есть размякшее зерно.

Замоченное зерно с соусом. 3 ст.л. пшеницы, по 1 ст.
л. меда и растительного масла. Зерна замочить на 24
часа, чтобы размякли. Перед самой подачей на стол
залить соусом, приготовленным из меда и раститель-
ного масла.

Зерно сморковью и вишневым соком. Требуется 4-5 ст.
л. замоченного зерна, 150 г моркови, 50 г корня сельде-
рея, 200 г сметаны, сок спелой вишни по вкусу. Морковь
и сельдерей натереть на крупной терке и смешать с зер-
ном и свишневым соком или с горстью вишни, из кото-
рой удалены косточки. Размешать и залить сметаной.

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Проросшее зерно чечевицы - богатый источник
белка и витаминов группы В. Белки чечевицы сходны
с белками мяса, так как содержат ряд незаменимых
аминокислот. Употребление чечевицы способствует
нормальной работе органов пищеварения, помогает
избавиться от изжоги и проблем с работой кишечника.

РЕЦЕПТ

Зерно вымыть и насыпать тонким слоем в какую-
либо плоскую емкость, на дно которой постелить хо-
рошо смоченную теплой водой и свернутую вдвое сал-
фетку. Поверх зерна тоже положить свернутую вдвое,
смоченную теплой водой салфетку. Емкость держать
при температуре 22-23 градуса, а сверху тряпку пери-
одически увлажнять водой той же температуры до тех
пор, пока не покажутся ростки. Проростки можно есть
без добавления других продуктов.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЗБУКА
КУЛИНАРИИ

Бланширование - ошпаривание продук-
та кипятком или паром. Применяется для
сохранения цвета, устранения специфиче-
ского запаха или привкуса, горечи. Блан-
шируют овощи, фрукты, рыбу.

Водяная баня - посуда с кипящей водой,
в которую ставят кастрюлю с продуктами
для проваривания или сохранения в горя-
чем виде.

Выпекание - нагревание в духовом шкафу
до полной готовности мучных и кондитер-
ских изделий.

Жарка во фритюре - жарка продукта в
большом количестве жира (1 часть про-
дукта, 4 части жира) при температуре жира
135-180 °С.

Запекание - нагревание продукта в ду-
ховом шкафу до образования румяной
корочки. Запекают в основном продукты,
предварительно прошедшие тепловую об-
работку (запеканки, рулеты, рыбные, мяс-
ные блюда под соусом).

Льезон - смесь яиц и молока (воды), в ко-
тором смачивают изделия перед паниро-
ванием для удержания панировки. В лье-
зон добавляют соль, перец.

Панирование - обваливание порционных
кусков мяса, рыбы, изделий из котлетной
массы в молотых сухарях непосредствен-
но перед обжаркой.

Пассирование - медленное обжаривание
продуктов до готовности. Пассируют мор-
ковь, свеклу, петрушку, лук, капустутомат-
пюре, муку. При пассировании сохраняют-
ся красящие и ароматические вещества,
которые переходят в жир, а также витами-
ны АИС.

Припускание - варка продуктов при за-
крытой посуде с небольшим количеством
воды или бульона. Продукт погружают в
жидкость только на половину его высоты.
Продукты припускают при сильном ки-
пячении, чтобы не залитая верхняя часть
прогревалась паром.

Шпигование - шпигуют в основном мясо.
Для этого в нем делают проколы, прорези,
ивних вставляют кусочки шпига, моркови,
лука, чеснока.

Цедра - нарезанные и высушенные корки
лимонов, апельсинов, мандаринов, кото-
рые используются для ароматизации ком-
потов и кондитерских изделий.

Цукаты - изготовляют из фруктов или
мелко нарезанных корок арбузов и дыни.
Перед употреблением их проваривают в
сахарном сиропе, а затем высушивают.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

ВАНИЛЬ

Ваниль - это род расте-
ний семейства орхидных.
Она представляет собой
лиану, приносящую плоды
в виде длинных стручков. В
тропиках растет около 100
видов ванили.

О том, насколько высо-
ко ценилась ваниль у европейцев, узнавших ее в начале
ХМ в., говорит тот факт, что из-за этой пряности произо-
шло несколько колониальных войн - между Португалией
и Францией, Францией и Испанией. На мировом рынке на-
туральная ваниль и сегодня остается одной из самых до-
рогих пряностей.

В наше время вместо ванили чаще используется её хи-
мический аналог - ванилин. Ванилин изобрели, независи-
мо друг от друга, сначала в Англии (1858), затем - в Герма-
нии (1874) и во Франции (1891). До начала ХХ века рецепт
ванилина каждая страна сохраняла в тайне. Ныне его про-
изводят во многих странах. Это синтетическое ароматиче-
ское вещество в виде белых кристаллов. Обладает запахом
ванили, хорошо растворяется в воде. В торговую сеть ва-
нилин поступает в смеси с сахарной пудрой и называется
ванильным сахаром, он широко применяется и в кондитер-
ской промышленности, и хозяйками.

ИНЖИР

| Инжир - субтропическое
| растение, родственник фику-
са, который часто украшает
наши дома.

Культуре инжира более
5 тысяч лет. Согласно Би-
блии именно фиговые ли-
——{ стья были первой «одеждой»

Адама и Евы. Под смоковни-
цей волчица нашла и выкормила Ромула и Рема, которые
основали великий Рим. Это легендарное дерево прожило
много веков, а когда оно погибло, весь Рим оделся в траур.
На Цейлоне и сейчас растет «священное» фиговое дерево,
посаженное более 2200 лет назад, в эпоху утверждения на
острове буддизма.

У инжира совершенно необычное опыление. Чтобы
плоды созрели, на каждую сотню женских деревьев обяза-
тельно должно приходиться 5-6 мужских. Еще Аристотель
говорил об «удивительной дружбе» могучих смоковниц с
маленькими осами-бластофагами. Дело в том, что мужские
соцветия инжира являются домиками для этих ос. Бескры-
лые самцы проводят всю свою жизнь внутри соцветия, по-
хожего на полую грушу. Здесь же, в полумраке, соверша-
ется «брачный обряд» ос. А затем самки через отверстия
вылетают наружу. В поисках нового «домика» для откла-
дывания яиц они залетают и в непригодные для этой цели
женские соцветия, ну а прежде чем поймут свою ошибку
— совершают опыление.

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УХОД зА БРОВЯМИ

БРОВИ - одна из самых выра-
зительных частей лица. И каждая
эпоха диктует свои взгляды на их
форму и цвет. В наши дни пред-
почтительна естественная линия
бровей.

Есть еще одно важное обстоя-
тельство: форма бровей по вели-
чине и контуру должна находить-
ся в правильном соотношении с
формой губ.

Гармоничной форма бровей
будет лишь в том случае, если она
соответствует форме лица. Так,
например, к круглому лицу не по-
дойдут густые, высоко посажен-
ные брови. Выражение широкого,
угловатого лица можно смягчить,
если на одну треть уменьшить
внешнюю часть не слишком гу-
стых бровей. К продолговатому
лицу подойдут брови густые, но
лишь слегка выгнутые. К овально-
му лицу никак не подойдут силь-
но разлетающиеся брови.

Под влиянием многих причин
волосы бровей могут претерпе-
вать различные изменения в ро-
сте, структуре и цвете. На рост
волос бровей оказывают влияние
некоторые внутренние заболева-

22 1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ния, заболевания кожи, возраст
человека и внешние факторы.

При нарушении деятельности
щитовидной железы волосы бро-
вей истончаются и редеют, а ино-
гда совершенно выпадают. Вы-
падение происходит обычно на
наружных отрезках бровей, и они
становятся как бы сбритыми. Се-
борея нередко приводит к облы-
сению бровей. Вредное воздей-
ствие на рост бровей оказывают
также солнечные лучи, которые
высушивают, истончают и обесц-
вечивают волоски бровей.

Наконец, неправильный уход
за бровями, злоупотребление
красками, плохое их качество,
частое нарушение целостности
волос в процессе выщипывания -—
все это неблагоприятно влияет на
рост волос бровей.

Брови можно смазывать пита-
тельными и жирными кремами,
растительными маслами (оливко-
вым, персиковым, подсолнечным
и др.) Ежедневное приглажива-
ние их щеточкой для ресниц, ко-
торую вы предварительно окуну-
ли в специально приготовленное
масло, улучшит их внешний вид.

НАСТОЙКА КАЛЕНДУЛЫ
ОТВЫПАДЕНИЯ
ВОЛОС БРОВЕЙ

Настойку календулы (купить в
аптеке) развести 1:3 водой. (На-
стойку можно приготовить в до-
машних условиях на водке 1:10
и развести водой 1:1). Смочить
в ней ватные диски и выложить
на брови в виде компресса на
1-1,5 часа. Процедуры делают
ежедневно или через день до от-
растания волос. При отсутствии
эффекта через месяц лечение
следует прекратить.

ПИТАТЕЛЬНЫЕ КРЕМЫ
И КОМПРЕССЫ
ДЛЯ БРОВЕЙ

Питательные кремы

Нам потребуются: касторовое,
персиковое, подсолнечное, льня-
ное, камфорное масла, пчелиный
воск.

Смешать касторовое масло - 5
г, персиковое, подсолнечное или
льняное масло - по 10 г, добавить
камфорное масло - 1-2 капли.
Масло наносить на брови еже-
дневно.

Смешать вазелиновое масло,
пчелиный воск и касторовое мас-
ло - по 5 г Составом смазывать
брови ежедневно или 2-3 раза в
неделю.

МАСЛЯНЫЕ КОМПРЕССЫ

Питательный компресс из
растительных масел (оливковое,
персиковое, подсолнечное и др.).
Компресс делают из тонких жгу-
тов ваты, пропитанных подогре-
тым маслом, сверху покрывают
полосками целлофана на 40 ми-
нут.

######################### Page_№23 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а
ПО

Беспорядок - это переизбыток вещей, который
создает захламленное пространство. Мало кто чув-
ствует себя комфортно в беспорядке. Когда вокруг
слишком много вещей, нам тяжело работать и невоз-
можно расслабиться: бардак очень сильно влияет не
только на нашу продуктивность, но и на здоровье.

Давно отмечено, что разбросанные вещи, грязь,
пыль ит д. отрицательно сказываются на финансо-
вом благополучии, здоровье и атмосфере в семье.
Почему это происходит?

Неубранные вещи и неприбранные комнаты, как
правило, притягивают к себе внимание. Из-за этого
человек отвлекается от более важных дел, теряет
концентрацию внимания. Вдобавок беспорядок вы-

зывает раздражение, особенно у женщин. Находясь
постоянно в беспорядке, а тем более живя в нем, мы
создаем себе плохое настроение. Есть вероятность
впасть в уныние и даже в депрессию. Но стоит при-
браться, как самочувствие улучшается.

Также отмечено, что люди, живущие в бардаке,
часто страдают низкой самооценкой. Они считают
себя неудачниками, которые не в силах справиться
даже с наведением порядка. Человек постоянно на-
ходится в состоянии стресса, теряет работоспособ-
ность и желание что-либо делать. Получается некий
замкнутый круг. Из-за беспорядка пропадают силы,
в том числе на уборку, хаоса в доме становится еще
больше, но энергии убираться нет...

БЕСПОРЯДОК НА КУХНЕ

Кухня символизирует благо-
получие и достаток. Поэтому для
избежания проблем с деньгами
очень важно поддерживать это
помещение в чистоте. Кроме того,
грязная плита, посуда, крошки и
беспорядок на кухне в целом от-
ражаются на здоровье домочад-
цев.

БЕСПОРЯДОК В КОРИДОРЕ

Его следует очистить от ненуж-
ного и старого хлама, который не-
гативно отражается на финансо-
вом потоке и взаимоотношениях
в семье. Коридору также следует
уделять внимание каждый день.

БЕСПОРЯДОК

В ВАННОЙ КОМНАТЕ

Запущенная ванная комната
говорит о том, что у женщины
заниженная самооценка и отсут-

ствует чувство собственного до-
стоинства. Как говорят психоло-
ги, грязная раковина и зеркало
— явный показатель неприязни к
себе. Если, наоборот, ванная от-
личается порядком и чистотой, то
женщина довольна собой и своей
жизнью.

Наведите чистоту, разложите
все вещи по своим местам. Осо-
бое внимание уделите зеркалу и
раковине - вы заметите, как по-
вышается ваша самооценка, вы
даже внешне станете более при-
влекательны.

БЕСПОРЯДОК В СПАЛЬНЕ

Комнату необходимо орга-
низовать так, чтобы она была по
максимуму освобождена от не-
нужных вещей. Она должна спо-
собствовать расслаблению.

Загромождение спальни при-
водит к бессоннице, потере энер-

гии. У женщин беспорядок мо-
жет даже вызвать заболевания
мочеполовой системы. А чистота
имеет противоположный эффект
— крепкий сон и ощущение уюта
в доме. Спальня отвечает за сча-
стье.

БЕСПОРЯДОК В ГОСТИНОЙ

Состояние этой комнаты гово-
рито вашем отношении кокружа-
ющим людям. Просторное и чи-
стое пространство притягивает в
ваш дом позитивных и хороших
людей.

хх

Как вы видите, грязь и бардак
в доме негативно отражаются на
жизни человека. Поэтому убор-
ка является не только полезным
занятием, но и весьма необходи-
МЫМ.

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ
ХАЛА-АВЯ и Петуихок

ила-была в одном ауле

женщина по имени Ха-

ла-Ава. — Злая-презлая.

Никого она не любила,
всех только обижала и брани-
ла. Соседи даже во двор к ней
заходить боялись.

Собирала однажды Хала-
Ава у себя в саду орехи, а на за-
боре сидел петушок.

— Дай мне орешек, Хала-Ава!
— попросил он.

Швырнула Хала-Ава палкой
в петушка, чуть лапки ему не
перебила.

— Не приставай! Не дам!

Побежал петушок со слеза-
ми домой. Встретилось ему по
дороге шило:

— Что с тобой, петушок? О
чём ты плачешь?

— Попросил я у Хала-Авы
орехов, а она в меня палкой
бросила.

24

1/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

(Даргинская сказка)

— Давай проучим злую Хала-
Аву, — говорит шило.

— А как мы её проучим? -
спросил петушок.

— Я спрячусь в подушку и,
когда Хала-Ава сядет, уколю её!

Пошли петушок и шило вме-
сте. Встретился им голубь.

— Куда идёте, друзья?

— Идём проучить злую Хала-
Аву.

— Возьмите и меня с собой!

— А чем ты нам поможешь?

— Я сяду у очага. Когда Хала-
Ава будет раздувать огонь, я
золой засыплю ей глаза!

Пошли петушок, шило и го-
лубь вместе. Встретился им ка-
мень:

— Куда идёте, почтенные?

А
721

4

— Идём проучить злую Хала-
Аву.

— Возьмите и меня с собой!

— А чем ты нам поможешь?

— Я лягу над дверью. Когда
Хала-Ава будет выходить из
дома, я стукну её по спине!

Пошли петушок, шило, го-
лубь и камень вместе. Добра-
лись, наконец, до сакли Хала-
Авы.

Хала-Ава как раз прилегла
вздремнуть. Пока она храпела,
шило спряталось в подушку,
голубь сел у очага, а камень лёг
над дверью.

Захлопал петушок крылья-
ми, зашумел.

Хала-Ава услыхала шум, по-
думала спросонок, что это кош-
ка забралась в шкаф.

— Брысь, негодная! - сказала
она.

А петушок ещё громче шу-
мит, крыльями хлопает.

В сакле было темно, и Хала-
Ава решила раздуть огонь.

Только нагнулась она над
очагом, голубь вспорхнул и за-
сыпал Хала-Аве золой глаза.

Хала-Ава со страху так и
села на подушку... Шило высу-
нулось и укололо Хала-Аву.

Бросилась злая Хала-Ава к
двери. Бух!.. - камень стукнул
её по спине.

Убежала злая Хала-Ава да-
леко-далеко. А петушок набрал
орехов, наелся досыта и голубя
угостил.

Камень орехи разбивал.

Шило ядрышки вытаскива-
ло.

######################### Page_№25 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН @>
Куьтьне Къагьиб

агъустандин Шамил районди
|| КуьтьнеКъагьиб хуьрерин гуьрчег
акунаравай хараШайралдитуристар
желбзава. Са бегьем паяр чканвай
къванцин к[валерин арадай женги-
нин минараяр (башняяр) хкатна акъ-
вазнава. Тарихдинилимдалмашгъул
жезвайбуру лугьузвайвал, и чкайра
гьеле къванцин асирда инсанар яша-
миш жезвай.

Къадим Къагьиб Хебда хуьруьн
райцентрдивай Къагьибтляр (Авар
Къойсудин сахел) ващун кТама, къат-
къатхьанвай вагару кьуракъуднавай
дагъларин юкьва экГя хьанва. Вау
на лугьуди кТам кьве патахъ пайнава
- кьенвайдаз ва чан алайдаз. Са пата
- ЦГийи Къагьиб, ван-сес кьилеллай
ва кьуд патахъ ниэр чкГанвай, мукуь
патани - гуьне квай чкадал экя хьан-
вай хуьруьн зегьле фидай хараШаяр.

«Къагьиб» гаф гуржи ч!алан «Къа-
гьи» гафуникай арадалатанва, адахъ
кесиб, мублагьвал авачир дагьдин
чка лагьай мана ава. Дуьз лагьайт[а,
Къагьиб им пудхуьруьн вахуьруьвай
къакъатнавай хейлин к!валерин-

къазмайрин т[вар я. Къагьибвийрин
куьгьне хуьруьз виликдай Бакдаб
лугьузвай.

Куьгьне Къагьибда к!валер дагъ-
дин шарт[арихъ галаз кьадай тегьер-
даэцигнавай: сак!валин къавмуькуь
к[вал патал гьаят тир. Куьчеяр ва
ккГар лап гуь[уьтир, кГвалер (сакля)
акьадар сад-садав агатна эцигнавай
хьи, абур рагай экъечнавайбур хьиз
аквазвай. Мадни лугьунризкилигна,
виликдай хуьре чилин кГаникай фи-
дай рекьер авай.

Куьгьне Къагьиб вичив эгеч[из
тежер хуьр яз вири Кавказда маш-
тБур хьанвай. Тарихда татарринни
монголрин гьужумдин вахтунда
чапхунчияр анжах са сеферда и
хуьруьз акъатайди рикШел алама. И
дуьшуьшдилай гуьгъуьниз хувруьн
кьилихь галай тик кьвалал дагъвий-
ри, чпин эцигунар УШ - Х асиррал
гьалтзавай къаравулчивилин башня
хкажна. Женгинин башняяр вири
санлай 5 авай. Къенин юкъуз чукун
тавуна амайбурукай виридалайни
чТехидан кьакьанвилел 20 метр,

гьяркьуьвилел 4,6 метр, адан цларин
ящГувилел тамам са метр ала.

ХГ асирдив агакьайла Къагьиб

- Хунзах, Къумух, Ахцегь, Урада
хьтин, Дагъустандин виридалайни
чехи 13 хуьруьн сиягьдик акатза-
вай. Къагьибда къайи яракь (мурз
алай ва я сухдай, мисал яз, гапур,
шуьшка, жида) акъудунин, безекар
гьазурунин, гамар хрунин, кавалар
цунин, к!вачин къапарин, карасдал,
къванцел нехишар аунин, хъицикь-
ар хьсандиз гьялунин ва маса сенят-
карвилер хъсандиз вилик фенвай. И
кардиз хуьр Самурдай Веденодиз
физвай «Халкьарин Чехи рекьик»
акатуни куьмекзавай.

Къагьиб диндин рекьяй алимрал-
ди ва шейхералдини маштъур тир.
Ина ХХ асирдин сифте кьилера 3
шейхдизталукьарнавай чешмегалай
зиярат (пак чка) амазма.

ХХ асирдин 50-йисара уьщуьн-
рикай ва чил ацукьуникай икрагь
хьанвай хуьруьнвияр Бакдабдай
вац[уна патаз хьфиз гатунна. Яваш-
яваш хуьр ич[и хьана, 1970-йисарин
юкьвариз инай эхиримжи агьалияр
хьфена.

Гьазурайди
ГуБЛНАРА АСАДУЛАЕВА я

ТАЗАКпе!

######################### Page_№26 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«КЪАРАВУШДИ

ЖЕНГЧИ

ТЕРБИЯЛАМИШДАЧ»

Мариям Вагьидова — публицист, ахтармишунрал машгъул алим, М. Лермонтован
ва Л.Толстоян яратмишунриз талукь, гьакГни Россиядин империядин генерал-
майор А.НЧеченскийдикай кхьенвай пуд томдин ктабрин, гзаф кьадарда илимдин,
публицистикадин, литературоведенидин ва критикадин макъалайрин автор.
«М.Ю. Лермонтов в ХХ! веке» Антологиядин редакциядин советдин член,
искусстводин ва медениятдин хиле философиядин Гранд доктор ва Оксфордский
университетрин сетдин журналистикадинни эдебиятдин хилен Гранд доктор,

Тажикистандин Художествойрин Академиядин сейли векил, общественный деятель,
чечен дишегьли. Ам Ф. М. Достоевскийдин «За Красоту. Гуманиз. Справедливость»
медалдалди ва «Намус ва Итимвал» ордендалди къейднава. Агъадихъ чна доктор
Мегьамед Абдулхабирова Марьям Вагьидовадихьъ галаз кьиле тухвай интервьюдин са

чГук чапзава.

- Гьуьрметлу Марьям! Къе Куьн
Кавказда куь шадарзава ва куь
пашманзава?

- Кавказ къе нубатдин имтигьанда
ава, мадни, са вахтундани тахьай
хьиз, басрухдик ква. Ам Россиядин
са кьеШен меденият, цивилизация
авай чка яз ваъ, увлкведин кьилин
тТал яз гьисабзава. Ида шадвални
кутазвач, я хъсан хьунин умударни
рекьизвач. Пашманарзавай делил
ам я хьи, чи жегьилар, чпин агъзур
йисарин ахлакьдин, инсанпересви-
лин дувулрикай фикир тавуна, вич-
вичелай дегиш хьанва.

Европадини бязибурун кьилера
уьмуьрда кьилинди хизан, диде-бу-
баяр ваъ, инсан вич я ва адаз вири
ихтиярар ава лугьузвай фикирар
тваз алахъзава; эгер ч!алаз килиг
тавуникди кьамухь лаШашар галу-
кьайт[а, буба ва диде суддизвугудай
ихтиярар ава лугьудай фикирарани
чукГурзава. Чинриз къвезвай араб-
рин векилри масабуруз чи ата-бу-
байрин адетар Исламдихъ галаз
кьан тийизвайбур яз гьисабуналди,

2 6 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

мусурман хьун герек тирди тести-
кьарзава, и кар патални чуруяр хуьн,
шалвар кГегьебрилай винизаладарун,
гуьлуьтар хтунун ва сланцар алаз
кГвалахдал фин... Заз чиз, квез са
гьихьтин ят!ани глобальный месэ-
лайрикай ийизвай ихтилатдихъ яб
акализ кГанзавай, амма зун патал
абурулай гьа ихьтин, ахлакьдин
дережа агъузарунин гьалар къалур-
завай «куьлуь-шуьлуьяр» важиблу
я. Бубадал, имидал, халудал, чехи
стхадал чан аламай кьван жегьил
итимдинчинал кьезил ч1арархьунни
Кеферпатан Кавказдин хизанра ку-
тугай кар тушиз гьисабзавай. Акси
дуыпуьшда вун ягь, намус квадар-
навайди яз гьисабзавай. Зун инан-
миш я хьи, Кеферпатан Кавказди
вичин лайихлувал, адетар ихьтин
тьужумрикайни ягьанатрикай худа.
Гьалар хьсанвилихъ дегиш жедай-
дан чТалахъ хьун патал кьве мисал
гъида. Пуд йис идалай вилик чна
коллегайрихь ва МГУ-дай атанвай
мугьманрихъ галаз Пятигорск ше-
гьердин са ресторанда нисинин фу

незвай. Патав гвай кабинада чпин
рикГел хкунин милли югъ къейд-
завай эрменияр авай. Садлагьана
чи япарихъ галукьай эдебсуз гафар
ван хьайила, са вуч яТани лугьун
тавуна акъвазиз хьанач. Столдихъ
ацукьнавайла, за жуван сес хкажна:
«Гьуьрметлу стхаяр, зун гъавурда
ава, чун Урусатда ава, амма чун
кавказвияр тирди рикШелай алудна
к!андани бес?». Итимар кисна. Фу
тГуьрдалай кьулухъ, абур чи пата-
вай рак!ар галайвал хьфин лазим
жезвай, гьар сада, хьфидай береда,
гъилхурувагудна, рикин сидкьидай
багьишламишун ТТалабна.

— Къе Кавказда дишегьлидиз
яшамиш жез регьят яни? Куь фи-
кирдалди, адал гьихьтин четин-
вилер, шадвилер ва хаталувилер
ацалтзава?

— Им тежер крарни жерибуруз
элкъуьрун лагьай чТал я! Гьелбетда,
Кавказдин дишегьлияр гьар жуьре-
динбур я: сифте нубатда — диндал
гьалтайла; чпин халкьдин адетрал,
медениятдал гьалтайла ва ик! мад.

######################### Page_№27 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПИ м

Амма чун вири сад ийизвай, агуд-
завай са месэлани ава. Ам итимдихь
галаз жедай рафтарвал я. Мягьтел
хьайит[ани, амай вири краргьа и раф-
тарвилерилай аслу я: хайи чилихъ,
аялрихъ, хизандихъ авай кГанивал...
Эгер итим мягькемди, умуд кутаз
жедайди я а, дишегьлини бахта-
вар я, вучиз лагьай Па амай вири
месэлаяр ада вичи гьялда. Къе чи
итимаргзаф дегиш хьанва ва, гьайиф
хьи, пис патахъай, гьавиляй чакай
исятда, чпин аксивал къалурунин
лишан яз, дишегьлийри асиррин
адетрал амал тавунин гьерекатар
кьилиз акъудзавай, халкь патал ха-
талутиргьаларин шагьидар хьанва...

— Зи фикирдик квай суалдиз
мукьва хьана куьн. Кавказдин
дишегьли гьамиша вири крара
ихтияррикай магьрумди яз гьи-
сабзава. Им гьакъикъат яни?
Мегер кавказвийрин хизанда па-
пахъ-дидедихъ екегьуьрмет, нуфуз
авачни?

— Гила заз анжах чеченви дишегь-
лийрикай рахаз к!анзава, вучиз
лагьайт[а заз вири умумиламишдай
ихтияр авач. «Ихтиярар тахьунин»
гьакъиндай. Садра гьик! ятани заз
са институтдин «элкъвей столдин»
къайдада кьилефейи мярекатдизтек-
лифна, анал Л.Н.Толстояз талукь зи
доклад веревирдавун лазим тир. Зал-
да алимар кват[ жедалди, зи патав
са журналистка атана ва, «гъавурда
акьазвай» тегьерда килигуналди,
ада жузуна: «Куьне «Анна Каре-
нина» роман Анна азад дишегьли
тирвиляй хкянавайди яни?». «Анна
азад дишегьли тирди ни лагьана
квез? — мягьтел хьана зун, — гьар
са чеченви дишегьлидиз Аннадиз
гьич ахварайни такур хьтин азадвал
ава!». Журналисткади ихьтин жаваб
вилив хвенвачир ва адавай ихтилат
давамариз хъхьанач: азад чечен
дишегьлидиз гудай суалар адахъ
авачир! Вучиз? Вучиз лагьайт[а, же-
миятдин арада гужуналди чукГурна-
вайгафаргьакъикъатдизэлкъвенвай.
Амма гьатта ХХ асирдани чеченви
дишегьлийрикай абур Кавказда ви-
ридалайни азадбур тирди кхьенай!
Анжах азад дишегьлидивай азад,
такабурлу итимар-женгчияр чехи
ийиз жеда! Къаравушди женгчи
тербияламишдач!

Чечнядин обществода яшлу ди-
шегьлиди к!вале сейли чка кьазвай.

Къужадиз, ам садани инжиклутавун
патал, виридалайни чими, къулай
чка чара ийизвай. КТвалин-йикъан,
дуланажагъдин месэлайрикай къе-
рех ийизвай, амма ам хуьре арадал
атай месэлаяр гьялуниз гьазур хьун
лазим тир. Яшлу хьайила итимди
вичин камаллу папал алукь тавуна
са камни, гьерекатни ийизвачир.

- Машгьур Тамара Синявскаяди
Муслим Магомаевахь галаз яша-
миш хьайи вахтунда вичи вичиз
а яру часпардилай элячГуниз рехъ
тагайдакай ихтилатнай. Милле-
тар какахьнавай хизанар арадал
гъидайла, жегьилриз вуч чир хьун
герек я?

— КуьрикГел, чпик гзаф ивияр, чеб-
нивири Кавказдинбур, какахьнавай,
Тамара Синявская ва Муслим Маго-
маев хтана. Синявскаядиз кавказви
итимар вичизчидай урус итимрилай
тафаватлу тирди виликамаз чизвай.
Кавказви итимрин гъавурда акьун
четинния, аммаабур жемиятдинара-
да туьнтбур, вагьшибур, дишегьли-
дин вафалувилел ихтибар тийидай,
гьасятда гапурдал гъил фидайбур яз
раижнава, гьавиляй бязи месэлайра
мензил хуьн хъсан я. Кавказвийрин
папар тир урус дишегьлийри гьа
и кардал амални ийизва. Кьуьзуь
жедалди чеченвидихъ галаз уьмуьр
кьилетухвай са дишегьлидихъ галаз
зунни таниш хьана. Вич лугьумир,
яргъалди саналкьилетухвай уьмуьр-
да ам САДРАНИ вичин итимдихъ
галаз санал са столдихъ ацукьнач.
«Чеченриз и кар кутугнавач», - лагьа-
на ада чаз, чеченви дишегьлийриз.
Са куьнивайни ам и фикирдилай
элкъуьриз жезвачир!

— Кьиникьалди кикГизвай
итимрин юкьваз дишегьлиди
ягьлух гадарайтГа, абур сад-сада-
вай къахкъудунин адет Кавказда
авайдакай са шумудра келна...

— Кукунралди гзаф хъел кутур
итимрин юкьваз вичин кьилелай
ягълух хтунна гадардай ихтиярар
гьар са дишегьлидихъ авач. Ам сей-
лиди, вири крара са айибни квачир
дишегьли хьун герек я; ам жегьилди
ва я яшлуди хьун важиблу туш.

Гьелбетда, им кьиса я. Ихьтин
дуьшуьшчи... Къарабагъдин вакъи-
айрин эвел кьилера са азербайжан-
кади кьилелай лацу ягълух хтунна
гадарна ва сада-садахъ галаз дяве
ийизгьазуритимаракъвазарна. Идан

гьакъиндай кьилингазетраникхьена,
гьатта шикилни авай. Зи рикГелла-
майвал, адан [вар Зейнаб тир.

Кавказдин дяведа рушарини ди-
шегьлийри итимрик женгера гьевес
кутур дуьшуьшар т[имил авач. Ата
вахтара пачагьлугъдин яракьлу кьу-
шунрихъ галаз акси женг чГугурбур
махсусдаказ гьазурнавай ваъ, адет-
дин хуьруьн агьалияр тир эхир. А
ч[авуз, гьаттааялризни инсафтавуна,
Дади-Юртт[варалай чил дувуларни
кваз терг авунай. Айбика [вар алай
са руш хьана. Бязи жаллат!ри ам къа-
валай гадарнай, масадбуру душман-
вилелди кьабулнай. Есирвилекьурва
луьтквейрааваз Терек вац!унмуькуь
къерехдихъ хутахиз кГан хьайи ях-
цГурдишегьлиди, офицерралгьужум
авуналди, абурни кьуна вацТун кТане
батмиш хьун кьетТна. Имни махтуш.
Ихуьряй пудгада Россиядизтухвана.
Абурукайсадакай, Петр Захаровакай,
машгьур художник, живописдинака-
демикхьана, муькуьдакай- Айбулат
Розенакай — чиновник ва шаир, адан
шиирар Пушкинант!варц!ихъь галай
«Современник» журналда чапзавай,
пуд лагьайдакай — Бота Шамурза-
евакай — пачагьлугъдин яракьлу
кьушунрин офицер ва Шамилан
наиб хьана. Ам М.Лермонтовахъ ва
Л. Толстояхъ галаз таниш тир. Гьа и
генофонд чпин адетрал мягькемвал
авур, чарабурун адетриз муьуьгъ
тахьайчи чТехиата-бубайринужунда
арадал атана!

—Россиявийриз—Кавказ, кавказ-
вийриз Россия чизвани?

- Россиявийриз Кавказдикай са
зат[ни чизвач лагьайт[а жеда, абурун
кьилераКавказдингьакъиндайанжах
кубут фикирар ава. Гьатта Кавказ
чир хьана кГани пешекар алимризни
малум туш. Кавказдин гьакъикъи
гьаларикай сиясатчийризни чизвач.
Абуруз кавказвийрикай гьикьван
тимил чирвилер хьайитани, абурун
рахунарни гьакьван и халкьдиз акси-
буруз элкъвезва. Им ахлакьсузвал я!
Шадвал кутазвай делиламяхьи, алай
вахтунда урус туристар активдаказ
Чечнядиз ва Кавказдин маса респу-
бликайриз физва. Заз инанмишвал
ийиз кТанзава хьи, абуруз Кавказда
неинки гуьрчег, ажайиб, килигуниз
лайих чкаяр, гьак! хъсан халкьарни
аквазва. Кавказвийриз Россиядин
ва россиявийрин гьакъиндай ч[уру
фикирар авач.

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

27

######################### Page_№28 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГЪАЛИБВИЛИН 75 ИИСАЗ ТАЛУКЬ ЯЗ

яведин йисуз заз хва хьана.

Им зи пуд лагьай аял тир. Муь-

куьбурни чТехи хьанвай — Омар
ва Бара.

Репродуктордай Левитанан кич1
кутадай гафар ван хьайила, чун
вири, кГвач кикТидай чка квахьайбур
хьиз, къах хьана амукьна. Тешвиш
ваийир-тийир хьайи гьалар гьиссна.
Инсанар шехьзавай. Бедбахтвалгьар
са хизандиз аватна — гьар са кГва-
ляй итимар, стхаяр, рухваяр фена.
Гзаф залан, ивияр экъичай дяведин
гегьеншвилер а ч!авуз чавай гьич
фикирдизни гъиз жезвачир. Гьа
къе-пака душманар чукурдайдахь,
хайи чил азад ва михьи ийидайдахъ
инанмишвалзавай. И жегьеннемдин
цГай-дяве яргъал кьуд йисан вах-
тунда давам жедайдакай виликамаз
садавайни гьич фикирдизни гъиз
жезвачир. Гьик| ят[ани, немсер Кав-
каздихъ гьасятда ахмиш хьана. Ма-
хачкъалани бомбайралди хъиткьи-
нариз эгечТна. Душманри бомбаяр
хъиткьинарзавай дерин ванерихъай
заз лап зегьле тухудай саягъда
кич[езвай. Аялриз фу гьик1 гудатТа,
абургьик!Г саламатдизхуьдат[а, геле-
жегда абурун кьисмет гьик! жедат[а,
пакадин югъ гьихьтинди жедат[а
лугьуз, фикирар-хиялар ийиз, гьа ик!
акъудзавай за гьар са югъ. Арадал
атанвай гьалар муракаббур тирди
чирхьайила, диде-бубайризунитим-
р уьз—Кумухиз-ракъурна.За

В ааялрихъгалазсанал
заф Талабна. Амма
ъана: «Кьисмет гьак!Г

«ДЯВЕ

Эгер дишегьлийри Ватандин чехи дяведин йисара итимрихъ галаз
сад хьиз гъалибвал патал зегьмет чБугуначирт!а, яраб чи уьлкведивай
душмандин хура акъвазиз жедайта? Абуру женгни чГугвазвай, хер
хьанвайбуруз куьмекарни гузвай, женгчи аскеррин гуьгьуьл ачухарун
патал шиирар келзавай ва манияр язавай. Женгера иштирак тийизвай
дишегьлийрини далу пата югъ-йиф талгьуз зегьмет чТугвазвай.
Гьалибвилин 75 йисаз талукь яз, алай йисуз чна дишегьлийрин
викГегьвилерикай, абурун кьегьалвилерикай макъалаяр чапзава.
Аминат Ибрагьимова чи арада амач, амма адан дяведикай рикТел
хкунри алай вахтундани а кьегьалвилериз шагьидвалзава.

хъфена. Мумкинвал хьайила, итим
хуьруьз хквез, чаз недай-хъвадай
затГар гъиз, эхиримжи хабарар гуз
хьана. Я[ани, абуранаавазхьунизак
еке къалабулух кутазвай. Кьудвацра
сагуж баладалди эхайдалай кьулухъ,
зунэлкъвена Махачкъаладизхъфена.

- Зи итим фронтдиз кьабулнач —
азардилай кьулухъ адан к[вач ат[ан-
вай. Гьикьван ам алахъзавайТТани,
дуланажагъдизталукь вириазиятар
зихивеавай. Юкъуззунвирибурухъ
галаз окопар ат1уз физвай, нянрихъ
лагьайтЙа, концертра иштиракна
кГанзавай. Нек гузвай аял гвайт[ани,
четин макъамдаза жувамадагрикай
къерех тахьун кьет[на. А чТавуз за
Дагъустандин манийрин вакьуьлер-
дайбурунэтнографиядинансамблда
кТвалахзавай. Тешкилнавай кон-
цертрин дестедихъ галаз санал зун
районриз физвай. Улакьни, герек
жедай куьлуь-шуьлуь за1Тарни авай-
ди тушир,фена кТани чкадал кьван
арабайра аваз физ хьана. Гзафни-
тзаф яхдизни фейиди я. Зи гъиле
некГедихъ галай хва авай. Вири
крариз дурум гуз гьик! алакьайди
ят[а лугьуз, зун исятда гзаф мягьтел-
ни жезва. Амма, аквадай гьаларай,
муракаб гьалара гьатай инсанди ви-
чихьавай-авачир къуватар к[ват[на,
вири жуьредин четинвилер эхзава,
са илаж жагъурзава. Са гьи ята
дагълух хуьруьз атайла, галатна-
вай артистри парталар дегишарун,
чиник шадвал кутун ва атугъай
тамашачийрин гуьгьуьлар хкажун
лазим тир. Концертра жезвай инса-
нар гуьтьуьлсуз тир, абурун чинал

хьвер гъун патал чна екез зегьмет
чТугуна кГанзавай. Чун лап пис га-
латзавай, юргъун жезвай.

Зи рикГеллама, са сеферда та-
маша къалуриз фейи вахтунда зак
къиздирма азар акатнай. И кар хьа-
йидалай кьулухъ диде-бубадиз ва
итимдиззунтамашаяр къалуризмаса
чкайриз хъфена кГан хьанач. «Бес я,
бес я, бес я, чна ваз са гьик! ятПа фу
гуда, гишила амукьдач», - лугьудай
заз кТвалевайбуру. — «Мад санизни
хьфидач, чаз аялар етимар хьана
кГанзавач. Вуна жуван чандилай
гъил къачузва». Сефил хьана зун.
Заз и кар жуван амадагрин вилик са
хаинвал хьиз аквазвай. Абур атайла,
кьил агъузна, за жув азарлу тирди
ва тамаша къалуриз физ тежедайди
лагьана. Пакадин юкъуз заз а чТаван
Дагъустандин Верховный Советдин
председатель А. Тахтароваэвергана:
«Аминат,завай вазбуйругъгузжедач,
амма тГалабзава вавай, ансамблдиз
куьмек це. Вун халкьдиз кГанзава.
Ви манияр галачиз са затГни кьиле
фидач». Квалени меслятдал атана
ва зун рекье гьатна. Чун виринра
гуьзетзавай. Итимар галачиз кол-
хозрин майданра авай къуватсуз,
аман амачир дишегьлийриз, жаван
аялриз, кьуьзуь итимриз, къарийриз
чи манияр лап гзаф герекзавай. Чун
тахьай чка хьанач!

1943-йис алукьна. Дагъустандай
фронтдиз концертдин са чехи десте
рекье гьатна. Абурук зунни квай.
Рик!ик кич] кваз фена. Аялар себеб
яз рик[ик еке къалабулух акатза-
вай — белки, элкъвена хтун кьисмет


######################### Page_№29 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГЪАЛИБВИЛИН 75 ИИСАЗ ТАЛУКЬ ЯЗ вы

ИМ ИВИДИН НИ Я»

жедачта, рекьидат[а...аяларетимар
яз амукьда. Амма фена. Поездар
дегишариз, яргъал рехъ атана чна.
Улакьдин юзунри къарсурзавай. Чун
гьасятда Центральный фронтдин
къизгъин чкадиз аватна. Смолен-
щина щун ялаври кьунвай. Немсер
чукурзавай. Виринраивидинни гьат-
навай. Зегьле тухудай гьалар авай.
Сифте рехи чТарар зак гьана акатна.
Чнаспелартатанвай, жавангадайриз
вагалатнавай, чининрангар атанвай
хизанрин кьилер тир бубайриз кон-
цертар гана. Концертрилай кьулухъ,
адет тирвал, абур женгерик экеч[за-
вай, амма элкъвена хквезвайбурун
кьадар тек-туьк тир. Москвада, чи
десте фронтдиз ракъурдайла, чав
перер вуганай. РикШел хквезва, и
кар себеб яз чна гзаф зарафатар-
хъуьруьнар авунай. Амма перерихъ
маса везифаяравай: абур чаз, ивидай
хьанвай чилел ярх хьанвай, вахчуз
агакь тавунвай аскерар кучукдайла
герек атана. Чна немсерни, чибур-
ни кучукна. А макъамда чун патал
садни душманар тушир. Гьар сад
диде, паб тир, немсерикай хьайит[а-
ни, чибурукай хьайитГани, гьар са
дидеди вичин хва вилив хуьзвайди
чна аннамишзавай.

Смоленск, Белоцерковск, Чер-
нигов, Канатов, Бахмач — ибур чун
хьайи анжах са кьадар шегьерар я.
Чи концертар армиядин командую-
щийриз — генералар тир К. Рокос-
совскийдиз, И. Черняховскийдиз,
Н. Ватутиназ акуна. Конотопе ва
Бахмач шегьерра чаз Ватан маса
гайи хаинар куьрсарайвал акуна.
Чун са шумудра цавай гадарзавай
бомбайрик акатна. Са сеферда чун
ансамблдин директор Сергей Ни-
китович Сладкинахъ галаз нисинин
фу нез геж хьанай. Зегьле тухудай
тегьерда бомбаяр аватзавай. Сергей
Никитовича зун гьасятда къужахда
кьуна ва чун декьикьайрин арада
окопдиз акъатна. Садлагьана хъит-
кьинарунар хьана. Секин хъхьай-
ла, чун яваш-яваш хкаж хъхьана,
и вахтунда чаз окопдин къвалав

бомбади чиляй акъуднавай чехи
фуракуна. Кьуд пата ханвай къапар
авай, хер хьанвайбуру гьарайзавай
ванерни къвезвай... Япар биши
хьанвай чун са мус ят[а жув-жувал
хтана. Нянрихъ Квализ хтайла, чун
шехьзавай ва гьарайзавай дустарин
къужахриз аватна. Абуру чун, дя-
ведин цГук акатай хьиз хьана, саки
«кучукнавай»... Сапият Мурадова,
Ума Алиева, Эра Адибекова — зи
багьа дустар, гьикьван крарай санал
акъатна чун, гьикПван крар санал
эхна чна!

Дяведин майданра кьиле фейи
чи вакъиаяр зур йисалайни гзаф
вахтунда давам хьана. Фронтдаавай
дагъустанвийри чахъ яб акалайла,
абурун диде-бубайрив саламар ах-
гакьардай мумкинвал хьайила, чна
чун бахтлу яз гьиссзавай. Мегьамед
Гьажимурадов Центральный фронт-
да женг ч[угвазвай аскер тир. Са
концерт кьиле фена куьтягь хьайи-
далай кьулухъ ам чахъ галаз таниш
хьун патал чи патав хкаж хьана. Ада
чавай вичин диде-бубадив саламар
агакьарун т[алабна.

Зун адал яхщПурни ц!уд йисалай
МВД-да хьайи са гуьруьшдал дуь-
шуыихьана. Зипатаврехи полковник

атана, къужахламишна, темен гана

ва хабар кьуна: «Аминат, ви риел
аламани зун?». Зун шехьна.

Элкъвена хкведайла, яргъал
вахтунда чун жув-жувал хквен
тийиз хьана. Лал кьейи секинвал
ва ислягь уьмуьр авай. Жув-жувал
хтана са бубат хъхьайвалди, мад
Кавказдихъ фидай рекьера женгера
иштиракзавай аскерриз концертар
гуз рекье гьатна. Ахпа гъалибвал
агакьна. КТуьд лагьай май — им зи
умуьрда виридалайни бахтлу югъ
тир. Исятдани гьакГ яз гьисабзава.
Зи рикел алама, а йифиз инсанри
куьчейра сейр ийизвай, хъуьруьнар-
завай, сада-сад къужахламишзавай,
сада-садаз цуьквер багъишзавай...

А дяведай зи 17 стха (багърияр)
хтанач. Абурулайни гъейри, са стха
хирер алаз хтана ва йис алатайдалай
кьулухь залан хирер себеб яз кеч-
миш хьана. Ингье дяве гьа ихьтин
зулум я...

Р5... Аминат Ибрагьимова кьве
сеферда Зегьметдин Яру Пай-
дахдин ордендалди, «Баркаллу
зегьметдай» медалдалди ва «Кав-
каз оборона авунай» ордендалди
къейднава.

Кхьейди
Айшлт ТАЖУДИНОВА Я

2. ; в ^=".

######################### Page_№30 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 МУБГЬУБББАТДИН МАНИ

«бин коейшииа
щехи хьана
дигьуни д.

\

иж

агьмуд вичин дагълух Кахабросо хуьре яша-

миш хьана, а хуьруьвай яргъа тушир Бетледа

Муи дидедиз хьана. Магьмудакай лап хъсан
дережадин лирикадин шаир хьанвай, Муи лагьайт!а,
лугьуз тежер хьтин гуьрчегвилелди машгьур тир.

Чехи шаир хьун патал Магьмуд неинки вири аварриз
сейли Тажутдин Чанкидин мектебда кГелуниз, гьакгзаф
азабар чТугунизни мажбур хьана.

Муидизни татугайвилер гзаф акуна, амма вичин
кьилин девлет тир гуьрчегвал патал адак къалабулух
акатнач, и кар адаз диде-тебиатди вичи гана. Санихъни
фин тийиз, руш Бетле хуьре яшамиш хьана, Магьмуд
вичин Кахабросодай яхди аниз физ хьана. Магьмуда
Бетле хуьре мискиндин къвалав гвай мектебда к[ел-
завай. А мектебдиз чи макъаладин игит Муини физвай.
Ингье гьа ина Магьмудаз аламатдин гуьрчегвал авай
руш сифте сефер язакуна ‚ адан къаматди шаирдин рик!
мидаим есирвиле туна:

30 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Вун кьеина Чехи хьана лугьунихъ,
Виридаз хьиз, ваз лайлаяр ягъунихъ
Ваз дидеди адет тирвал нек гунихъ,
Масабуруз хьиз вазни кинар авунихъ
Агъазвач зун. Аламат я, за гьиссзава:
Вири алем анжах са вай аквазва!

Сатимил ч[авалай Магьмуд медресадай эхкъечуни
адан дустар тажубарна. Азбука вичиз анжах маниярни
шиирар кхьин патал герек хьана лугьуналди, вичи авур
и кардин патахъай ада юлдашар гъавурдик кутуна.

За фикирзавайвал, себеб масад тир: Магьмудаз Му-
идин диде-буба агьвал квайбур тирди чизвай, гьавиляй
абуруз сихил-тайифа авачир са гьи яТа шаирдихъ, са
кесибдин хцихъ галаз чпин руш алакъаламиш хьана
кТан тежедайди Магьмудааннамишна. Аммагьар юкъуз
кТани руш акун ва адахъ галаз рафтарвалдай са ихтия-
рарни тахьун — им адан кьиле гьакь тийидай, дурум гуз
тежедай кар тир.

Са тимил вахтунилай Муи Дагъустандин конно-ир-
регулярный полкунинофицер Кебет-Магьомазгъуьлуьз
гана. Дуьньядин сад лагьай дяве башламиш хьана,
Муидин итим фронтдиз фена ва ам кьегьалвилелди
женгера телеф хьана.

Гьа полкуна Магьмудани къуллугъзавай. Ам Аллагь-
ди хвена, са пуд Йис алатайдалай кьулухъ ам гьич са
хер-кьащни алачиз к!вализ хтана. Вири и йисара шаир-
ди Ватандихъ, Кани ярдихъ чЧ[угур гьасрет гафаралди
лугьудач. Амма ада Австрияда авайла Муидиз бахшна,
«Мариам» тПвар алай поэма кхьейдакай лугьун тавуна
жедач...

Офицердин хендеда, чарар кхьиникай фикир авун
анихъ амукьрай, ада гьатта, дяведай хтай Магьмуда
вичиз майилвал ийизвайди чир хьайила, таниш ксар
ракъурна, диде-бубади чпин фикир дегиш тийизвай-
дакай, Магьмуда вич секинз тун герек тирдакай
тагькимарна.

Агь, муьгьуьббат, муьгьуьббат... Ада чи кьилел
тегъизвайди авач! Фагъир шаир, гьар юкъуз, экувнахъ
фад, Кахабросодинни Бетледин рехъ ат[ана, дагьлух
хуьре пайда жезвай, са кГунт[Йал хкаж хьана, экуьнин
сегьерар ягъиз башламишдай. Адал са касни хъуьреда-
чир. Аксина, адан дердиникай хабар кьадай. Магьмуд
пешекар манидар тушир, манидин гафар ада вичиз
хас жуьреда лугьудай. Пандур ягъунин кардани ам
еке устад тушир.

ГьикГят[ани, сасефердахендедадин рик! юзана. Чине-
ба гуьруыш кьиле фейи вахтунда ада лагьана: «Магьмуд,
Аллагьдин хатурдай, гуя вуна зун чуьнуьхай хьтин са
амал ая». План гьазурайдини Муи вич я: «Хурушумрик
кваззунгьажибугъдаяр чраз фида, вунажуван дустарихъ
галаз «чуьнуьха» зун».

Тайинарнавай вахтунда шаирни адан дустар вил
алаз акъвазна. Къвезва герекди. Кьуна Муи, балкТандал
ацукьарна, гьакГ сакъалурун патал цавузтапанчидайни
ружадай гуьллеярни ахъайна ва дагъдин жигъирдай
агъуз Ашильтадиз эвич[на. Магьмудан дуст Гьажи-Му-
ратаз дишегьли вичихъ галаз хутахиз канзавай, амма
Муиди масак!а фикирна: «Вун, Магьмуд, вач жуван
хванахвайрин патав, зунни жуванбурун патав фида. Ик!
хьсанни жеда, гьахълуни».

######################### Page_№31 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МУЬГЬУБББАТДИН МАНИ ых

- Вучиз? — тажуб хьана шаир.

- Ашильтадин кьуьзуь инсанри Бетлидиз фена зи
диде-бубайривай ихтиярар къачудалди.

Хийирлу делил тир. Ашукьал-машукь хьанвайбур
чпин хванахвайрин кГвалериз хъфена. Амма экуьнахъ
хьайиди маса аламаттир. Агъсакъалри Муидивай Магь-
мудаз гъуьлуьз физ кГанзавани лагьана хабар кьурла,
дишегьлиди ваъ лагьана.

-Зунгужуналдитухвайдия, - малумарна дишегьлиди.

Бетливи дишегьлидин фендигарвилел вири мягьтел
хьанвай. А ч!авуз Магьмуда лагьана:

Къизилдинбур хьиз хьанай заз ви гафар,
Гьакъикъатда къалурна заз къалп гьалар.
Чинай на заз гимишдин нур чукГурна,
РикГлагьайт/а, къуркьушумдив ац/[урна...

Муиди шаирдиз ихьтин зулумдин кар вучиз авунат[а,
адакай анжах хейлин йисар алатайдалай кьулухь чир
хьана. Магьмудахь ва адан дустарихъ галаз хьайи
гуьруьш ва меслят гьик|! хьайит[ани ивияр экъичунал
гьидайди жедай. Ингье гьа и кар тахьун патал Муиди
вичин муьгьуьббат къурбандна.

Шаирди лагьайта, вичи-вичиз туьгьметариз, рик!
незвай: «Агь, жуван лиф хванахвайрив вахкай зун вуч
кТамаш я!».

Дагълух Ашильта хуьруьн кьили Магьмуд ва адан
дустар — Гьажи-Мурат, Абдулмежид, Мугьитдин ва
Муини адан буба Унцукулдиз округдин начальник
Арашан патав ракъурна. Атадаабур кьабулна, садбур са
патахъ, муькуьбурмуькуь патахъ ацукьарна. Къакьан ва
зурба вич, квачерал жиркьиз ванзавай сапогар, кьилел
къармукь бармак, хурудал лишан алаз, гагь са патахъ,
гагь муькуь патахъ физ, абурун арада камар ягъиз хьана.

- Къарагъ, Муи! — буйругъна наибди. — Вун адан патав
жув фейиди яни, тахьайт[а вун чуьнуьхнани? Жаваб це!

Атада жаваб гана:

- Заз ам кан тийизвайди ваз чизвачни, Араш? Ингье
абуру, и жегьилри, зун гужуналди чуьнуьхна!

Магьмуда туькьуьл хъверна, амма са чуькьни авунач.
Наибди адаз вичин ири вилер экъисна:

- Вуч хьайиди я куь арада, Магьмуд? Гила вуна лагь!

- Эгер зи дуст Муиди гьал-кьиса икГ ахъай авурла,
завай вуч алава хъийиз жеда кьван?

Наибди Гьажи-Муратни къарагъарна, ада, гьичвилни
акьал тавуна, жаваб гана:

- Экуьнахъ зун, нажахни кьуна, Абдулладин патав
фена, тамуз фин патал. Ваз чизва хьи, къайивилер
къвезва. Абдуллади заз Кахабросодай Магьмуд ва Муи
атанвайди лагьана. Зун шад хьана ва абуруз килигиз
фена. Ингье гьа ик! хьана!

Абдулмежидани жаваб гана:

- Хурушум береда абур зи патав атана...

- Вужар? — гаф атПана наибди.

- Гьик! вужар? Ингье абур ви вилик ацукьнава хьи:
Магьмудва Гьажи-Мурат. Ингьегьабурхурушум береда
атана зи патав. Куьтягь!

Мугьитдина жаваб гана:

- Магьмуд ва Муиатанвайдакай заз кимел хабар хьана.
Завай анал ацукьна акъвазиз жедайни мегер?! Зазни
килигиз КТан хьана...

- Дуьз лугьузвани абуру? — Араша Муидивай жузуна.

Ибур вири тапарар я! — жаваб гана дишегьлиди.

Буба киснавай. Амма Араш, сапогри жикьрикьариз,
хъел кваз инихъ-анихъ къекъвез хьана. Садлагьана
Муидихъ элкъвена, адаз бубани галаз анай экъечун
буйругъна. Дишегьлиди а патай рак!ар агалайдалай
кьулухъ наибди кьуд дустунин кьилел хар къурна:

- Буйдиз куьн вири сад я, вири сад хьиз расуни я, вири
сад хьиз намуссузни я! Квахьа инай, маймунар! —ам ак!
ажугълу хьанвай хьи, дустарилай виликканцеляриядай
вич экъеч!на.

Магьмуд Кахабросодихъ рекье гьатна, муькуь кьуд
юлдаш Ашильтадиз хьфена.

ЦТайлапандин йигинвилелди хьиз, арадал атай
агьвалатдикай дагълара ванер чкТана. Гьажи-Мурадан
патав инсанар къвез хьана: «Муидин гуьрчегвиликай
ихтилат ая, чи рушарикайни дишегьлийрикай ам нив
гекъигиз жеда?».

- Гекъигиз жедач, заз чи ашильтинкаяр бейкеф жез
кич[е я, - жаваб гана Гьажи-Мурата, - амма Муини заз
адетдин дагьви рушхьизакуна, лугьудайхьтинакьалт[ай
иервал заз акунач. Эхирки, Магьмуд адаз зи вилерай
килигнач... Ампатал Муиадетдинди тушир дишегьлия.

Муи кьена. Амма Бетлида адан хва Гьасан чехи
хьанвай. Лугьузвайвал, аялдиз Магьмудан манийрикай
сад бегенмиш хьанвай.

Къуншидаллай кьуьзуь итимди Гьасаназ и мани ви-
чин вахтунда адан дидедиз бахшнавайди тирди лагьана.
Хажалатлу авуна и карди гада. Ада лагьана: «Эгь, эгер
диде ва Магьмуд кьенвачирт[а, заам адан патав тухудай
ва лугьудай: «Санал хьухь!».

...Гзаф, лап гзаф йисар идалай вилик Унцукулдай Ка-
хабросодиз фидай рекьезун вази жаван дустар марфадик
акатнай. Гьатта июлдин варз тир\ани, гьава къанвай.

Кьве сятдин рехъ атайдалай кьулухъ чун чкТанвай,
гадарнавай дагълух Бетль хуьруьв агакьна. Къавалачир
кТвалин цлар, бязи кГвалер михьиз харапТайриз эл-
къвенва ва а чкайрал анжах къванерин кунтПар алама.
Гадарнавай пип1.

Ина, Бетлида, гзаф йисар идалай вилик Матьмудан
муьтьуьббат — гуьрчег тават Муи — яшамиш хьана ва
кьена. Абур рикГел хкида лугьудай са затГни амачир
дагъдин хуьре.

Вахтуни гьатта кеви къванни руквадиз элкъуьрзава,
амма ихьтин вакъиаяр, ксар вахтунивайни рикШелай
ракъуриз жедач. Магьмудан ва Муидин тварар рике-
лай алатнавач. Абур инсанрин рикГел алама ва абурун
мусибатлу муьтьуьббатдикай несилрилай несилралди
залан кьисаяр агакьарзава.

БулАч ГБРАЖИЕВ

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

31

######################### Page_№32 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ИГИТВАЛ

аз гьамиша итижлу крар тир: ин-

санди игитвал гьик[Г ийизвайди я?

Кичевал рик!яй акъудун патал
абуруз гьихьтин къуватри куьмекза-
ва? Инсанрин арадай игит чара ийиз
жедани?

Ингье зи вилик хуьруьн адетдин
кьве дишегьли ацукьнава. Къабар-
ламиш хьайи гъилери абуруз четин
зегьмет вуч ята акунвайди къалур-
зава. Камаллу, галатвили агажнавай
вилерайабуру уьмуьрдин уькТуь-цуру
дадмишнавайди кьат[уз хьун четин
туш. Абурун чинал хвал-хвал хьанва
биришар-уьмуьрдаакур шадвилерин-
ни пашманвилерин гелер. Буйнакск
райондин Вини Женгутай хуьряй тир
Гьайбат Далгатова ва Рабият Алиева.
Кьве къунши, кьве дуст. 1999-йисан
августдинни сентябрдин варцара чи
чехи уьлкведай-Россиядай - тир ви-
шералди аскерар патал абур дидейриз
элкъвена.

-ЧунКъадардин зонадиз лап мукьва
яшамиш жезва, -суьгьбетзава Гьайба-
та.-Ана20йис идалай вилик гьихьгин
гьалар арадал атанайтЙа, куь рикШел
алама жеди. Абуру чеб Россиядин
законар квазтакьазвай Исламдинзона
яз малумарнавай, гьатта Хаттаба ана
вичиз пабни вахчунай. Секинсуз тир
чиуьмуьр, агь, акьвансекинсузтирхьи.
Чаз яргъи чуруяр квайбуру дагълара
йифериз чилин к!аникай гьик! рекьер
тухузвайт[а, атГузвайт[Йа аквазвай.

32 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Чна лазим чкаяр хабардарзавай, амма
жаваб авачир. Пешедал гьалтайла
зун 5-разряддин штукатур-маляр,
уьмуьрлух эцигунрал квалахай кас
я. Кьуьзуь кьилихъай хуьруьн майи-
шатдал машгъул жез эгеч]на. Чи чилер
бегьерлубур я. Гьавиляй жуван сала
афнияр, помидорар цазвай, Рабиятни
патав гвай. Хуьруьн советди чазрекьин
патав гвай базарда чка чара авунвай,
чна ана салан майваяр маса гузвай. А
йисуззи хваармиядай хтанвай, мехъер
авун патал тимил-шимил кепекар
кват[завай.

5-сентябрдин экуьнахъ къати ван
акъатна. Заз чилер зурзай хьиз хьана.
За хцин патав базардал чукурна, ана
салан майваяр авай ищик[ар амай. Зи
къаршидиз колхоздин председатель
Ризван Алиев къвезвай.

-Гьиниз чукурзава? Ван къвезвачни,
Къарамахидизгуьллегузвайди?-хабар
гуда ада.

За Рабиятан патав зверна, адан к[ва-
ляй рехъ хъсан аквазвайвиляй. Кили-
гайт!а, Къадардин камазар ц!иргъина
аваз физва. Чна мад хуьруьн советдиз
тади авуна. Ана военныяр авай.

«Тадиз кват куь шейэр, -лугьузва
абуру, -къачувиридалайни гзаф лазим
жезвай шейэр. Чнакуьнинайакъудда».

«Зун гьиниз фида? Захъ пуд кал,
сал ава», - суалдиз суалдалди жаваб
гана за. Хьайиди ана жеда, фикирна
за. Зун жуван кГвале акъвазда. Пуд

Дидедин рик

у

лагьай юкъуз зи патав Ризван атана.
Гьуьр, сат[имилякгъана ват[алабзава:
«Кват| дишегьлияр, аскерар патал
тГуьн гьазура». Зун Рабиятан патав
фена. ТТуьн гьазурунив эгечна. Фу
чрана. 40 литрдин кьве къажгъанда
жими хуьрек гьазурна. ГьикГ тухуда
абур? Къунши Али Абдулгьакимован
патав фена. Адахъ грузовик машин
авай. Ада чун лазим чкадал тухвана.
'Авахтундапудюкъуз, акъвазтийиз,
марф къвазвай. Атана чун. Аскерар
язухар меШерив кьван кьарада ава.
Мекьилани гишила. Чна абуруз тадиз
чими хуьрек, фу гана. Мекьивиляй
абурувай тушШар югъуриз жезвачир.
Сагьихьтин яТПани офицерчи патав
цавай аватай хьиз акъатна ва гьарайиз
эгечна: «Къахчу куьне гъайи шейэр,
чаз чизва куь амалар. Чечнядани гьа
куьн хьтин «къени дишегьлийри» чаз
тГуьн гъана, чун алай чка чирна, ахпа
йифиз абурун гъуьлери чаз гуьлле
гана». За адахъ яб акалзавач, гьик|
хъфида, факъираялри 3 югьгишилани
яд авачиз акъуднавайла? Чара ат[айла,
абуру марфадин яд хъвазвай кьван. Зи
стха Афгъанистандин дяведа хьана.
Анай хтайла рик! къарсатмишдай
акьван крар ахъайдай. Гьик! каш ч[у-
гунайт[а, гьадакайни. Аскерриз тШуьн
гана, чун кГвализ хтана. Хуьре анжах
пудай сапай агьалиярамай. КТвалериз
физ, чна недай зат!-мат| ва пек-партал,
кГвачин къапар, дарманар кГват[из

######################### Page_№33 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИГИТВАЛ ©

башламишна. Гзафбур квалерин
рак!арарни агал тавуна катнавай. А
квалериз чун ихтияр такьуна гьахь-
завай, авай-авачир кГват[завай. Гуь-
гъуьнин юкъуз чна мад уьн гьазурна,
пек-партал шешелра туна, бутылкаяр
цивац[урна, Алиди чун мад аскеррин
патав тухвана.

-ГьикТ, кун гьар юкъуз физвайни?

-Эхь,-суьгьбетдик Рабият экеч!зава.
Сасеферда чна чахъ галазчи муаллим
тухвана, ам хуьруьн кьилихъ кьван
агакьайла, хъиткьинарунин ванер
хьайила, гумакурлава кГвачерикквай
чил зурзайла, ада чахъ галазатуникай
кьил къакъудна. Чун вири 28 юкъузни
кТвалахдал физвайбур хьиз аскеррин
патав физ, абуруз куьмекар гана. И
кардик хуьре амай дишегьлийрини
чпин пай кутуна - абуру фу чразвай,
хуьрекар гьазурзавай. Чна лагьайт[а,
тухуз - пайзавай. Авайвал лагьайт!а,
са шумуд йикъалай Алидин бензин
куьтягь хьана. Са жуьреда кьил акъуд-
на. А крарикай Гьайбата лугьуда. Ам
чи «боевик» я.

-Вуч лугьуда кьван, -хъуьрезва
Гьайбат.-Зун штабдиз фена. Ам шко-
лада кардик квай. Килигна - машин
акъвазнава ва адални «Огнеопасно»
кхьенва. Патав са итим гва. За т!а-
лабзава: «10 литр бензин маса це ман».
Ам сак!ани рази жезвач. Патарив
килигна зун. Са акьван яргъа тушиз
чГулав «Волга», патавни пуд итим
акъвазнава, абур са гьихьтин ятани
«шишкаяр» тирди гьасятда аквазвай.
Зунабурун патав фена, ик[-ак! лугьуз,
кардин кьилин гъавурда твазва. За
жув паталди тПалабзавачирди, аскер-
риз куьмекзавайди раижзава. Абуру
машиндин багажник ахъайна, бензин
авай 25 литрдинканистрагана. Ахпани
заз бензин маса тагай гададиз эверна
ва гьар юкъуз заз 10 литр бензин гун
таъкимарна.

-ВикГегьди я куьн...

-Иналкуьтягь хьанвач гьа, - лугьузва
Рабията, -куьне адавай вичи гене-
ралдихъ галаз гьикГ дяве чГугунат[а
хабар яхъ.

-Зунадахъгалаздявехьайидитушир.
Гьак!Г, са жизви, хурудилай кьунай.
Бес вуч ийидай? Са гьикьван ятТани
вахтунилай чи продуктар куьтягь
хьана. Маса къачудай чкани авач. Зун
мад штабдиз фена. Ана чпин чанар хъ-
сандизхуьзвайбурацукьнава, къягьве
хьвазва. Суфрадалемишар, къенфетар
ала.Заабурузаскерризт[уьнтьазурдай
продуктарамачирди лугьузва. «Склад-

дай продуктар це ман»- ТПалабзава
за. Абурукай сада такабурлудаказ
заз лугьузва: «Аскеррихъ сгущёнка
ва тушёнка авазва, абуру незва».
Гьак! яни!? Вучда, эхиз хьанач завай
ихьтин кар, адан пенжек кьуна. «Вун
ина, хьсандиз нез ацукьнава, аялар -
факъир аскерар гишилани, начагъдиз
ава. Абуру ви сгущёнкани тушёнка
банкайралди незвани? Заз вучиз ят[а-
ни ичГи са банкани акунач», - хъел
акатназак. Муькуьитим тадиз к{вачел
акьалтна, зун секинариз, къягьве
теклифиз алахъна. «Куь къягьве зи
туьтуьнай фидач»,-лагьана за. Ахпа
ада са гададиз эверна, чун складдиз
тухунин ва анай чаз чна лагьай вири
затар гунин тапшуругъ гана. Атана
чун складдиз. И амалдарди зи гъиле
томат авай са банка ва макаронар авай
са пакет твазва. За ада гъил эцяна ва
лагьана: «Зи мукьуватайт[а, и банказа
ви кьилел гьалчна хада». За Рабиятаз
эверна, чехи шешелар къачуна, абур
ина авай шейэрай ащурна.

-Чна хуьрек вилик-кьилик квайбу-
рузни гьазурзавай, - суьтьбет дава-
марзава Рабията. - За хуврек къапара
цазвай, Гьайбата ам пайзавай. Са
имил рекьиз фейила, килигна зун,
ам ярх жезва, вич-вичелай фенва. За
тадиз адан патав зверна. Ана...

Дишегьлийривай мад суьгьбет
давамариз хъхьанач. Вилерик рик!
къарсатмишдай шикил-гьакъикъат
квай. Машиндай мейитар авудзавай.

-П мейит чилел эцигна. Абурун
арада къазахви са аскерни авай. Ада
чун патавай фидайла «Экиашбер»
лугьудай. Къазах чал къумукь Ч!алаз
ухшартирвиляй, ам чахъжуванбурухъ
хьиз рахадай, - вилерилай физвай
накъварни михьзавач Гьайбата. Абу-
руз накъварикай хабар авачир хьиз я.
Фикиррай дишегьлияр 20 йис идалай
виликан вахтуна, дяведин цТаяра ава.

-Зун зал хтайла, аквазва заз, патарив
жетонар гва. Чаз аскерри абурай кьейи-
бур вужар ята чириз жезвайдакай
суьтьбетарнай. Заабур кват[на, мейит-
рин патав эцигна, - лугьузва Рабията.

Гьикьван четин тиртЙани, дишегь-
лияр пакад юкъуз мад аскеррин патав
фена.

-Аскеррин кьилел са лейтенант
алай. Ам Ростовдин областдин Дон-
ской райондай тир, зун ана виликрай
яшамиш хьайиди тир, - рикел хкизва
Рабията. - Ада заз ватандаш лугьудай.
Са юкъуз чун акурла ада: «Ватандаш,
къе зун хайи югъ я» лугьуда. Зун кат-

на хтана кТвализ. Тадиз чрана пирог.
К!вале авай-авачир: къягьве, носкияр
...КТватГна мададан кьиливтади авуна.
Ам гьик! шад хьанай, аял хьиз. Ахпа
лугьуда: «Белки квехъ куь Аллагьдин
патай чун чан аламаз хуьдай са гьихь-
тин яТани зат[ ават[а? Аваз хьайитГа,
чаз гьваш ман». Ахпа вирида тПалабиз
хьана: «Зазни, зазни...».

Нянрихъзун вири хуьре къекъвена,
теспягьар кТватГна, гуьгъуьнин юкъуз
абуруз тухвана. Квез абуру теспягьар
хурудик кутуна кевзавайвал аку-
найтИа!..

Ахпа абуру чавай хабар кьазва:
«Квез рикГел аламукьдай вуч ба-
гъишда?» Чаз гьардаз ч[улав са фу ва
са сеферда ишлемишдай истиканар
гъана. Чна абур исятдани хуьзма.

-Куьне абурухъ галаз алакъа хуьз-
вани?

-Ваъ. Чаз абуруз гьатта «хъсан
рехь хьуй!» лугьудай мумкинвални
хьаначир. Чавай омоновчийриз т[уьн
тухун Талабна. Чун аниз фейивалди,
чи аскерар лагьайт!а, и юкъуз хутах-
на. Абуру, ахпа чир хьайивал, рекьел
экъеч1на, «Диде Гьайбат, дидеРабият»
лугьуз гьарайналдай. Чаз и кардикай
гуьгъуьнлай хуьруьнвийри лагьанай.

-Ахпа вуч хьанай?

-Ахпа? Чаз Путинан тварунихъай
сятер ва медалар гана. Чун ислягь
уьмуьрдив эгеч[ хъувуна. Аммаанжах
бегьерлу чи чилерал акьван гзаф ракь
пайда хьана хьи, афнияр ва помидорар
цаз хьжезмач. КШвалер ичГи хьанва.
Итимдихъ дегишлух пек-партал
амач, авайбур вири аскерриз тухвана,
- суьтьбет давамарзава Гьайбата. Чаз
медални гана, амма чи шофёр Али
гьатта рикТелни хканач. Зун виликан
кГвалахдал хьфиниз мажбур хьана.
Къарамахида милициядин цийи да-
раматэцигзавай, зунанизмалярвилиз
квалахал фена. Рабиятни захъ галаз.
Им маса к[валах я...

...20 йис алатнава. Тамам са
уьмуьр. Амма мекьила ва гишила
авай гадайрин, Ватандин виликчпин
пак буржи кьилиз акъуддайла телеф
хьайи Паскердин чинар ара-ара физ
вилерикай карагзава. Чилни, хъит-
кьирунрин ванцик цТурзавай...

Дишегьлияр зи патав ацукьнава.
За абурун гъилерилай вил алудзавач.
Дидейрин, секиндаказ игитвал авур
гъилерилай.

СлБИНА ИСРАПИЛОВА

33

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧЕТИН МЕСЭЛА

РАПУНИН КИВЕНКВЕЛ АЛАЙ КЬИСМЕТ

Жуваз таниш тушир ва за ни тийижир
темадай к[валахдив гьик[ эгеч[да? Чи хизанда
ва вири мукьва-кьилийрин арадани садрани

и месэла хциз акъвазайди туш. Подъездда
гадарнавай шприцар акунач, «кайфдик» квай
инсанарни гьалтнач, наркотикрин зияндикай
чаз са гьихьтин яТГани ксари кьуру лекцияр
к[елнай... Гьелбетда, заз наркотикар зарар
тирди чизвай, амма им деринриз фин тавунвай,
са шейиналдини тестикь тахьанвай, винел

патан чирвилер тир.

аркоманиядин месэладал зун
[=] гьеле телевиденида кШвалах-

завайла, редакцияди тапшу-
ругь гайи ч1авуз расалмиш хьанай.
А вахтунда талукь ведомствойрин
пресс-къуллугъриз зенгер авуниз,
абурувай малуматар къачун патал
гуьруьшмиш хьунизмажбур хьанай.
Материал Кватун патал духтур-
рихъ - наркологрихъ, оперативник-
рихъ, азарханайра чпин сагъламвал
гуьнгуьна хутазвай наркоманрихь,
дустагьда ацукьнавайбурухъ, доп-

з4 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

росра авайбурухъ галаз рахана ва
наркоманар кьун патал полициядин
къуллугъчийри рейдар тешкилзавай
серенжмерани иштиракна.
Наркотикар ишлемишзавайбу-
рукай зи фикирар: язух атунилай
(наркоман - азарлу кас я) эгена
лап так[ан къведай тегьердал кьван
дегиш хьанвай. Чидач, эгер абурун
чкадал жуван багъри кас хьанайт[а,
зи фикир гьихьтинди жедайт[а.
Ингье за мад и темадай кхьин ла-
зим я, гила - журналдиз. Виликдай

кхьидайла таниш хьайи оператив-
никриз зенгерна. Абурукай гзафбур
квалахдилай хъфизгьазур хьанвава
бязибурни стаждиз килигна отстав-
кадиз экъечнава. Абуру куьмекна.
Чир хьайивал, нарко-индустрияни
лапвиликди фенва, амманаркотикар
ишлемишунихъвамасагунихъгалаз
женг чГугунин кГвалахни кьулухъ
акъвазнавач. Оперативникрин гафа-
ралди, къенин юкъуз наркотикрин
жуьреяр гзаф хьанва. Машгьур геро-
индилай, кокаиндилай ва абурукай
гьазурзавай масадбурулай гъейри,
кьел, спайс, лирика, трамал хьтин
бейнидиз ч[уруз таъсирдай ва сагъ-
ламвал патал мадни еке зиян авай
шейэр акъатнава. Ибур галлюцина-
цийрал, са куьруь вахтунда чпихъ
вердиш хьунал гъизвай лап гужлу
зегьераря. Абуришлемишуни мефт!
дакПунал ва залан маса азаррал,
тьатта кьиникьал гъизва.

Къенин юкъуз къанун - къайда
хуьдайкъуллугъчийрихъгалазсанал
сагълам обществода яшамиш жез
кТанзавайбуруни, чпин багърияр и
завалдикай хуьз кГанзавайбуруни
сих алакъада аваз зегьмет чГугвазва.
Абурун арада жегьил гадаяр - акти-
вистарни гзаф ава.

Заз чиз, са за ваъ, вирида кьатун-
на, Махачкъалада гзаф кТвалерин ва
гаражрин цларал наркотикар маса
къачудай чкаяр къалурнава. Нарко-
диллеррибейнидизтаъсирдай шейэр
заказ авун патал исятда «Т@еетат
сВаппе!» ишлемишзава. Виликдай
к[валерал ва автомашинрал ч[е-
хи гьарфаралди «КВАЛ МАСА
ГУЗВА» ва я «МАШИН МАСА
ГУЗВА» кхьизвай ва кШаникни —
телефондин нумра . И месэладихъ
галаз «Дагъустан наркотикриз акси
я» общественный организациядин
активистри женг чГугвазва. Гуь-
тьуьллубур кхьенвайадресар чурун
патал шегьеррин куьчейризэкъеч!на.
Оперативный къуллугъчийрикай
пенсиядиз экъечнавай сада суьть-
бет авурвал, къанун-къайда хуьдай
органра кШвалахзавай ксариз чеб
яшамиш жезвай райондин сергьятра

######################### Page_№35 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧЕТИН МЕСЭЛА ©
ВА Я «ЧАН АЛАЙ» МЕЙИТАР

наркотикар маса гузвай гъвечГи нар-
кодиллеррикай гьамиша хабар ава.

-Эгер наркотикар маса гузвай са
низ яШани вичикай садазни хабар
авачир хьиз ят[а, ам ягъалмишя. Соц-
сетра абурун перепискайрикайни
чи къуллугъчийриз малум я, амма
чехи партияр маса гузвай ксарал
экъеч[Гунин макьсаддалди абур са
кьадар вахтунда кьун тавуна тазва.

И ч[уру кардал машгъул ксарихъ
элкъвена лугьудай жуьреда ада да-
вамар хъувуна:

-Куьне оптовикривай явашдаказ
«шмаль» (наркотик квай папГрус)
къачуна, мектебра кГелзавай аялриз
вастудентризам еке къиметрай маса
гудайла, сагьикьван ятани вахтунда,
нубатдин махсус серенжем кьиле
тухудалди, квез са шейиникайни
къурхулувал авач...

Залан азаррикди начагъ тир ксар
патал тайинарзавай бейнидиз таъ-
сирдай дарманар са бязи аптекайра
исятда ачухдаказ маса гузва. ИКТ,
рейд кьиле тухузвай са сеферда
активистри полициядин къуллугъ-
чийрихъ галаз санал аптекадин про-
визор кьуна. Ада темять авай ксариз
рецепт галачиз гужлу препаратар
маса гузвай. Патарив гвай квалера
яшамиш жезвай агьалийрин гафарай,
чпизкГандай дарманар сачетинвални
авачиз маса къачуз жезвай и аптека
наркоманрин рикГ алай чкадиз элкъ-
венвай. «Точкадиз» талукь делилар
артухни кваз ава. Патарив ич[и гзаф
кьадар бутылкаяр, ишлемишнавай
шприцар гадарнава... Муьште-
рийрин чинрай абур иниз тумавар
хьунин дарман къачуз атанвачирдан
гъавурда гьатун четин кар туш.

-Аптекада зегьер маса гузвайбур
ахтармишдай закупка авуналди
кьуна. Этикетка алачир пузырёк
маса гунай вичел лишан авунвай
пул чапла патан кассадиз аватай-
валди, оперативникар дезгедив
агатна, - давамарзава оперди. - Доп-
рос кьиле тухудайла намуссуз а
ксари гьамиша гьа са мани лугьуда:
«Абурзибуртуш! Абур сани яани
зал гадарна!»

Гьа и аптекадин иесиди са кГус-
ни къулайсузвал гьисс тавуна чаз
вичи тахсиркавилин бизнес кьиле
тухузвайди хиве кьуна, ада вич
тьахъарзавай гафаралди, и кар ада
сифтесеферда, амнизаланазардикди
начагъ тир мукьва - кьилийриз чи
уьлкведилай къецепата операция
авун патал ийизва...

Амни, иаптекадинамай къуллугъ-
чиярни суддин вилик акъвазда. Ап-
тека агалда. Амма, мумкин я, мукь-
вал вахтара мад ачух хъжеда. ГьикТ
хьи, жермейрин кьадар са акьван
чТехиди туш, маса гузвай товарди
авур харжар гьасятда чкадал хкида.
Гьа ик|, наркотикрилай аслу ксари
чпи-чеб пучзавайла ва рекьизвайла,
намуссуз бязибуру чпиз девлетар
къазанмишзава.

Чун МВД-дин подразделенида
алай вахтунда зегьмет чГугвазвай
къуллугьчидихъ галаз рахазвайла,
допросдиз дишегьли гъана, адав са
сеферда ишлемишзавайдалай артух
наркотик гвай. Акунрай адан яшар
40-далай фад алатнавай, амма пас-
портда адан 21 йис тир. Зун алай

чкадал рушан тШвар кьуна Заира,
фамилия раиждай ихтияр авач. Заз
виликамаз тухузвай допросдал
амукьдай ихтияр гана. Заирадивай
вичин гъилер къалурун т[алабна.
Дамарар лап писбур тир, абур фен-
вайвал рапарин гелер, лугьурвал,
«рекьер» амай, амма рапарин таза
гелер авачир. Отделдин къуллугъ-
чийрикай садни рушан гъилериз
килигна, кТаникай алайбур квачиз,
амай парталар х[унун Талабна.Зун
кьуьзуь къаридин хьтин хам алай и
рушан яхунвилел аламат хьанвай
—виликрай фашистрин концлагерра
авайбурун шикилрай хьиз адан гьар
са кГараб аквазвай. Руфунал адан
ктизвай кьве хер алай. Ибур гьа-
миша рапар язавай ва абурукди сагъ
техжезвай хер арадал къвезвайдан
гъавурда туна зун оперативникди.
Рушакай ктизвай мейитдикай
хьтин ял къвезвай. Ам вични мейит
хьиз аквазвай. Парталар алайла и
кар са акьван виле акьазвачир. Эгер
зомбияр авайт!а, мумкин тир абур
жегьил и дишегьли хьиз аквадай ва
адакай хьтин ни къведай. Ада мад

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЧЕТИН МЕСЭЛА

вичел чехи, чарадандалай хтГунай
хьтин, велюрдин к!вале алук!дай
халат алчудна. Адан вилер гьамиша
гьа са жизви ахъа тир. Ара-ара ахва-
риз физ ва ахварай ават хъийизвай
ада вич «вилерин сталрал» алайди
лагьана. Гьа и кьве гаф лугьун патал
рушаз са шумуд декьикьа лазим ата-
на. Заира хутахна, амма камерадиз
ваъ, азарханадиз, наркоманар патал
отделенидиз рекье туна.

-Вични пучзава масабурни вич
авай рекьиз гъизва, -гъавурдатвазва
зун допрос тухвай къуллугъчиди,-
«вилерин стГалрал» рикГ алайбурал,
гьа и рушал хьиз, хирер акъатзава,
чан аламаз ктГизва. Абурун чГулав
лекь а кьадар чехи жезва хьи, ам
пакун ТПваларикай хкатна чир жез-
ва. Азарханада ам сагъариз алахъда,
ахпа ам наркотикар чукГурунай
суддин вилик акъвазда.

Наркоманрихъ галаз кТвалахза-
вай оперативникрин ва духтуррин-
наркологрин гафаралди, гьамиша
«сталар» ишлемишзавайбур зур
йисалай артух яшамиш жезвач. Абур
чан алай мейитар я.

-Гаф кватай чкадал лутьун, нар-
команрин халис мейитар, вилик-
дай хьиз куьчейрайни подъездрай
ваъ, притонрайни чпин к[валерай
жагъизва, -суьгьбет давамарзава
оперативникди.

Ада ихьтин суьтьбетни авуна:

-Са сеферда, къанун-къайда хуь-
дай органриз сифте атай вахтунда,
ПИС-дак!валахзавайла, чи наряддиз
кГвалин подъезддин гурара мейит
авайдакай хабар атана. Чи везифа
мейит аватЙа ахтармишун ва аваз
хьайит[а, криминалистар къведалди
анаг хуьникай ибарат тир. Чкадал
агакьайла, чал полициядиз зенг
авур кьуьзуь дишегьли гьалтна. Ада
милиционерриз к!аникай зат[ни
квачиз спортивкаяр алай гурара
агаж хьанвайди къалурна. Адан
кьецГил хьанвай далудин вини пад
кт[избашламишнавай, анабуьтруьк
гьатнавай, кТараб аквазвай.

Мейит подъезздиз гьик[ акъатна?
Анал мейит пайда хьайила гьасятда
чир жедай. Яраб ам гьакьван яргъал-
ди инал аламукьна жал, гьатта кт[из
башламишдай кьван? -фикирзавайза
жува-жувак. Белки, муркТади кьун-
вайди ят[а лагьана, за адан кваче
кьуьл эцяна. Кьул акьур ам гьасятда

36 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

кГвачел акьалтна, ППС-дин наряд
акурла адан ийир-тийир квахьна,
ахпа секин хьана, цуквал ацукьна.
Кьуьзуь дишегьли вич мейитдиз
элкъвез кТам-шам амай.

Инал СМП-дин бригададиз эвер
гана. «Тади куьмекдин» машиндай
эвич[ай стажёрка жегьил рушаз чан
аламаз ктЙизвай наркоман акурла
экъуьчун атана, ам гьаятдихъ кул-
кусар галайвал катна, ана лагьайтТа,
гьа ихьтин себебдикди ППС-дин чи
стажёрни авай,- вичин суьгьбетди
зазни таъсирзавайдиакурла, ихтилат
маса патахъ элкъуьрна давамар хъу-
вунаада,- «Тадикуьмекдин» духтур
азарлудав секинвилелди эгечГна:
адаз баллончикдай микробар кьин
патал са гьихьтин яТани зат яна,
«обед куьтягьхьанвагадаяр» лагьана,
факъирдал повязка эцигна ва азарха-
надизхутахна, -суьгьбетакьалт!арна
оперативникди.

Ихьтин суьтьбетдин ван хьайида-
лай кьулухъ заз зомбияр къундарма-
ярхьизамач. Им неинки винел патан
акунар ухшарбур хьунихъ, гьакТни
инсанди вичи-вич тухузвай тегьер-
дихъ, адан къенепатахъ галазни
алакъалу я, гьик| хьи наркотикри
инсан михьиз тергзава. Ада вич
виликдай хьтин инсан яз къалурдай
амаларзават[ани, гьакъикъатда адаз
наркотикрилай гъейри, уьмуьрда са
за ни ахквазмайди, мад са куьнини
дад хгузмайди туш.

...2000-йисарин эвел кьилерай
Махачкъалада Руслан лугьуз, Санкт-
Петербургдай тир - вичел абурар
алай, кьакьан жендек авай, викегь,
30 йисарин яшда авай хьтин жегьил
итим авайди тир. Ада кьиле ту-
хузвай мярекатра залар сиве - сивди
инсанрай ацПузвай, вич виликдай
наркоман тир, амма диндал амал
авунин нетижада, вич сагъ хъхьана
лугьуз тестикьарзавай ада, сагъ
хьжез кШандай инсанар сектадиз
кТват[завай. Ада абур наркотикрин
аслувиликай хуьн хиве кьазвай,
хашпара диндин тапан секциядиз
гьахьун патал абурун жибинар ич/и,
гьатта кваликай-йикъакайни ийиз-
вай. Са акьван яргъал вахт арадай
фенач, къанун-къайда хуьдай орган-
рин къуллугъчияр адан геле гьатна.
Амма Руслан Дагъустандай катна,
адан кьадар-кьисмет гьик! хьанат[а
чидач. А ч1авузгьатта Дагъустандин

МВД-дин бязи къуллугъчийризни
ада, дугъриданни, наркоманиядин
вилик пад кьунин кГвалах кьиле ту-
хузвай, инсанар сагъарзавай хьизтир.

КТвалахдин йикъан нянихъ от-
делдиз кьунвай са бахтикъара
(маргинал) хкана. Адавай жибинра
авай затЙар акъудна столдал эцигун
Талабна. Жибиндай ада ишлемиш-
навайхейлиншприцаракъудна. Абур
сашумудцГудавай. «Икьванбурквез
герекя, абургьинайатана?»,- лагьана
хабар кьурла, ада абур притонрай ва
аптекайрин патаривай «михьиавун»
патал кват[навайди лагьана. Им
гьатта гзаф крар акунвай оператив-
никар патални цГийивал тир. Кьун-
вайдашприцдин рапунавак!венк[ве
са тГимил наркотик амукьзавайди,
ада ам «михьна», ишлемишзавайди
лагьана. Са сеферда ишлемишун
патал тахминан 25 шприц герек
къвезва. «Азар акатуникай кич[е
тушни?», - лагьай суалдиз гадади
жаваб гайивал, жаван чТавуз ада чуь-
нуьхунарна, наркотик къачун патал,
ахпа ам дустагъда ацукьарна. «Заз
мад дустагъдиз физ к!анзавач. Аниз
фидалди икГни хъсан я. Зун СПИД-
дик, гепатитдик гьакни азарлу я.
За векьерилай башламишна, ахпа
«гужлудал» эляч[на. Зи компания-
дай захъ дустар амач. Вири кьена.
Гьар сеферда нубатдин дуст кучу-
дайдалай кьулухъ чна зарафат кваз:
«Гила вуж?» лугьуз хабар кьадай.
Эхиримжи дуст кучудайла, за жува-
жувавай хабар кьуна ва жавабни гана:
Гила зун»,-залан уфт алахьна яхун
цТам хьтин гададилай. Адаз оперри
«михьдайди» лакТаб ганвай ваит[вар
компьютердани туна, гада ахъайна.

Винидихь кхьенвай крар жуван
вилералди акур ва я зи суьгьбет
кГелайдалай кьулухъ наркотикар
ишлемишдай касам гьихьтинди ятИа,
завай кьат[униз жезвач. Эгер квез са
мус я|ани наркотикар ишлемишиз
кТан хьайитГа, гьибур хьайитПани,
гьатта «кьезилбурни», квевай лап
регьятдаказ сефил суьгьбетдин мад
са игит жез алакьда.

Р.5. Наркотикрин зияндикай
зи фильм Москвада Россиядин
Федеральный Советдин премия
патал конкурсда «Право на жизнь»
номинациядай гъалиб хьана.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

######################### Page_№37 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕШЕКАРАР ©

ъар са касдал вичин уьмуьрда
гзаф кьадар инсанар дуьшуыш
жеда. Адет яз, садбур абурун
рикТелай фад алатда, садбуру ин-
сандин уьмуьрда, зигьинда кьеен
гел тада. Зи къилихриз, уъмуьрдиз
писвилихъди таъсир авурбурун
кьадарни Тимил туш. Амма заз
писни хьсан, гьахъни бат[ул чара
ийиз чирайбур зи гьуьрметлу
муаллимар я. Зун гьамишалугъ
абуруз буржлу тирди за, жуваз
уьмуьрдин тежриба гзаф жердавай,
гьиссзава. Ихьтинбурукай садтир
заз дидед ч1аланнилитературадин
тарсар гайи муаллим Исаева Тама-
ра Играмудиновнадин алакьунри,
лайихлувилери зун къелем гъиле
кьуниз мажбурна. Ада вичин ду-
румлувагьакъисагъ зегьметдалди
къазанмишнавай агалкьунар ан-
жах тариф авуниз лайихлу я.
Т./И.Исаева 1968-йисуз Кьурагь
райондин Кьурагьрин хуьре ди-
дедиз хьана. Хайи хуьре школа,
1991-йисуз ДГПУ агалкьунралди
акьалтЙарна. Ада вичин зегьмет-
дин рехъ Кьурагьрин 1-нумрадин
юкьван школада дидед чГалан
муаллим яз башламишна. Тамара
муаллимди сифте йикъалай вичин
алакьунралди, жавабдарвал гьисс
авуналди, пешедив рик[Ггваз эгеч[у-
налди, аялрин ва диде-бубайрин
арада хуш рафтарвилин алакъаяр

хуьналди гьуьрмет, авторитет
къазанмишна. Амвичи тарс гузвай
аялрив дерин чирвилер агакьариз,
абурун зигьин ачухариз, фикир
хайи чГалал, Ватандал желб ийиз
алахъзава.

2018-йисуз Тамара Играму-
диновна РФ-дин образованидин
лайихлуработниклагьайт[варцГин,
райондин образованидин лайихлу
работник лагьай тварц!ин, рай-
ондин образованидин отделдин
гьуьрметдин грамотайрин сагьиб
хьана. Идалай гъейри, 2015-йис
Тамара муаллим патал иллаки бе-
гьерлуди тир. Ада «Йисан-2008»,
2009-йисуз Махачкъалада кьиле
фейи «Дидед чалан хъсан муал-
лим», «Йисан-2015», гьа и йисуз
«Хайи ч1алан виридалайни хъсан
муаллим» лишандик кваз тухвай
райондин конкурсрани гъалибвал
къазанмишна.

Тарс гунин методикадин къай-
даяр фикирда кьуна, Тамара Иг-
рамудиновнади, гьар сатарсунин
тема планламишзава. Гьамиша са
жуьреда, са къайдада тухузвай
тарсарин эсерлувал зайифди
жеда. Ик! тахьун патал Тамара
муаллимди са къайда ва я саамал
ваъ, са шумуд къайдани амал
ишлемишзава.

Муаллимди гьар сатарсадетдин
калубдинди тушир жуьреда ту-

хузва: тарс-лекция, тарс-къугъун,
тарс-сиягьат, тарс-сегьне ва мсб.

Тамара муаллимди тарсар вичи
тешкилнавай кабинетда кьиле ту-
хузва. Гьар са классдиз талукь тир
ктабри, методикадин пособийри,
аялри теснифнавай ва кватнавай
материалри кабинетдин метлеб-
лувал ва аялрин чирвилер мадни
артухарзава. Кабинетда вечерар,
кружокар, конкурсар, викторинаяр
ва маса мярекатарни кьилетухузва.

Тамара муаллимдин гъиликчир-
вилер, тербия къачузвай аялрини
республикадин, райондин олим-
пиадайра гьамиша квенкГвечи
чкаяр кьазва. Аялрин чирвилер
деринарун, зигьин мягькемарун,
дидед чТал кТанарун патал ада
«Диде-Ватан», «Стал Саядан
муьгьуьббатдин лирика» темайрай
тарсар тухузва, интерактивный
доска ишлемишзава.

— За Тамара Играмудиновнадихъ
галаз фадлай квалахзава. Ам
акьалт[ай хьсан инсан, вичин пред-
метдал, аялрал рикГивай ашукь, де-
ринчирвилер, тербия гузалакьдай
муаллим я. Адахъ аялрин гьевес
хкаждай, вичин предмет к!анардай
бажарагъава,-лугьузваи школадин
директор Гьамид Мисриева.

— Тамара Играмудиновна къасту-
нал кГевивал авай муаллим, терби-
ячихьиз, школадин уьмуьрда кьиле
физвай вири мярекатрин иштирак-
чини я, — къейдзава Квалахдин
юлдаш Марият Рагьимхановади.

Лезги литературадал, дидед
чТалал гзаф рикГ алай и дишегьли-
диз вичин коллективда, аялрин ва
абурун диде-бубайрин патай лай-
ихлу гьуьрмет ава. Аялриз дерин
чирвилер, хьсан тербия гузвай ада
адалатлу хизанни кьиле тухузва.
Ам пуд аялдин диде я.

Къуй квехъ чандин мягькем са-
гъламвал, уьмуьрдахушбахтлувал,
дережаяр мадни виниз хкаждай
къуватар хьурайгьуьрметлу Тамара
Играмудиновна!

РикТелай фич ви зегьмет,
'Алахъай течиз муьгьлет.
Рекье туна вилик дуьз,
Чирна чаз инсанвал хуьз.

МАидА АГЬМЕДОВА

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

37

######################### Page_№38 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э ЮБИЛЕЙ

Пудкъад йисан юбилей къейднавай Устад
и яшдив агакьнавайдаз ухшарни туш.
Жегьил яз аквадай, тарам, тТимил рехивал
акатнавай ада канзни-так!анз вичел фикир

желбиз тада.

Юбилей, зи фикирдалди, нетижаяр

кьадай, атай рекьикай веревирддай ва
гележегдин планар тайинардай хъсан себеб
я. Итижлу инсандихъ галаз ихтилатдай
мумкинвиликайни дуьшуьшдикай

менфят къачуналди, к!валахдин рекьяй
юлдашдихь галаз зун Шовкринскийдиз

мугьман хьана.

Авур кар нагьакьанди хьанач —
гуьрцелдилай алатайвалди, чун
чимивилини къулайвили агъавалзавай,
дуствилелди яшамиш жезвай хизандин

юкьваз аватна.

Ислам Шовкринскийдин
хъенч/ин алем

м са акьван рахунрал рик!
А алайди туш, амма чалай адай
гафар акъудиз алакьна, и
карди чаз чидай маса ксарни винел
акъудна. Ислам вичикай са т[имил
ихтилатуниз мажбур хьана.
Сивик хъвер кваз хиве кьазвай-
вал, дидедизвичмузыкадин рекьяй
вилик финин, еке дережайрив ага-
кьунин мурад авай, и кар себеб яз
тьатта пианино къачунвай. Амма
Исламаз музыкадин рекье ч[угур
пудйисан азабар бес хьана, нетижа-
да пианинодин (ам гьак! гьавайда
къачунвайди туш эхир! — лугьудай
дидеди)лакди мугьманлух кГвалин
пише сефилвилелди нур гуз хьана.
Суьретар ч[угунал ва пластилин-
дикай затПар туькГуьрунал Исламан
рик! гьвеч[и чЧТавалай алай. Ингье
аял чТаван са шикилда ам пласти-
линдин кьвати гъиле аваз акъваз-
нава. Амма бажарагълу жаван
художественный школадиз фенач.

38 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Ислам комиксар, сатирадин гъвеч[и
картинайрай суьретар чГугунал,
школадин цлан газетар гьазурунал,
самодеятельностда иштиракунал
машгъул хьана. Ам гьамиша са
квел ят[а машгъул жедай, исятдани
адавичин вахт бушдиз акъудзавач,
гъилин кеспиди мефтедив хъсан
квалахиз тада лугьудай фикир
адан кьиле гьамишалугъ яз ацукь-
нава.

Исламан дидеди гзаф вахт цва-
лардай машиндихъ ацукьна акъуд-
дай, са артух мажал жезвачир адаз,
амма Исламаз дидеди вичиз фикир
гана кТанзавай. Садра ада чарчел
инсандин чинин суьрет яна ва ха-
бар кьуна: «Вуна гьикГ фикирзава,
и чини вуч къалурзава?». Дидедиз
а чинай вичиз арадал гъиз Кан
хьайи гьиссер такурла, Ислам гзаф
мягьтел хьана. Вичин бейкефвилер
рикел хкиз, а чавуз ч[угур чинин
суьрет рикел хкайла, гила адак

хъуьруьнни акатзава — абур исятда
авай, вирибуру менфят къачузвай
смайликархьтинбуртирэхир. Абур
за чТугур чТавуз къенин виртуаль-
ныйрафтарвилергьич фикирдизни
къведачир.

Херлуф Бидструпан сатирадин
суьретрин миниатюрайрал маш-
гъул жез жаван чавалай эгечна
— Квале Бидструпан суьретар авай
Шехи альбом авай, абурухъ ду-
ланажагъдиз талукь зарисовкаяр,
сатирадин сиясатдин карикатураяр
галай, Ислам гьабур тикрар хъу-
вунал, гьатта абурук физрукдин
ва я гьамиша подъезддин куьсри-
дал ацукьнавай къуншидаллай
фитнечи дишегьлидин ухшарар
кутаз алахъдай... Ада Бидструп
вич патал муаллим хьайиди, ада
фасагьатлудаказ къаматар арадал
гъиз чирайди хиве кьазва. Чинин
акунар, акъвазнавай гьал, кьил
агъузун, фурслудаказ баШах са

######################### Page_№39 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ [ее

патахъна алук[ун — ибур къилихар
арадал гъунин алатар я — хьъвер
гъидай къабачи ва я гьамиша ки-
мел жедай темпел, итижлу тушир
мурмурдайди ва я кар-ч[ал авачир
лагълагъчи, къаю кьуна базардал
анарар маса гузвай алверчи ва я
ламраллаз вичин метягь тухузвай
кьуьзек...

Вири и къаматар легьзейра
хайибуруз элкъвезва, ваз абур чир
хьжезва — ингье им Гьажи халу
я, шешбеш къугъуна кумукьайла,
ам гьамиша ик! ажугълу жеда, и
гъвеч!и лам гвай кТалубди Ун-
цукулдай тир бубадин хванахва
рикГел хкизва — ада гьатта ламни
акТ рекье твазва хьи, на лугьуди,
ада нагьакьанвилерикай инсаният
хуьнин буржи кьилиз акъудзава!

Гьатта лан атугъай персонаж-
рални Ислама рик! ацукьариз ва
хъвер ийиз тазва. Инал кар абур
хъсанбур ва я хьсан туширбур хьу-
налалач, кьилинди, абурадазвичиз
кГанзава! Абур гьихьтинбур ят[а,
гьа авайвал кГанзава — жанлубур,
халисанбур, хъверзавайбур, зуьрне
язавайбур, тостар лугьузвайбур
яз... Исламахь лап машгьур ком-
позицияр ава, абурук «Ким», «Бу-
лахдин патав гуьруьш», «Хуьруьн
межлисар», «Дустарин гуьруьш»
ва хейлин масабур акатзава, гьар
са персонаждихьни вичин мили
хьвер, тикрар тежер кьеенвилер,
биришар, нер ава...

Яшайишдин сегьнейрин сюже-
тар, адет яз, дуьшуьшдай хьиз кьи-
лизкъведа. СасефердаусТарханада
квалахзавай чавузадакимелалай
кьуьзуь итимрин ва дагъдин хуьре

Ислам Шовкринский — РД-дин лайихлу художник, РФ-дин
художникрин Союздин член, государстводинни гьукуматдин

к[ват[ хьанвай кьуьзуь къарийрин
кГалубар туькТуьрнай.

Адан еке нер алай, къармукь
бармак алукГнавай, гъиле чехир
авай карч авай дагъвияр ва сун
еке шалар, калушар алай къулай
къарияр вири алем тирвал чкТана.
Абур къадирлувилелди Валерий
Меладзеди, Сосо Павлиашвилиди,
Лариса Долинади ва мад хейлин
дустари, адан бажарагъдиз къимет
гузвайбуру хуьзва.

Адан гьар са скульптурадин
композицияди гуя гегьенш майдан
ачухзава ва ам мадни экуь, чими
ийизва. И кар, аквадай гьаларай,
абур арадал гъайи автордиз вичин
машгьур ватандихъ, адан бажа-
рагълу инсанрихъ, адан надир
сеняткарвилерихъ авай канивили
илгьам гунихъ галаз алакъалу
я жеди. Ислам чи республикада
гзаф къекъвезва ва Дагъустандин
(Балхардин, Испикрин) хъенчТин
сеняткарвилихъ галаз ам мукьу-
вай таниш я. Амма чкадин чеб
ишлемишуник кьил кутазвач — и
чепедивай гзаф ч!авара ифиндиз
дурум гуз жедач ва сварар акъатда,
аммаустаддин кТалубар сарехнени
квачирбур хьун лазим я. Гьавиляй
к!валахда Ислама гзафни-гзаф
лабораториядин ахтармишунар
тухванвай Москвадин чепедикай
менфят къачузва, адан ерини
хьсанди яз гьисабзава. «Къайдасуз-
вилиз рехъ гудач — гьа им зи девиз
я!» - хъуьрезва Ислам. И кар чазни
аквазва: вири алатар кьацТарал
эцигнава, гипсдин болванкаяр ди-
кьетлудаказ михьнава васад-садан
кукГвал эцигнава.

гзаф шабагьрин сагьиб. Кьилдин выставкайрин автор ва
Россиядин алай аямдин тарихдин музейдин, Кавказдин

халкьарин музейдин, Россиядин прикладной искусстводин
музейдин, ВДНХ-дин ва маса гзаф экспозицийрин иштиракчи.
Мукьвара Дагъустандин художникрин Союздин выставкайрин
залда машгьур устаддин кГвалахриз талукьарна, «Хъенчин
скульптура» лишандик кваз, юбилейдин выставка кьиле фена.

Ислама кьац!алай альбом къа-
чузва, анахронологиядин тартибда
аваз адан вири шабагьар, газетрай-
ни журналрай атанвай чарар-кПу-
сар, выставкайрин ва маса мяре-
катрин шикилар ава. Мад ва мад
сеферда адан къаматрин деринвал-
ни саявал акурла, гьейран жезва;
абуру гьаттаальбомдин шикилрай
чазкамаллу вавири крарикай хабар
авай вилерай килигзава. Исламан
эхиримжи вывставкада кТуьд йис
тамам хьанвай руша авур кхьинри
гьатта накъвар гъана: «Хийирар!
Зи вар Диана я, зи 9 йис я. Заз куь
суьретар-кТалубар гзаф бегенмиш
хьана. АбурайКвезчухсагъул!». Бес
ина къалурнавачни художникдин
устадвал?

- 2010-йисуз, - ихтилатзава
Ислама, — закай «Дагъустандин
биеннале-2010» тШвар алай кьиле
фейи художникрин ва прикладной
искусстводин устадрин фестивал-
дин гран-придин сагьиб хьана, гьа
игъалибвили заз Англиядин т[вар-
ван авай меценат Жон Малвина
бине кутур машгьур «Камелот»
дараматда квалахдай мумкинвал
гана. Ам гьейран жедай крарив,
вакъиайрив аЦТанвай сиягьат тир.

Пачагь Артуран Юкьван асир-
рин дарамат, - рик[ел хкизва Исла-
ма, - а девирдин къелейриз талукь
тирвал, вири патарихъай яд авай
чухурри кьунва, Великобритания-
дин гьукуматди къадим девирдин
имарат Цийи хъувун герек авай
кар яз гьисабнач, аммаКамелотдин
хараШаяр-цлар сифтегьан гьалда
ама. Амма Корнуэлледа, Уэльс
графствода, къадим заманадин

1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

39

######################### Page_№40 _file:_lezg_2020_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дазестана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-той: -дад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА

Бапо4у@тай.го

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зКбпаБ!еуа!9 8 '@тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска

С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА

Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута@тай.го

Апрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: }-Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф
Сдано в набор 13.01.2020.

Подписано в печать 31.01.2020.
Формат бумаги 60 х 84'/,.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0106. Тираж (3300)416 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|- Раида Ревшановна Саидова — учитель
русского языкаи литературы школы № 53
г. Астрахани; |! — картина Н. А. Лакова;
|| — работы И. Шовкринского.

ао 1/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

гуьрчег дараматдин дуьм-дуьз
кГалубда аваз, ц!ийи Камелот эциг-
нава. Исятда ам международный
культурадин макан я, аниз дуьнья-
дин вири пиШерай художникар ва
искусстводал рик| алай, къимет
гузвай ксар физва, аначпиняратми-
шунриз дуьньядин пешекарри еке
къимет ганвай устадрихъ галаз-
ни таниш жедай мумкинвал ава.
Гуьрчег дараматдилай гзаф адахъ
галаз инсанриз авай рафатрвили
гьейранарна Ислам. Художникар,
кьавалар, писателар, шаирар,
машгьур актерар ва режиссерар —
абурун бажарагъар ана Аллагьдин
патай вири инсанриз ганвай пай
хьиз кьабулзава. Аннамишун ва
тереф хуьн тавун — абур арадал
гъайи Аллагьдин вилик ийизвай
гунагькарвилиз барабар я...

Виридалайни итижлуди аниз
физвай инсанрин чинриз килигун
я! Ингье инсан, гагь са экспонат-
диз, гагь масадаз килигиз, залда
къекъвезва... Зи скульптурайриз
мукьва жезва ва к!анзни-таканз
сивикхъвер акатзава! Им гьакГ, бей-
хабар гьалда аваз арадал къвезва,
инсандинчин дегиш жезва, икарди
жувгьейранарзава. Тамашачийрин
мили хъвер ва вилерин шадвилин
нур патал к!валахун, цийи зат[ар
арадал гъун чарасуз месэла я, - ри-
кГин сидкьидай лугьузва Ислама.
Амвичингьиссерраиждайбурукай
туш, амма, вичин вири устадвал
хцив вахкуз кГан хьайидакай, гила
хтулдиввахкунинмурадавайдакай
ада лагьай зарафат квай жуьредин
келимайрай за кьатГайвал, ада
неинки вичи яратмишунин, гьак[
масабуризни и кар чирунин герек-
вал авайди гьиссзава.

.. Шовкринскийдихъ галаз чна
яргъалди суьгьбетарна, кТвалин
сагьибрин рик!ин ачухвиликайни,
хушвиликайни лезет хкудна. Сад-
садав кьур и хизандал, Луизадин
къайгъударвилел ва Исламани ви-
чин кайванидиз ийизвай и жуьре-
дингьуьрметдал гьейранвалначна.

- Уьмуьрда Луиза гьалт тавунай-
Та, зунни масак!а хьун мумкин
тир, - регъуьвал квай тегьерда
хиве кьазвай Ислама, Луизадини
хъуьруьн къведай жуьреда чин
капашрив кТевирзава: «Зун гьикГ
ашукь жедачир кьван студент вах-
тарин «Эгер вун ашукь хьанват[а,
дагълара къекъуьгъ» тамашадик
квайрик[изчими Бахадурдал? Ада
вичин Чехи нердалди суьгьуьрда
туна, аквадай гьалда, а суьгьуьрда
тьамишалуть яз гьатнава!».

Гзаф заарикай рахаз кТандай —
хъенч[ин устадвилиншкола-студия-
дикай, гележегдин планрикай, искус-
стводикай, конкурсраиштиракунин
чарасузвиликай важуван проектрай
грантаркъачудаймумкинвилерикай,
хтулрушакай (рушанхизан США-да
яшамиш жезва)... Амма, кКвалин
иесияр рикГин ачухбур я лугьуз, ина
мад гзаф чТавалди амукьуьн къулай-
суз акуна...

Чун исятдани Устаддин ва адан
хизандин хъсан, регьимлу таъсир-
дик кума. Кьилинди, ам чи ватан-
эгьли хьунал ва адан бажарагъдал
чна дамахзава. Чна Исламан ЦШийи
кГвалахар-яратмишунар вилив
хуьзва ва адахъ галаз саналумудлу
я хьи, хъенч[ин устадвилин школа-
студия ва, Устаддин адетар, ирс
давамардай ученикар жеда.

Суьлгьият БУЛГАЕВА
