
######################### Page_№1 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

..АИ ВИРИДАН
ХАЗИНА
—УБМУБР Я

Ийида за зи дуьаяр,
Жуван эхир йикъалди:

Фин тавурай чи балаяр,
Мад къаршидиз ажалдин!

Фазу АЛИЕВА

И=те чун четин, какахьай
девирда яшамиш жезва —
ихьтин шарт[ара кьилинди
руьтьдай ават тавун, инсанвал,
тьахълувилихъ инанмишвал
хуьн я.

Малум тирвал, алай 2022-йис
Фазу Алиева рикел хкунин йис
яз малумарнава. Идахъ галаз
алакъалу яз, республикада
шаирдин юбилейдиз
талукьарнавай мярекатар кьиле
физва. Гьа ихьтин са мярекатдал
Дагъустандин писателрин
Союздин Председатель
Мегьамед Агьмедова къенин
юкъуз кьиле физвай агьвалатар
фикирда аваз икТ лагьана:
«Амайт!а, Фазу ана жедай!»
Зани гьак!Г фикирнай: абур гьахъ
гафар я. Ватанда къалабулух
авай йикъаара Фазу Алиева
кьуна акъвазариз жедачир, цай
алай чкайриз фидай, мидяйвал,
хъилерин къизмишвал вичин,
Шаирдин ва Дидедин, камаллу
гафаралди туьхуьриз алахъдай.
Фазудиз дяве вуч зат[ яа
ктабрай, фильмайрай, чарадан
гафарай чидачир, дяве адан
вичин хсуси кьисметдиз атайди
я, гьавиляй вичин ялавлу
макъалайра, теснифзавай эсерра
ада дяве лянетламишайди я,

адан къаршидиз Уьмуьрдин
тарат[ хкажайди я. Жуван ватан,
ислягьвал, инсаниятдин къени
реисадвал — ингье ихьтин Умуьр
патал ада вичин ван хкажайди
я. Са гъилера адавай «Куь
яратмишунрин асул лишан
Куьне вуч яз гьисабзава?»,
лагьана суал гайила, ада са
геренда фикир авуна, ихьтин
жаваб ганай: «... зи таржумачи
ва дуст Инна Лиснянскаяди зи
яратмишунар вири дуьньядин
метлебдинбур я лагьанай. Зазни
и гафар дуьзбур яз аквазва...
Мадни за а кардал дамах ийизва
хьи, Виридуьньядин Ислягьвал
хуьдай Комитетдин член яз зун
фейи чкайра заз ик| лугьудай:
«Ислягьвилин лиф атана...»

Къе, Фазу Алиевади хайи халкь,
адан игитвилер ва кьегьялвал
вичин илгьамдин булах я
лугьудай гафар рикГел хквез, за
фикирзава: гьихьтин гуьрчег
поэма Фазу Гьамзатовнади
бахшдайтПа чи къенин жегьил
къагьриманриз, кьур пак кьиниз
ва ватандиз вафалу яз чпин
чанар къурбанд авур дагъви
гадайриз!

НАидА КЕРИМОВА

НУМРАДАЙ КТЕЛ,

ПЕШЕДИЛАЙНИ АРТУХ

Ада вич сифте яз Телера-
диокомпаниядин генераль-
ный директор Мегьамед
Гьамидован патав гьик!
фенайта ва регъуьз-кичЧез
вичизтелевиденидак!вала-
хиз к!анзава лагьанайт!а
алама. «Азад къуллугьрин
конкурс куьтягь хьана», —
жаваб гана М. Гьамидова.
Гулеради вич стажердин
чкадални рази я лагьанай:
адан бубади ина квалах авурди я эхир...

Нурмегьамедаз «вичин» рота гайила, сифте
адан кефи ханай: жегьилар низам авачир,
кьамаяларавай, кьъайдавуч

ята течидайбур тир. Амма

са к!уьд варз алатайла,

Нурмегьамедан рота Рос-

сиядин ВДВ-да виридалайни

хьсанбурун жергеда гьат-

най. Гадаяр викегь, халис

ватанпересрин тупламиш
хьанвайдестедиз элкьвена.

— Нурмегьамеда абуруз ви-

жевай тербия ва чирвилер

гана, вири са гафунал, са

къастунал алай рота тешкилна. Чеб Украина-
дизракъурзавайди чирхьайила, адагадайриз
ик! куврелди лагьанай: «Буйругь атанва. Низ
вуч хуш тушта — инал аламаз лагь. Ана чун
вири сад хьана кан жеда!». Кьил баштан
авур садни хьанач.

ИТИМДИН НАКЪВАР................12

Агь, аялвал, аялвал! Дугъ-

ривал ! Ихтибарлувал!
Гьик!ихтибардачиркьван

бадедал?! Бес Рамизаз

икьван хвеши хьайила,

бадедиз хвеши жедачир-

ни? Гьик! ахъайдачир

кьван бадедиз? Гьелбет-

да, Мвализ хтанмазди

аялди вичин машинни,

сумкада тунвай къенфе-

тарни акъудна, бадедал са къенфет яргъи
авуна - им ваз, баде, къе зи диде Мадина
атанвай. Ам кьенвач. Ада вичиз зун пара
к|анзава лагьана, чилелай цавуз кьван...

ЯШАМИШ АК! ХЬАНА К!АНДА
ХЬИ, НА ЛУГЬУДИ
ВИРИ ВАЛАЙ АСЛУ Я

- Аял вахтарин виридалайни

рикел аламукьай шикилар:

дагьлара, хайи Убра хуьре,
кьудпадтикдагьларинюкьва

арадал атанай. Зи 4 йис я.

Гатун вахт, тиквири кьвалар

хъипи цуькверай ащанва, ак!

яхьи, на лугьуди вили цавни

кваз абуру кьунва. За цуьк-

верк!ват!зава, алукьзавава

к!ват|хьиз, виняй гъуздерин

дагьардиз авахьзава, киче туш, рик! шадзава
ва итижлу я, амма са ни ятани зун кьазва ва
къутармишзава...


######################### Page_№2 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ахунал са акьван рик!

алачир, секин къилихдин и

дишегьлидихъ галаз рикТяй-
рикиз ихтилатар ийиз кГан жеда.
Заз им адан къилихдин Шебии
кьеенвал яз акуна. Гьасятда,
таниш хьанмазни, акурвалди рик!
ачух тавун, мукьуфдивди яб гун,
вичиз лугьузвай гафуниз фикир
гун - ибур заз и дишегьлидин
суьретдин асул ерияр хьиз акуна...

Ам гьихьтинди я — чна вичикай
ихтилат ийизвай дишегьлидин
къамат? Алатай девиррикай чара,
амма вич дагьви дишегьли тирди
рикТелай алуд тийидай къенин
дишегьлидин суьрет гьихьтинди
я? Алай девирдин лишанарни
кьабулнавай, амма вич акурвалди
кьилел фите вегьенвай, вилер
чиляй акъуд тийиз къекъведай,
милли партал алай виликан
девиррин дагьви дишегьлидин
сифет рикТел гъизвай дишегьли?
Четин яни къе ихьтинди хьун?

Заз чидайвал, им регьятдиз жаваб
гуз жедай суал туш. КТандат!а
аранда, кГандатГа кьакьан
дагълара ва я зурба шегьерра —
гьина уьмуьр кечирмишзаватТани,
абурлу, фагьумлу, камаллу дагьви
дишегьлидин ерияр хуьз адаз
тарихдин къекъуьнри чирна
жеди...

Эгер Раиса Омаровна
Абдулгьалимовнадивай, Квез
дагьви дишегьлидин къамат
гьихьтинди яз аквазва, лагьана
жузунайтТ[а, ада суалдал
мягьтел хьана, машгьур
художник Мусаясул Халилбега
яратмишнавай, чпелай
дидедивилин муьгьуьббатдин,
къенивилин ва регьимлувилин

нур алахьзавай дагьви
дишегьлийрин суьретар рикТел
хкидай.

— Гьи патахъди уьмуьр дегиш

хьайит[ани, —лугьузва Раиса
Омаровнади, — кГвалин, хизандин
асул къанун бубайрилай амай дегь
девирринди жеда: таб-гьилле тийиз,

намуслувилелди фу туьн.

2 5/2022 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№3 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИЛДИНАЛ

Кьакьан дагълара авай Тлярата
хуьр бине ятТани, Раиса Омаровна
Магьачкъалада дидедиз хьайиди
я, амма ада вичи лугьузвайвал,
адан дамарра авайди бубайрин
иви я. Гьина вич яшамиш
жезват[ани, адан рикГелай вичин
бине, са девирдани душмандин
тьужумриз гардан кшр тавур,
жуван азадвал ва аслу туширвал
хвейи бубайрин к[вал гьина
ават[а, адан рикГелай алатдач.

— За мукьвал-мукьвал дагъви
еридин тарихдин метлеб вуч
ят[а, гьадакай фикирар ийида.
Ина «дагъустанвияр» лагьана
бажарагълу, гзаф кьадар гьилин
сеняткарвилер арадал гъайи
магьир устадар, чархарал багълар
кутур зегьметкеш инсанар
яшамиш жезвай машгьур ери,
ватан арадал атана —лугьузва
Раиса Омаровнади. — Хизан галаз
Тляратадиз мугьман хъхьайла,
заз жув хайи чили вичелди
чГугвадай хьиз жеда....

Вичин куьруь жавабра Раиса
Омаровнади чи асул фикир
вичин мукьвабурал желб ийиз
алахъзава.

— Зун офицердин хизанда хайиди
я, — лугьузва Раиса Омаровнади.
— Зи буба Омар Муртузалиевич
'Туручев къенепатан къуватрин
офицер тир. Диде Загьрат
Мегьамедалиевна пешедин
жигьетдай медсестра тир. Чун
хизанда кьве стхани, Магьамедни
Расул, ва Патиматни Раиса
т[варар алай кьве вах авай.
Кагьулвал ийидай мажалар
авачир, — хъвер кваз лугьузва
Раиса Омаровнади. — Хизанда
гьардахъ вичин везифаяр

авай, аялрикай гьар сада вичиз
къалурнавай къайдадал амал
ийизвай. Иллаки дидедини
бубади чи кГелунриз еке

фикир гудай. Гьеле мектебда
кТелзамаз Раисади, месела,
къецепатан ч!алариз фикир гуз
гатГунна. Мягьтел жедай кар
авачир — къецепатан ч!аларин
факультетдин декан абурун

мукьва-кьили профессор
Мегьамед Гьамзатович Исаев
тир эхир. Са шумуд чТал чидай
халуди хтул рушазни и пеше
кТанарна, ам маса уьлквейрин
яшайиш, меденият, тарих чирдай
чешме, чирвилер гегьеншардай
пеше тирди лагьанай.

— Зун ДГУ-дин немс ва ингилис
чаларин факультетдиз келиз
фенай, — лугьузва Раиса
Омаровнали. — Садрани зун икТ
авуна лагьана пашман хьаначир.
Заз гафунай-гаф элкъуьрдай
таржумачи жез кТанзавай эхир.

Руша чара уьлквейриз фена,
вичин чирвилер деринарна,
дипломатрин идарайра къуллугъ
авуникай фикирар ийизвай. Амма
дидедизни бубадиз и крарикай
гьич рахазни кГанзавачир.
«Гъуьлуьз вач, ахпа ваз

кГандат[а космосдизни экъечИ», —
зарафатарзавай абуру.

Са сеферда за «Дагестанская
правда» газетдай жегьил
пешекарриз конкурсдин
нетижайрин бинедаллаз ДГМИ-
да квалахдай мумкинвал
авайдакай малумат Келна.

А ч!аван ДГМИ-дин ректор
Аркадий Голубева са куьруь
суьтьбетдилай гуьгъуьниз ДГУ
куьтягьнавай жегьил пешекар
руш къецепатан ва латин

чТалан кафедрада немс чалан
преподавателвиле квалахал
кьабулна. Са Шимил вахтундилай
адакай тежрибалу пешекар хьана,
ада студентрихь, иллаки маса
уьлквейрай атанвай студентрихъ,
галаз кьиле тухузвай к[валахдин
кьет[енвилер чирна: абуруз
латин чТал чирун ‚, медицинадин
муракаб терминар авай текстерай

ем |
ВСЕРОССИЙСКИЙ
ДИКТАНТ ПО
| АНГЛИЙСКОМУ

кьил акъудиз куьмек гун герек
къвезвай.

— КТвалахдай йисара за са-са кам
жуван пешекарвилин дережа
хкажна, республикада машгьур
вузда ийизвай квалахди
илимдин месэлайрални машгъул
жедай мумкинвал гана. Зун
жуван кьисметдилай рази я, —
лугьузва Раиса Омаровнади, —
вучиз лагьайт[а, захъ камаллу
муаллим, илимдин рекьяй
регьбер, алим ва вижданлу
инсан профессор Ражидин
Идаятович Гьайдаров хьана.

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИЛДИНАЛ

ДГУ-дин Дагъустандин
ч!аларин кафедрадин зеведиш
Р. Гь. Гьайдаровахъ бажарагьлу
жегьилар жагъурдай аламатдин
са сир авай ва абур ада вичин
гуьзчивиликай хкуддачир,
винелди жез, чирвилер къачуз
куьмек ийидай.

«ИЛИМДИН ДРАМАТУРГИЯ»

— Зи диссертацияди завай пара
зегьметар истемишна, — хиве
кьазва Раиса Омаровнади. —
Хкягънавай тема алай девирда
вичихъ игьтияж авайди тир:
«Авар чалан терминология
арадиз атун ва виликди фин».

Гуьгъуьнлай алимдиз
доцентвилин т[вар гана, адалай
гуьгъуьниз ам кафедрадин
зеведишвиле тайинарна. Вичин
квалахдин юлдашрихь,
студентрихьъ галаз санал Раиса
Омаровнади медицинадин
тематикадиз, латин ва чара
уьлквейрин ч!алариз талукь
виридуьньядин, региондин,
вузрин конференцийра
иштиракиз хьана. Ада вичин
гъилик КГелзавай студентри
олимпиадайра, конфференцийра,
чи уьлкведин медицинадин лап
чТехи вузрин арада тухузвай
конкурсра гьик! иштиракдайт[а,
анра сифте чкаяр гьик!
къазанмишзавайт[а, гьадакай
тьевес кваз ихтилатзава.

Раиса Омаровна вични
илимдивай къекъечГнавай кар
авач, ада лексика ахтармишзава,
терминологияда кьиле физвай
кьетен гьаларал гуьзчивал
ийизва. Ам 90-далай виниз
илимдин к[валахрин, медикар
тир студентар патал латин ва
маса чТаларай учебникрин ва
методикадин пособийрин автор я.

— Ингье гьа ихьтин «илимдин
драматургия» — зарафат кваз
лугьузва Раиса Омаровнади. —
Гафаралди лугьузни хьун мумкин
туш: ваз ви вилик, гъилик

квай жегьилрикай чеб-чпихъ
агъунвай, кардин гъавурда авай,
къецепатан ч1аларни чидай

4

35/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

кьакьан дережадин пешекарар
жедайла, абуру грек ва латин
медицинадин терминрай кьил
акъуддайла вун шад ва мягьтел
хьана амукьда, вак дамах акатда.
И вири агалкьунрай, гьелбетда,
кафедради кьиле тухузвай
кТвалахар аквазва. Зинни зи
кТвалахдин юлдашрин макьсад
— жегьилрив жезмай кьван дерин
чирвилер агакьарун я, — алава
хъийизва Раиса Омаровнади.

ЧУН НЕИНКИ ГЪУБЛНИ ПАБ,
ГЬАКТ ЮЛДАШАРНИ Я...

— Эгер куьне заз и вири

крар, агалкьунар регьятдиз
жегъизвайди я лугьузват[а, куьн
гъалат| я, — лугьузва Раиса
Омаровнади. — Амма за квез

са сир ахъайда: зун ксунни,
къарагъни Аллагьдин т[вар мецел
алаз ийизва. Заз чиз, гьа и карди
заз руьгьдин къуватар гузва,
хьсанвал ийидай ашкъи гузва.

Гьелбетда, Раиса Омаровнадин
хиве, кКвалахдин везифайрилай
гъейри, вичин хизандин,
дидевилин буржиярни ава.
Адахъ мягькем хизан ава. За
адавай дагъвийрин хизан адаз
гьихьтинди хьана кТан яз аквазва
лагьана жузуна.

— Зун дагъвийрин адетрал
к[евелай амал ийизвай хизанда
хана, чехи хьайиди я эхир, —
лугьузва ада. — За жуван хизанни
асирралди давам жезвай милли
адетрин бинедаллаз арадиз
гъана. Чехидаз гьуьрмет авун,
тухумдин, жуван хуьруьн,
халкьдин чиниз яр къведай крар
тавун - и ерийри дагъвидин
хизан мягькемди, руьть Кевиди,
ийида, адаз уьмуьрдин четин
уламрай экъеч[из, гьар гьинал
хьайит[ани вичин лайихлувал
хуьз чирда.

Дагъви гьар са дишегьлидиз
хьиз, Раиса Омаровнадиз чизва
— хизан вири крарин бине я.
Ада сивик хъвер кваз вични
вичин уьмуьрдин юлдаш гьикГ
эвленмиш хьанаа, рик ел
хкизва. Давуд Мегьамедович

Абдулгьалимовни къецепатан
уьлквейрин ч!аларин факультет
акьалт[арай лингвист я.

— Чун гьеле студент ч!аварилай
таниш тир, амма эвленмиш геж
хьанай, — ихтилатзава Раиса
Омаровнади. — Френг ва инглис
отделение акьалТТарай ада сифте
9 нумрадин СПТУ-да тарсар

гуз гатунна. Ахпа МВД-дин
органриз акъатна. Магьачкъала
шегьердин Садлагьай полкунин
командир исятда отставкада авай
полковник я. Ам чи хизандин
даях я.

— Чун гъуьлни паб хьиз,
юлдашарни я, — зарафат кваз
лугьузва Раиса Омаровнади.

— Чахь кьве руш ава, чехида,
Жамиляди, дерматологдин пеше
къачуна, адан гъуьл Камила
органра к!валахзава, абурухь
кьве хва ава — Давудни Исмаил.
Чи гъьвечГи руша, Паридади,
кардиологвилин пеше хкягъна.
Адан гъуьл Шамила спортдиз
талукь идарада к!валахзава,
абурухъ Къурбан т[вар алай хва
ава. Чаз чизвай, чи веледрини
чпин хизанар дагъвийриз хас
милли адетралди туьк[уърда,
чна абур гьа и кардиз гъвеч[и
чавалай гьазурзавай эхир. Абур
рик! михьи, гьахъ кГани, лайихлу
инсанар яз чехи хьана.

— Тарих арадиз гъизвайбур
уьтквем инсанар я, — лугьузва
Раиса Омаровнади. — Гьар са
девир сиясатдин, яшайишдин
рекьяй пайгарвал, секинвал
авачирди хьун т[ебии кар

я. Гьерекат квай агьвалатри
жемият я кьве патал пайда, я,
акси яз, агудда, тупламишда.

И дуьшуьшда гъавурда акьун
лазим я: жемиятдин умуми гьал
пайгардай акъуд тавунихъ ске
метлеб ава, гьавиляй фагьум-
фикир тийиз, гагь са пад, гагь
муькуь пад ягъуни хийирдилай
артух зарар гуда. Амма кар гьик[
элкъвейтани, са кар шак алачирди
я: Ватан маса са куьнихьни
дегишариз тежедай зат я.

АйшАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

гафара кье\ен мана ава.
И Амма журналиствилин
пешедикай рахадай ч[авуз,
и гафари инсанар генани сад-садаз
мукьва ийизва, лап гьа са ивидин мукьва
ксар хьиз. Анжах чаз, журналистриз, и
пешедин кьеенвирелай артух мадни са
куь ятани чун сад-садаз мукьва ийизвайди
чида. И мукьвавал пешедиз вафалувили,
республикадин сиясатдин гьава, жемиятдин
гуьгьуьлар арадал гъиз алакьдай журналистдин
гафунал кГевивили, гьахъ патан тереф хуьни арадиз
гъизва. Малуматдай са жизви таб акур касди гьасятда

Са чавуз
Гулера

Камиловади РГВК-
да къалуриз хьайи,
илимдин, культурадин

т вар-ван авай векил ри маса канал кутада, маса газет-журнал кГелда эхир...
Гулера Камилова — Дагъустандин медиа-майданда устад
дидед Ч1алар, Дагъустандин журналистрин жергедай я. Кар ам гьак!ни режиссер,
миллетри «жуввал» хуьнин сценарист, педагог хьунал, гьавиляй вичи хкягънавай пешедал
С - рикГивай машгъул хьунал, акьалтзавай несилдиз и кеспидиз
месэлаираи чпин кьетен талукь чирвилер ва тарсар гун адаз хуш хьунал алач. Ам
фикирар ва теклифар гваи вири жанрайрай вичин гаф лугьуз жедай журналист я. Ам

журналиствилин кьакьан наградрин, «Лайихлу инсанрин

ксари иштирак ииизваи уьмуьр» циклдин фильмайрай ганвай республикадин

«Дагъларин уьлкве» т вар «Шарвили» премиядин, са шумуд дипломдин сагьиб я.

ы Амма кьилинди ам я хьи, Гулера Камилова яратмишдай адетар
алаи передачади ва ам кьиле авай хизандай я. Адан буба, Айдунбег Камилов( ам Кьурагь
тухузваи журналистдин вичин райондин Кьуьчхуьррин хуьре дидедиз хьана) вичин пешедал
ри КИЗ чЧимивил и, устадвили, рикГалай радиожурналист тир: радиопередачайрин сценарияр,

макъалаяр ва очеркар, шиирар кхьидай. Гьак1ни адахъ гуьрчег

студияда агъавал и Й извай ван авай — Дагъустандин радиодин «къизилдин фондуна» ада

лугьузвай вишералди манияр ава. Диде Умуят математикадин

ихтибарлу гьалари к валахдин муаллим тир. Бубади мукьвал-мукьвал Гулера вичихъ галаз

юлдаш арн итамашачия рн и к[валахдал тухудай. Адаз сирерай, гьар жуьре аппаратурайрай,
м <? м тьамиша тади квай ажайиб инсанрай ацГанвай кабинетра
Гьеиран ииизваи. къекъуьн хуш тир.

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 5

######################### Page_№6 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ч

ы

М |
\ | |Й

1%

Мектеб акьалтПарайла, Гулера Жемалан Тварунихъ
галай художествойрин училищедик кГелиз экеч1на. Ам
куьтягьайла, Гулера гъуьлуьхъ галаз Волгограддин
областдиз акъатна. Ина ада гъвечГи классра келзавай
аялар патал пикилар ч[угваз чирдай курсар ахъайна.
Гилалди адан рикГел вич аялриз гьикьван Кан тира,
гьихьтин кагъазар адаз кхьидайт[а алама.

Гьи кардив га[унайтани, неинки кьилин дережадин
пешекар хьун, гьак[ни вичин чирвилер маса рекьерайни
гегьенш авун — гьа им Гулерадин къиметдин къекьвей
рекьерин себеб хьана. Месела, Дагъустандин
госуниверситетдин Илимдин библиотекадин
Эстетикадин чирвилерин центрда квалахдай ч1авуз
ада вичин шикилчивилин пешедин сирер ашкъидалди
жегьилрал агакьариз, гьа са чТавуз вичин чирвилерин
майданарни гегьеншариз хьана. Са имил вахтундилай
ам ДГУ-дин филологиядин факультетдик экечна. Адан
дипломдин кГвалах «Къадим Дагъустандин гьилин
кхьинрин имаратар» кандидатвилин диссертациядин
дережадинди ва Гулера патал цГийи ва дерин
чирвилерин чешме хьанай. Илимдин регьберди,
кафедрадин зеведиш Казим Омарова, рушан алакьунар
акуна, адаз аспирантурада Келунар давамарун
теклифнай. Амма Гулерадин кьилин пеше гьеле

вилик кумай! Чирвилер гегьеншарзавай рушаз чизвай,
гележегда вичин асул кеспи жедай журналистикада адаз
абур герек къведа.

6 5/2022 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Ада ВИЧ сифте яз Телерадиокомпаниядин генеральный
директор Мегьамед Гьамидован патав гьик! фенайт[а ва
регъуьз-кич[ез вичиз телевиденида к!валахиз кКанзава
лагьанайт[а алама. «Азад къуллугърин конкурс куьтягь
хьана», — жаваб гана М. Гьамидова. Гулеради вич
стажердин чкадални рази я лагьанай: адан бубади ина
к!валах авурди я эхир... Бубадин т[вар ван хьайила,

М. Гьамидова куьмек авун хиве кьунай, ва гайи гаф
кьилизни акъуднай.

Гулера а чТаван телевиденидин машгьур пешекаррин
«гъиле гьатнай» —Людмила Погорельскаядин,

Елена Петросовадин, Юлия Мехтиевадин, Патимат
Омаровадин — абуру рушаз чпин пешедин вири сирер
чирнай.

Аялрин редакцияда Гулеради гьазурзавай передачайрин
тарифар ийизвай тежрибалу юлдашри лугьузвай: ви
чехи крар гьеле вилик кума! Амма рушан мурадар
маса крарихъ галаз алакъалу тир: вичин девир, инсанар
къалурдай хсуси кинофильмаяр, докуманталистикадиз
талукь проектар кьилиз акъудун! Гьак! хьунни авуна!
Амма гьа инал лугьун хьи, къе Гулеради Дагъустандин
телеканалрай аялриз бахшнавай передачаяр ерли
аквазмач. Месела, ГТРК-дин архивра амай ТОКС-диз
талукь репортажарни передачаяр аялар патал халис
чирвилерин чешме жедай.

А ч1авара им Щийи жуьредин телевидение арадиз
гъизвай Гьарун Къурбанован жегьил компания тир.
Милли каналда кГвалахдай мурадар авай Гулера
Камиловади фикирнай хьи: гьа им вичин тарих гила
гауннавай ц!ийи телевидение я. Жегьил журналист
Гулера Камилова Гьарун Къурбанован кьилив Чехи
къуллугъ кГанз атайди тушир, амма ада руш гьасятда
художественный передачайрин кьилин редакторвиле
эцигнай. «Абур зи уьмуьрда виридалайни хъсан йисар
тир», — лугьузва къе Гулеради.

— Телевиденида квалахзавайбур кьетен инсанар я, —
лугьузва ада. — К!Гвачел кьезилвал, четин месэла гьасятда
гьялиз алакьун, виниз тир пешекарвал -— и ерияр авай
ксари гъиле-гъил аваз материал гьазурдай чГавуз
виридан гаф-фикир сад хьун, пешедал рик! хьун, адаз
вафалу хьун лазим я эхир.

Художественный вещаниедин регьбервал авунилай
гъейри, Гулеради вич автор тир хсуси проектарни
кьилиз акъудзавай, абурукай сад « Несил» проект тир.
Им авторди вичи инсанрикай ийизвай суьгьбетрикай
ибарат передачайрин цикл тир. Инсанарни гьак!ан
жергединбур тушир, девирда гелер тунвай, баркалла
къазанмишнавайбур тир... Муи Гьасанова, Советрин
Союздин Игит Мегьамед Гьажиеван стха Мегьамед
Абакаров — Дагъустандин симфоджаз- оркестрдин
регьбер, машгьур заргар Манаба, операдин манидар
Умуразият Арбуханова, машгьур скульптор Гьейбат
Гьейбатов, манидарар Исбат Баталбекова ва Рагьимат
Гьажиева.

######################### Page_№7 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕШЕДИ ЧУН ХКЯГЪЗАВАЙДИ Я

Са чТавуз Санкт-Петербургдин телевиденидин,
бизнесдин ва дизайндин институтдин педагог, режиссер
ва сценарист Л. Рыжкова Дагъустандин культурадин
министерстводи къуьн кутуналди республикада

кьиле тухвай мастер-классра рик! алаз иштиракзавай
журналист рушаз гьикТ фикир ганайт[а, Гулерадин
рикел хъсандиз алама. И школада иштирак авуни
Гулерадиз лап куьмек ганай. Ина чирвилер ва алакьунар
артухарай Г. Камиловади мадни вини еридин проектар
кьилиз акъудиз гатунна: «Дувулар ва хилер: пакагьан
тарих», «Искусствойрин галерея», «Баркаллу инсанрин
уьмуьр», ибур чпиз кьетен фикир гун т[алабзавай
чкайрикай ихтилат ийизвай, ебиат хуьниз эвер гузвай
«ЗОВ» циклдин фильмаяр я. 2015-йисуз Г. Камилова
Севастополда «Саналди гъалиб хьана» лишандик кваз
кьиле фейи документальный фильмайрин конкурсдин
лауреат хьана: ихьтин къиметдиз Гулера Камиловади

«Тарихдин тема» номинацида туькГуьрай «Ахцегьрин
къеле» т[вар алай фильмди къазанмишнай. А ч!авуз
РГВК-дин художественный программайрин директор
Гулера Камилова и идарада виридалайни машгьур

кас хьанай. Амма ам вич лагьайт[а еке т[варарихъ,
машгьурвилерихъ галтугнавай кас тушир, ада и
кардикай гьич фикирни ийизвачир. Анжах вири вичин
азад вахтар ада пешедин рекье серфзавай...

Са вахт алатайла, РГВК-дин регьберди суьгьбетрин
передачаяр тешкилун ва кьиле тухун теклифна. Милли
прессадин месэлаяр гьялунин лазимвал арадал атанвай.
Гьа ик! икьван гагь радиода тешкилиз хьайи «Дагъларин
уьлкве» Студия» передача телеэкрандилайни къалурдай
мумкинвал хьана. «Милли» майдандал Милли
изданийрин кьилин редакторри, чЧ1аларин алимри, чехи
тежриба авай муаллимри и месэладай чпин фикирар
лугьуз хьана. И суьгьбетри гележегда милли ч!алар

гьи жуьреда хуьн ва вилик кутун лазим ят[а, МИЛЛИ
газет-журналрин нуфуз ва таъсир гьик! хкаждатИа, гьа и
месэлаяр къарагъардай мумкинвал гузвай.

— Чна чи передачайра иштирак авун патал профессорриз
теклиф ийизвай, къенин глобализациядин девирда,
тарих гьи патахъди физват/а ва и гьерекатда милли
аларин кьисмет гьик! жедат[а, гьадакай ихтилат

КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

кудзавай. За гьатта и передачаяр патал махсус студияни
туькГуьрнай, — лугьузва Гулера Айдунбеговнади. —
Дагъустанда машгьур художник Тагьир Гапуроваз
студия безетмишун патал эвернай. Ада вичин
ученикарни галаз лазим эскизар авуна, студиядиз милли
рангар гъанай.

Гьамиша ц!ийивилер жагъурдай рекьерихъ къекъвезвай
Гулеради са ч[авуз вич педагог тирди рик[ел хкана —

ам Каспийск шегьерда авай, Анжела Байрамбеговнади
регьбервал гузвай республикадин образованидин
Центрдиз кГвалахал фена. Аялрихъ галаз ийизвай и
к1валахди адаз амачир кьван лезет гузвай.

— За ана жаван тележурналистрин школа яратмишнай,
— лугьузва Гулера Айдунбеговнади. — «ЦГирер» т[вар
алай студияда аялриз масадан куьмек галачиз кар
бажармишиз, сценарияр кхьиз, «фильмаяр» туькПуьриз
чирзавай... Чи зегьметрин нетижа яз «Зи Каспийск
шегьер» тГвар алай документальный фильм ва чЧехиди
тушир, аялар чеб къугъвазвай ва чпи ч[угур «Мага,
вахчу!» твар алай ролик арадал атанай. Ана аялди
куьчеда, мугьманда, юлдашрин арада вич гьик! тухун
лазим ят[а, гьадакай лугьузвай.

Чпин муаллимдихъ галаз санал студияда авай аялри
тГебиат хуьнин, тербиядин месэлаяр къарагъарзавай.
'Абурун зегьметар республикадин телевиденидин
«Гимишдин шиш» ва «Къизилдин Чере» т[вар алай
конкурсра къейд авунай.

МУЗЕЙ - ТАРИХ Я...

Дугъриданни, аламатдин инсан я Гулера! Сирлу сандух
хьиз, ахъа авурвалди ваз анай руьгьдин къуватар
жагъай хьиз жеда, ваз лап космосдиз хкаж жедай ашкъи,
хуррамвал гуда. Ам хъуьрезва:

— Гьакъикъатда зун жуван пешедал рик! алай кас я. Заз
жув гьерекатда хьун, гьамиша ц!ийи крарихъ, инсандин
мурадар виликди тухудай, винелди хкаждай, адан
тебятар гуьрчег ийидай са квехъ ятЙани къекъуьн хуш я.
За жував кагьулвал агуддач — адахъай заз кич[е я!
Гулерадихьъ галаз суьгьбетар ийидайла, ваз вун маса
алемдиз акъатайди хьиз жеда. За адавай жузазва: исятда
Гулерадин уьмуьрда гьихьтин вакъиаяр кьиле физва?
Исятда ам «Россия — зи тарих я» т[вар алай музейда
отделдин начальник я. Ада лугьузвайвал, везифаяр
яратмишдайбур, марагълубур я, цийи инсанар, Цийи
майданар. Музейдин регьбер жегьил, кТвалахди ашкъи
кутадай Т. Велиханов я. Квалахдин юлдашар хъсанбур
я. Гьамиша хьиз, Гулерадин патарив бажарагълу,
кагьул тушиз квалахдай жегьил инсанар гва. Абуру
яратмишдайбурун вечерар, маса мярекатар, ял ягьдай
йикъара мастер-классар, жуьреба-жуьре темайрай
экскурсияр кьиле тухузва, машгьур инсанриз теклифзава...
Ина уьмуьр ргазва, лагьайт/а жеда. Бес масак1а
журналист Гулера Камиловадихъ галаз гьик1
к«валахдайди хьурай?

Айшлт ТАЖУДИНОВА

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ватандин вилик намуслувилелди
чпин буржи тамамарайбурун
тТварар чи шегьеррани хуьрера
куьчейриз, мектебриз гуда. А
тГварар - кьур кьиниз вафалу
хьайибурун, ватандин ислягьвал
ва секинвал патал чанар гайибурун
тварар — са вахтундани садан
рикГелайни алат тийидайвал авуна
кТанда. Россия гьар са чавуз

чи ватанда ислягьвал хуьнин
къаравулда хьайиди я. Вахтуни
вири чпин гьахълу чкайрал эцигда
ва чи гьерекатар гьахъбур тирди
субут ийида.

«Нянин Москва» газетдин махсус
корреспондент Ольга Кузьмина
Россиядин Игит Нурмегьамед
Гьажимегьамедован, офицердин
намусдин лишан хьанвай
кьегьялдин, мукьва багърийрихъ
галаз гуьруыимиш хьана.

Гьвеч[и чЧТавалай адаз военный жез
кГандай

артдин къанни сад лагьай числодиз, ислен
АЛ юкъуз, Магьачкъалада Гьажимегьамедов

Нурмегьамедан паб Мадинадив
Украинада махсус операцида телеф хьайи
гъуьлуьн орден - Игитвилин Гъед вахкана...
Игитвилин Гъед вахкуз Дагъустандиз Росиядин
оборонадин министрдин заместитель Юнус-Бек
Евкуров атана.

Адан эхиримжи женг мусибатдинди хьана. Акси
патан къуватар чибурулай гзаф тир. Идалайни
гъейри, абуру чпин вилик ислягь агьалир
кутазвай, абурун кьулухъай гуьлле гузвай.
Нурмегьамед авай машин гуьнгуьнай акъатна,
ада са къерехдихъ хкадарна, гьужумзавайбуруз
гуьлле гана. Гьа ик! са геренда абур энгел

авуна, адан юлдашри къулай чкаяр къуна, женг
давамарна. И арада Нурмегьамедахъ вичихъ гуьле
галукьна, амма патрумар гумай кьван гагь ада
гуьле гун давамарна.

И декьикьайра ада куькай фикир ийизвайт[а?

Са пата адан гуьзел ватан авай — дагълар, хайи
к[вал, свас, биц!и руш, дустар. Муькуь пата...
хаинвал. Ватан ва вичин гуьзел дуьнья маса гун,
Россиядин офицерди эфирда вичин тахсир хиве
кьун, кьур кьиниз вафасузвал авун, душмандиз
минет-суьнет авун - ик! намус квадарайдаз ина
пара «гьуьрмет» ийизвай эхир, чан багъишзавай...

######################### Page_№9 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Амма Нурмегьамеда ихьтин кар гьич хиялдизни
гъизвачир. Адан гъил гранатадал фена...

Магъачкъала, гьуьлни къванер авай шегьер. Хъуьтуьн
къайи гьуьлуь, шезвайда хьиз, заландиз кьер гатазва,
къванер киснава...

Энгельс Гьажимегьамедован чин биришри кьунва,
адан кьулухъ цлал хцин суьрет ала, телефондин
экрандилай Россиядин вири пиШерай Нурикан дустари
ракъурзавай видеороликар аквазва. Энгельс вични
военный кас я, гьавиляй ам ат[уз-ат уз, офицердин
жуьреда рахазва.

— За икьван гагь садазни лугьун тавур гафар лугьуда...
Нурик Сирияда авай вахт тир... Патав гвай ротадай

са аскер душмандин гъиле гьатна, кьил яна, вич-
вичелай ракъурна, ам ргазвай циз вегьенай... Анай
хтайла, Нурика заз ик! лагьанай: «Дах, эгер крар

масака элкъвена, зун есирда гьатдайвал хьайитИа, за
жув душмандин гъиле вугудач. Меерал акъваздалди
кьин хъсан я. Эхиримжи гуьлле за жув патал тада!».
'Такабурлуди тир, офицердин намус вине кьададайди тир,
гьавиляй ада гьак] авуна...».

Февралдин йифиз, 24-даз, ахварин хиялдай хьиз заз
ван атана, аял шехьзавани, каци гьарайзавани... Ахпа
ван атана: «Дах, дах, заз куьмек ая!». Чи ч!алал лугьузва:
«Буттай, буттай!». Зун гьаятдиз эвич[на, касни авач. Мад
хтана, ахварал ракъурдай дарман хъвана, ксун хъувуна.
Ахвар хиялдиз фенмазни, мад ван къвезва: «Буттай,
буттай!». Мад эвич1на, вар ахъайна, куьчедиз килигна
— касни авач. Ахвар квахьна, хтана столдихъ ацукьна...
Сятдин ругудаз Щувад декьикьа кГвалахайла, заз зенг
авуна: «Энгельс, рик! кГевиз яхъ. Хва телеф хьана. Игит
хьиз телеф хьана».

Училище куьтягьайдалай гуьгъуьниз Нурмегьамед кьве
гъилера Сириядиз командировкадиз акъатна. Адан

22 йис тир. Ана адал хъитредин хер хьана, к!вализ
Сириядин президентдин патай Чухсагъулдин чар ва
женгинин наградаяр гваз хтана. Ам садлагьана чехи
хьанвай. Чинин К!алубар векъи хьанвайтани, амма
къенепатан, инсанвилин нур, экв квахьнавачир...
Магьачкъаладиз хтайла, дустарихъ галаз гуьруьзшмиш
хьана - гьа ч[авуз адаз вич абурулай са кьилин виниз
хьанвайди чир хьанай Нурмегьамедаз «вичин» рота
гайила, сифте адан кефи ханай: жегьилар низам авачир,
кьама ялар авай, къайда вуч ятПа течидайбур тир. Амма
са кГуьд варз алатайла, Нурмегьамедан рота Россиядин
ВДВ-да виридалайни хъсанбурун жергеда гьатнай.
Гадаяр викТегь, халис ватанпересрин тупламиш хьанвай
дестедиз элкъвена.

— Нурмегьамеда абуруз вижевай тербия ва чирвилер гана,
вири са гафунал, са къастунал алай рота тешкилна. Чеб
Украинадиз ракъурзавайди чир хьайила, ада гадайриз
ик! куьрелди лагьанай: «Буйругъ атанва. Низ вуч хуш
туштИа — инал аламаз лать. Ана чун вири сад хьана кан
жеда!». Кьил башт!ан авур садни хьанач.

...Нурмегьамедан бубани диде фад чара хьанай —
гьайиф хьи, ихьтин дуьшуьшарни ава уьмуьрда. Диде
Сапижатал туькьуьл хабар адан стха Малика агакьарна.
Ик! лагьана: «Дамах ая, вах, халис итим хвена чехи
авуна вуна...». Адан дуьнья гьа декьикьада уьщенай.
Вилик квай юкъуз адан рик! гьавайда т[азвайди тушир
кьван...

ЖУБРЭТЛУВАЛ

Сапижатан кТвалин ракТар ахъа я — им адет я. Къапарин
секин ван авай к!вале суфрадихъ садбур къвез,
муькуьбур хъфизва. Им Кавказдин халкьарин адет

я: шадвилени, ясдани вири санал к!ват! жеда. Шумал
буйдин, гуврчег кТалубрин Сапижат лувар атПанвай
къушраз ухшар я. Хвани диде чеб-чпел рик! алайбур
тир... Адаз рахаз четинзава. Гьар са гафуни адан рик!
атузва.

— Заз жув ахвара авайди хьиз ава, ингье, ахварай

аватда ва вири и мусибат алатна фида... —- Шузаррилай
алатзавай гафари кьурай пешери хьиз ванзава. — Нурик
зун паталди вири тир - даях, зи кГвачер, гъилер, зи рикТ,
зи руьть...

Кьве хва, Нурикни кьвед лагьай гъуьлуькай хьайи
Абдул — чехи ийиз Сапижатаз регьят хьаначир. Кьвед,
гьатта бязи ч1авара пуд квалахдални зегьмет чТугвадай.
'Амма чебни гьеле аялзамаз етим хьайи адан багърийри,
Мазаеври, стхайрини вахари адаз куьмекар гудай.
Нурмегьамедал виридан рик! алай...

— Нурмегьамед за мектебда фад, гьеле ругуд йиса аваз
тунай. Зун сифтегьан классрин муаллим я эхир, заз

ам жувахь галаз мектебдиз тухуз-хкиз регьят тир. Зав
гвай дафтарар, ктабар авай сумка вичи кьаз алахъдай.
Бахчадай гъвечГи стха вахчудай, к!вал къакъаждай,
куьмекар гудай... РикГел алама, гьеле мектебда амаз ада
заз вичикай десантник жеда лагьанай. За лагьана, ак]
ята, хъсандиз кКелна кТанда...


######################### Page_№10 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖУБРЭТЛУВАЛ

Авай кьван дустар вуч тир... Училищедай кьилди
хкведачир, дустарни гъидай вичихъ галаз. «Абуруз чи
гуьзел ватан акурай...», — лугьудай ада.

Сапижат кисна, чиле вилер туна акъвазна...

— Нурика лугьудай: «Вири хъсан жеда, диде. За вун са
куьнихъни муьтьтеж ийидач...».

Фейи йисуз 14-мартдиз Нурмегьамедан мехъер хьана, ам
Мадинадал эвленмиш хьана. Жегьилрин рик!ик гзаф
крар квай. Гьелбетда, адан вил вичиз жедай веледдал
алай...

— Мадинади хадай вахт мукьвал хьайила, Нурика зенг
авуна: «Диде, вуна адаз куьмекар гуда, тушни?». Ингье
абуруз руш, биц!и Теймия хьана — зи хтул.

Вичин велед гъилерал кьаз Нурик агакьнач. Анжах
шикилдай вичин бицГи гуьзелдал дамах авуна.
Мадинадизни адаз чеб-чпиз тухдалди акунни

авунач — офицер Гьажимегьамедов мукьвал-мукьвал
командировкайра жедай. Вичин эхиримжиди хьайи
командировкадиз фидайла, ада вич вичин гъвечи
хизандин, Мадинадинни Теймиядин патав хкведа
лагьана умуднай.

— Ам акьуллуди тир, зи хва... — лугьузва Сапижата. —
За адал меслят гъидай. Чна гьар са куькай ихтилатар
ийидай. Вичин 25 йисан яшда ам халис чи хизандин

кьил тир. За адал дамахзава. Амма захъ хва амач... За
Аллагьдивай мад маса са дидедизни ихьтин хажалат
такурай лугьуз т[алабзава. Ислягьвал т[алабиз, дуъаяр
ийизва.

И хажалат акурла, лугьудай гафар жегъидач. Гьавиляй
ина вири саки рахазвач. Нурик сагъзамай вахтарай
виридалайни экуь декьикаяр рикел хкизва. Ингье
Нурик спортдин залда ава — ял акъадариз ацукьнава,
хуралай Расул Гьамзатован шиир келзава. Гадаяр
тренировкайрилай гуьгъуьниз галатнава, амма

ада лугьузва: шиирдиз яб це, куь галатун алатда...
Ингье и видеода ада вичи кхьенвай шиир кГелзава,
регъуьни ийизва, фурсни ква... Адан рик! поэзиядал,
литературадални алай, вичини кхьиз га[уннавай
— уьмуьрдин манадикай, инсандин мурадрикай
веревирдер.

Нурмегьамедан бубади, Энгельса, рикГел хкизва:

— Эхиримжи йисара чун бубани хва ваъ, дустар,
к[валахдин юлдашар хьиз тир. Ара физ ада хабар

кьадай: «Дах, ваз акьван крар гьинай чида?». За жаваб
гудай: «Хва, за гзаф рекьер ат[ана, вун анжах гила

рекье гьатнавайди я». Зи 55 йис я, амма зун яшдилай
кьуьзуь яз аквада лугьуда... Заз гзаф крар акурвиляй,
гзаф мукьва ксар къакъатайвиляй я... За фикирзавай:
Нурикакай итим хьанва, зи гележегдин даях я, чи
тухумдин акьалтзавай несилар адал ихтибар ийиз жеда...
Амма кьисмет масакТа элкъвена.

Куьне хабар кьазва: ихьтин рухваяр гьик! арадиз
къвезвайди я? Заз зи бубади лугьудай: вири бан-
бубайрин ирсинай къвезвайди я. Заз чиз, гьам дуьз я.
Нуриказ вичин гъвеч[и ватан, Росссия, уьмуьр КТандай.
Сирияда авай чГавуз ада чкадин итим тир вичин
дустуниз яхул Ч[ал чирнай. Гила заз а касди зенг ийизва
ва чи чТалал заз сабурар гуз телефондай рахазва... Вири
чун инсанар я, виридахъ ажал гала...

Нурика кГелай мектебда адан суьрет эцигнава, патавни
цуькверин гьамбарар гва. Ина, дагълара, 2000 метридин
кьакьанда, Кани хуьре Нурмегьамед кучукнава. Ина 187
тар акГурнавай багъ чехи жезва, абур Нурмегьамедан
бубади Ватандин ЧТехи дяведа телеф хьайи гьар са
хуьруьнвидин т[варунихъ акГурнавайбур я. Гьа ина ада
абурун т[варунихъ мемориал ва гуьмбет эцигнава. Адаз
гьа ина вичи вичин хвани кучукдайди чидачир...

Чун видеороликдиз килигзава. Нурмегьамед Канида
ВИЧИН к[валерин патав акъвазнава. Кьве гъил кьве
патахъди ахъайна, кьулухъди кьилинпацар авуна,
мягькемдиз кГвачерал акъваз хъийизва, дустари капар
язава... КТанзни-дак[анз чи сиверал хъвер къвезва...
Вилер накъварив ац!анватТани... Ингье мад: кьуд

пата къалин живер ава. Ингье адан ван къвезва —
шадди, бахтлувилив ац!анвайди. Ингье ам вични:
вилерилай ч[улав айнаяр алудзава, шапка хт[унзава, вич
шадвиливди ацТанва: ам лыжайраллаз Эльбрусдилай
эвичнавайди я, им адан мурад тир! «Вуч хъсан, вуч иер
тушни! Зун бахтлу я! Виридалайни хьсан декьикьаяр я
зи уьмуьрда!..». Сивел нурлу хъвер ала. Гьа ихьтинди яз
ам чи виридан рик[ел аламукьда. Гьамишалугъ.

Ольга КУЗЬМИНА.
2022-йис, 21-март.
Макъала куьруь авунва.

######################### Page_№11 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЕИТИ. ПАРИЖ

Алай йисуз машгьур зари, алим Акимов Къурбан Халикьовичан (Гьаким Къурбан) «Салам, Цмур!»
ктаб чапдай акъатнава. Ина ХХ-асирдин 2-паюнин Куьредин хуьрерин яшайиш, адетар, агьвалатар
ва дуствилин алакъаяр къалурзава. Гьерекатар Цмурдал, Векьерал, Кьасумхуьрел, Сардархуьре,
Махачкъалада кьиле физва. Игитар гьакъикъатда хьайи, тарихда чпин гелер тунвай баркаллу

инсанар я.

«Цмурар - за сифте кТвалахай, за фу туьр ва жуван зегьметдиз къимет жагъай адалатлу, медени,

гуьзел хуьр.

Зун гьар сеферда Цмурдал, жуван хайи хуьруьз хьиз, «Салам, Цмур,», - лагьана, хквезва.
Завай жуван повестдик чандафтарра авай кьван вири агьвалатар, шикилар ва гьиссер кутаз хьанач:

гьар са цмурви са эсер кхьиниз лайихлу я.
Салам, Цмур!» - лугьузва авторди.

Чна Къурбан Халикьовичаз цГийи ктаб мубаракзава ва анай куь фикирдиз са гьвечТи чТук гъизва.

мур... Са куьче ва гьяркьуь майдан авай хуьр...

Кьве кьакьан тепедин юкьвал, чулав кхадин

мандавдал, пуд ващун арадал ала. Кьибледихъай
гзаф яд авай Рухун вац! авахьзава. Виликай ва
кьулухъай кьве кТам физва, абуруз Вилик квай вац!
(Ичин вац!) ва Кьулухъ галай вац] (Рычал вац!)
лугьузва... Хуьре муьжуьд йисан мектеб, хуьруьн совет,
колхоздин правление, медпункт, клуб, библиотека,
почта, туьквен, ким ва колхоздин склад хьанвай мискин
ава... Бегьем шегьер я! Пачагьдин девирда Цмурдал
чехир гузвай духан ва мурк хуьзвай къаяхана акурла, са
урус офицердай гьарай акъатнай: «Им Гъвеч[и Париж: я
хьи!» Ихьтин тариф авай макан заз кьисмет хьана.

Жував гвай затПар квале эхцигна (зун накь хуьруьн
советдин председателди Мата Мегьамедан к!вале
ацукьарнай), зун мектебдиз фена. Ана, лаш гвай Рустам
халудилай гъейри, кас-мас амачир. Чна гьаятдал
мектебдикай, муаллимрикай, цГийи кГелунин йисакай,
хуьруькай суьгьбетарзава.

Заз мектебдин къванцин мягькем дарамат, гегьенигт гьаят,

картуфарни келемар цазвай сал, са пиШе кутГуннавай
кьве балкГан, фургъун аквазва. Абурухъ Ватандин Чехи
дяведин набут Рустам халу гелкъвезва: ам мектебдин

завхоз, фургъунчи ва къаравул я; къанун ч[ур тавуна,
гьар къуллугъ са мукьва-кьилидан, папанни чехи хцин,
квачихь кхьенва.

Мектебдин кьилелай, кефер патахъай, къакьан тепе
хкаж хьанва, адан кукГвал, заз Сардар Абдурагьмана
лагьайвал, Векьелрин хуьр ала. Рикел сардарвидин
суьтьбет, веревирд алим Мажид-бубадин ва арифдар
Сейфудин Гьажиеван къаматар, Сийидрин рагар, абурун
кьилел хьайи къеле хьтин хуьр хтана. Вилик квай
мектебни рикГелай алатна, тади акатна, фикирзава: «Зун
анриз мус акъатрай?! Абур заз мукьувай мус акурай, мус
чир хьуй?!»

Векьелрин кунтун къаншарда, Рухун ващун (Ярки
дередин юкьвай авахьзавай ващун т[вар «Ярк[и вац!»
хьун лазим тир) кьибле пата, гьакьван кьакьан, къалин
таму хранвай Лит (Литал) кГунт[ акъвазнава. Абур,
налугьуди, стхаяр-кьветхверар я, дере кьве чкадал

пай жезвай дар чкадилай Сийидрин рагари сад-садав
агудзава.

Зи рике са шумуд михьи мурад, ният, сейр куькТвена:
абур кьилиз акъудиз тади акатна.

11

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№12 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

Итимдин НИКЪВИР

вез гзаф акунани итимар ишедайла? Заз ...Рамизан диде Мадинани буба Гьажи чеб чпиз
аквазвайди сад лагьай сефер тир. Зулун вахт бегенмиш хьана, арада муьгьуьббат аваз эвленмиш
тир, урусрин зурба шаирар тир А. С. Пушкина, — хьанай. Эвелдай вири хъсан тир. Са йис алатайла,
Ф. И. Тютчева, С. А. Есенина чпин эсерра вичин абруз сифте велед - хва Рамиз хьана. Инлай гат[унна
гуьрчегвилел гьейранвал авур къизилдин зул. Гьажидин диде Шамсията вичин «къаривал» ийиз,

апаяни вичин папан тереф хуьз. Къари Шамсиятан
гафарай, суса са к!валахни бегьемдиз, тамамдиз
ийизвачир. Са гъилера Мадинади чай цайила,

Шегьердин парк и береда генани гуьрчег жеда: яру,
хьипи, шуьтруь пешер. Зи гъвеч[Ги хва пешерив
къугъвазвай, садлагьана ам
кГвач галкТана алукьна. За
тадиз аялдин патав чукурна,
дидейриз адет тирвал, аял
къужахламишна, адаз

темен гана. Аял гьасятда
хъукьвана. Яргъалай чаз

30 йисан яшда авай хьтин
жегьил итим килигзавай.

Ам аялдив агатна, кьилелай
кап алтадна, ик! лагьана:
«Бахтлу кас я вун чан бищек.
Шумудра зун алукьна ви яшда
авайла, шумудра зун начагъ
хьана, амма зи къаршидиз
ик! чукурдай, заз ик! темен
гудай диде хьаначир. Залум
кьисметди заз ахьтин
шадвал къалурначир... Дуьз
лагьайт[а, кьисметдини ваъ,
зи баде Шамсиятани чехи
буба Анвара». Зун и заз

чин тийидай касдин гафари
мягьтелни, теспачани авуна.

Яраб идан рикГе гьикьван дерт
ават[а? Яраб винелай икьван
викГегь, кеви къилихрин
инсан хьиз аквазвай, гададин
рик[е гьихьтин гьиссери
гьуьжетарзават[а?! Гьина
авачт!ани, адан дидедиз велед
такуна къатламишиз жедай

са себеб авай. МасакТа жеч
эхир....

И жегьилдиз, якъин, заз вичин
уьмуьрдин агьвалатдикай
ихтилат ийидай ният авай...
Са геренда жегьил фикиррик
акатна акъвазна,закни тади
квай кар авачир.

т 2 35/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ


######################### Page_№13 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
чайникГдин ц[уц! къари галай патахъ элкъуьрнай
кьван: им гила къуни-къуншийри Шамсиятакай
фитнеяр ийида лагьай ч1ал тир! Идалайни гъейри,
суса аял авай кТвале мукьвал-мукьвал экв куькТуьрна
тазвай, мекьи йикъара токдин пич кутазвай. Им свас
хизан кесибвиле твадайди, кьенят ийиз течирди я
лагьай чТал тир.

Дидединни вичин ЦТийи сусан арайра къал жез акур
Гьажиди ичкидиз кьил яна. Эвелдай Мадинадин
язухар чГугвазвай Гьажиди гила вичин сусал гъил
хкажзавай. Эхирни Мадина вичин бубадин квализ
хьфидай рекьел атана.Амма Мадинадин буба,
виликан офицер, вичин гафунални, къастунални
кТеви кас тир. Ада Мадинадиз шарт[ эцигна: бубадин
к[вализ аял гвачиз хкведа.

Гьа ик|, йис хьанвай Рамиз Гьажидив туна, адахъ
галаз вичин рикГин са пайни, Мадина Шузаррал

пих алаз,бубадин кТвализ хтана. Аял аквадай
мумкинвални адаз гузвачир. Къарини апай гъуьлуьн
к[валяй хъфей сусан кГвач мад ина жедач, атана, кстах
велед хвенвай адан бубади чавай багъишламишун
талабрай, лугьуз кьве квач са калушда туна
акъвазнавай. Мадинадиз хизан чикГидайла, са гаф
кьванни лугьуз тахьай Гьажидикайни хъел авай.
'Амма адан дердиниз чара авачир.

Пуд йис алатна, Мадинадин гьа са жуьредин
йикъар‚уьмуьр физвай. Ам бицГи классрин муаллим
тир. Са юкъуз адаз Рамиз аялрин бахчада авайди чир
хьана. Мадина Рамизаз ширинлухарни, къугъвадай
машинни къачуна, катиз- катиз, аялрин бахчадиз
фена. Тербиячидихъ галаз рахана, аял гъана.
Мадинади Рамиз а саягъда кевиз къужахламишна
хьи, аялдиз кич[е хьана.

- Кич[е жемир, ширин бала, зун ви диде я!

- Ди-де? Заз авайди туш диде. Бадеди лагьанай, зи
диде кьена. Диде авайт[а, ам къведай кьван зи патав.
Заз дах ава, амма гьадазни зун кГамач. Ам маса
шегьердиз фенва.

- Ваъ, бала, ваъ! Зун я ви диде! Рикел хуьх! Гила зун
гьар юкъуз ви патав къведа. Амма бадедиз лугьумир!

Ать, аялвал, аялвал! Дугъривал ! Ихтибарлувал!
ГьикГ ихтибардачир кьван бадедал?! Бес Рамизаз
икьван хвеши хьайила, бадедиз хвеши жедачирни?
Гьик! ахъайдачир кьван бадедиз? Гьелбетда, кКвализ
хтанмазди аялди вичин машинни, сумкада тунвай
къенфетарни акъудна, бадедал са къенфет яргъи

авуна - им ваз, баде, къе зи диде Мадина атанвай.

Ам кьенвач. Ада вичиз зун пара кТанзава лагьана,
чилелай цавуз кьван... И гаф сиве амаз бадеди Рамизан
чин ак! яна хьи, аял гьалч хьана, адан нерай иви атана.
Хъиле гьатнавай бадеди, квач гьалчна, аялдиз дидеди
ганвай машин хана. Рамиз кичЧевиляй лал кьена
амукьна. Им сад лагьай сефер тушир бадеди Рамизаз
лаШашар вегьезвайди, идалай гъейри ам имидин

УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

гадайрин лапГашрикни жедай. Амма и сеферда баде,
шарагар къакъудай вагьши жанавур хьиз, пехъи
хьанвай. И йифиз пуд кас эсиллагь ксаначир : Мадина-
вичин хва акуна хвешивиляй, чпин пакагьан гувруьш
фикирда аваз, Рамиз - йифди ишезвайвиляй, бадени-
вичин хцин уьмуьр ч[урай Мадинадиз экъуьгъиз,
ажугъдай.

Рамизан ихтилатри зун а кьадар фикиррик кутунвай
хьи, гьатта мекьи хьана зи патав хтанвай аялни
саймишнавачир. Зи фикирарни яргъара авай.

Аялдал куртка алук[на, кьил хкажайла, заз Рамизан
вилерилай стал- стал накъвар авахьиз акуна. Заз
итимар шехьдайла икьван гагь садрани акурди тушир.
Накъварни са маса жуьрединбур тир — устПарди ракь
гатадай жуьреда авахьзавай абур. Адаз вичизни
регъуь хьана...

'ТТалабайди хьиз и арада марф акатна. Чун тарцин
далдадик чуьнуьх хьана. Бес заз лап итижлу тир:
дидедиз хва мад акунат!а, акуначт!а? Рамиза, на
лугьуди, зи рик[е авай суал Келна. Ада давамарна :

- Пакад юкъуз диде мад атанай. За адаз бадедикай са
гафни лагьаначир. Амма, зи диде муаллим тир эхир.
Адаз зи нерал алай хер акун бес хьана. Мад ам зи
патав хтаначир, зи язухдй. Та зи 7 йис жедалди. И
чТавалди я адаз, я заз, я уьмуьрди вичин ширинвал,
я кьисметди вичин захавал къалурначир. Ирид йис
хьайила, ада зун суддин къарардалди вахчунай.
Вучиз ирид Йис жедалди ахчуначир лагьайт!а, диде
чун кьилди яшамиш жедайвал квартира къачуз
агакьнавачир...

Рамиза вичин уьмуьр цГийи кьилелай башламиш
хъувунай. Ам акьуллу аял тир. Ада вичин Чехи
бубадин, са мус ятани вичин руш аял галаз кьабул
тавур, рехъ, кеспи давамарна. Исятда Рамизаз
офицервилин чин ганва. Чехи бубадикай Рамиз пис
рахазвачир. Аквар гьаларай, Мадинадин бубади гьеле
фад вичи а чТавуз авур гъалат[ аннамишнай...

Кьве йис вилик Рамизан баде Шамсият агъа дуьньядиз
фена. Ам кьейила, Рамиз адан кьилихъ атана шехьнай,
амма са Рамизаз чизвай и накъвар бадедин язухдай ваъ,
вичин бафа фейи аял вахтарин накъвар тирди. Адаз
вичин аял вахт, садазни герек авачир аял вахт, гьайиф
къвезвай. Эгер Шамсият баде са т[имил камаллу, герек
чкадал са меслят къалурдай кас тирТа, адан уьмуьрда
вири масака хьун мумкин тир эхир.

Исятда Рамизахъ уьмуьрдин юлдаш, кьве велед -
гадани руш ава. Ада я вичин папан, я аялрин кефи
хазвач. Гьа са вахтунда кстахдизни вердишарзавач.

Рамизан суьгьбет куьтягь хьанамазни марф хкякьна,
зулуз лап кьериз жедай яргъирушни акъатна. Белки
им четинвилерин гуьгъуьна, шад, рикТиз регьят
уьмуьрни жедайвилин Аллагьди ганвай лишан тир
жеди.

НАиРА ШИХНАБИЕВА

13

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№14 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕШЕКАР

УЫБРЕ

ГЪЕД
ХЬИЗ...

ъамиша зирингвални звер кваз къекъведай, гьар

садахъ галаз хуш рафтарвал ийиз алакьдай,

фад акахьдай - экуьнин гъед хьтин Зуьгьре
муаллимдихъ галаз зун таниш яз гзаф йисар алатнава.
«Куьне и пеше хкягъун дуьшуьшдин кар яни, тахьайт[а,
маса «себебар» авани?» - жузазва за адавай.
- Ваъ, дуьшуьшдин кар туш. За жуван уьмуьрдин
рехъ - физкультурадин муаллимвилин пеше - гьеле
4-классда келдайла хкянавайди тир, - жаваб гузва
Зуьгьре Асланбеговнади. - Зун гъвеч!и чавалай гзаф
активный, санал кьарай авачир аял тир. Диде-бубадин
гафарай, зи къилих, мектебда келдайлани, дегиш
хьанач, абуруз залай «арзаярни» къвезвай. Дугъриданни,

14

35/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

маса са пешени зи рикГиз хуш хьайиди туш. Белки, и
пеше дидедин некТедихъ галаз атана жеди - зи халу,
адан рухваярни тренерар я. Зи стхади (виликдай ада
Красноярскда зегьмет ч[угуна) гила райондин 4 хуьруьн
аялриз азаддаказ кьуршахар кьунин ва какахьай
единоборствойрин сирер чирзава, - суьгьбетзава ада.
Зуьгьре Рамазанова (Асланбегова) Хив райондин
Кьванц[ила дидедиз хьана. Адан буба Асланбег
Алиевич - Кьванцилрин хуьруьн культурадин к!валин
директор - Келчийриз фадлай таниш кас я. Зуьгьредин
аял вахтар хуьруьн амай аялрин уьмуьрдилай са акьван
тафаватлубур тушир - куьчеда къунши аялрихъ галаз
катиз-галтугун, алаж хьайи к[вачер, гъилер, пел...

Мектеб акьалт[арайла, меркездай гьасятда пайда
хьайи илчийриз руша вичиз физкультурадин
муаллим жедай ният авайди, маса пеше кан туширди
ачухдиз лагьанай. Къисметди ам вичин мурад кьилиз
акъудуниз мукьва авуна. Ада ДГПУ-дин сифтегьан
классрин факультет, гуьгъуьнлай гьа ина «тренер-
преподаватель» кеспидай пешекарвал хкаждай курсар
акьалт!арна. Зегьметдин рехъ меркездин 5-нумрадин
лицейда к!валахунилай башламишна. Алай вахтунда
Махачкъалада 56-нумрадин гимназияда зегьмет
чГугвазва. Рикинни гъилин ачухвал, ниятрин экуьвал,
авай гаф чинал лугьун, кГеве авайдаз куьмек гун - ибур
инсанвилин асул ерияр я. Зуьгьре Рамазановади, гьа
ихьтин ерийриз килигна, вичи зегьмет ч[угур кьве
коллективдани гьуьрмет, авторитет къазанмишна. Виниз
тир пешекарвилин, кар алакьунин, гьам аялрихъ ва
гьамни абурун диде-бубайрихъ галаз хуш рафтарвал
авунин нетижа яз, 56-нумрадин гимназиядин директор
Раисат Азизовади адан хиве классдин руководствони
туна. Алатай йисуз са класс «Чехи уьмуьрдиз» ахъайна,
цГи ам 5-классдин руководитель я.

- Ни вуч кГандатЙани лугьурай, муаллимвилин пеше
акьалтзавай несилдиз пис-хъсан чирун, абурукай хъсан,
общество патал хийирлу инсанар хкатун патал жувалай
алакьдай чалишмишвилер авун, аялриз уьмуьрдиз «лув
гуз» чирун, аялрал рик! хьун ва жувни абурун рик! алай
муаллимдиз элкъуьн за жуван бахтлувал яз гьисабзава,
- Кевелай инанмиш я 3.Рамазанова. - Гьар са диде-
бубади хьиз, муаллимдини аялдин уьмуьрда лайихлу
чка кьазва. Гьавиляй гьар са аялдиз уьмуьрда вичин
рехъ жагъуриз куьмекун чи буржарикай я. Жуван фикир
илит[уналди, маса пеше хкягъунал къадагъа эцигна
виже къведач. Дугъриданни, уьмуьрда чпин рик! алай
пешедал машгъул жезвай ксар, за кьатЙайвал, бахтлубур
я. Бахтлу инсандивай сифте нубатда вичин хизандин,
коллективдин «гьавани» хъсанариз алакьда.

И гафарал зун кГусни шаклу туш. Зуьгьре
Асланбеговнадилай, лугьурвал, «позитивный» вичин
къилихдалди неинки хизанда, гьак] коллективдани
хьсан гьалар арадал гъиз алакьзава. Квалахдин рекьяй
юлдашри адаз «гъед», «нурлуди» лугьун дувшуьшдин
кар туш. ГьакГ аялрин арадани - адан тарсунай катдай
аял мектебда авач. Бязи вахтара физкультурадин тарс
гьисаба авачирбурни жеда, амма абур дуьз рекьел
гъиз Зуьгьре Асланбеговнадиз са куьруь вахт бес я.
Адалай аялриз спортдинни физкультурадин сирерин

######################### Page_№15 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- инсандихъ анжах мягькем сагъвал хьайила, адавай
уьмуьрда вири мурадар кьилиз акъудиз,
тьа гьисабдай яз хъсандиз кГелизни,
рик! алай пешедай квалахизни
жедайдан, сагъламвилин бине аялзамаз
мягькемарна кТанзавайдан ва ик] маса
месэлайрин гъавурда тваз алакьзава.
Муаллимди вичин чешнедалди аялриз
спорт, физкультура, мадни хъсандиз
гъавурда акьадайвал лагьайт[а,
уьмуьрдин активный жуьре кГанарзава.

Ам щудралди грамотайрин, дипломрин,
чухсагъулдин чарарин, сертификатрин
сагьиб я. Абурун жергедай яз яргъал
йисара гьакъисагъвилелди ва виниз

тир пешекарвал къалуруналди

зегьмет ч[угунай, акьалтзавай

несилдиз чирвилер ва тербия гуник

еке пай кутунай, гьак!ни педагогвилин
сообществодин к[валахда, кьилди
къачурт[а, республикадин чехи
проектра («Науки юношей питают»,
«Къени гафуни къуй руьть ахварай
авудрай», «Зи къени Дагъустан»)
активнидаказ иштиракунай, мектебда
кГелзавай аялар спортдин мярекатриз
хьсандиз гьазурунай ва сагълам уьмуьр
кечирмишунал желб авунай гьуьрметдин
грамотаяр, «Президентдин акъажунар» твар
алаз физкультурадай гьар йисуз кьиле тухузвай
Вирироссиядин школьникрин олимпиададиз
аялар гьазурунай ва ана, гьак[ни и акъажунрин
муниципалитетдин паюна абуру к!венк!вечи
чкаяр кьунай ганвай грамотайринни
дипломрин, аялар важиблу акъажунриз
гьазурунай лайихлу хьанвай чухсагъулдин
чарар къалуриз к!анзава. Зуьгьре Рамазанова
ГТО-дай къизилдин знакдин сагьибни я. Ада
мектебда волейболдай, кьезил атлетикадай
кружокарни кьиле тухузва.

Зуьтьре Асланбеговнадин гъилик анра ва
тарсара чирвилерни вердишвилер къачузвай

ПЕШЕКАР

аяларни кьулухъ акъваззавач. Винидихъ тварар
кьунвай акъажунра устадвал къалурунай мектебдин
хкянавай командадик кваз иштиракай аялриз, кьилди
са классдин аялрикай ибарат тир командайриз
(шикилда: 6-классдин команда), гьак]ни кьилди
аялриз (абурун жергедай яз, Карина Алыпкачевадин,
Аминат Ибрагьимовадин, Ашура Ярагьмедовадин,
Расул Чупанован, Нина Абакаровадин ва гзаф
масабурун т!варар кьаз жеда) ганвай хейлин
дипломарни ава.

Рекье-хуьле инсан фад чир жеда лугьуда. Заз
Зуьгьре Асланбеговнадихъ галаз алатай йисуз
мадни мукьувай таниш жедай мумкинвал хьана. Са
классда кТелзавай чи аялрихъ галаз са шумудра чун
экскурсийриз фена. Аялар Зуьгьре муаллимдихъ,
амни аялрихъ кикГанвайди - гьам къугъунра, гьам
тБуьн недайла, гьам шикилар ядайла, дугъриданни,
активнивили адаз уьмуьрда анжах куьмекзавайди
за гьасятда кьаТанай. Физ-хквезвай
рекьера лагьайт[а, чи ихтилатарни
яргъариз акъатнай...

Мадни Зуьгьре Рамазанова авур
хьсанвал, гайи насигьат рикКелай
тефидай инсан я. Ахьтинбур къенин
юкъуз уьмуьрда чал са акьван

гзаф гьалтдач. Ада квалахдин

эвел кьилера вичиз насигьатчи
хьайи ДИРО-дин (Дагъустандин
образование вилик тухудай институт)
пешекарвал хкаждай Центрадин
менеджер, педагогикадин илимрин
кандидат Гьажимурадова Райгьанат
Тинамегьамедовнадин тар еке
гьуьрметдивди, чими келимайралди
кьазва.

Виридаз экуь ниятрин ва хъсан
къилихрин инсан, муаллим яз чидай
Зуьгьре Асланбеговнадихъ къуй
‘уьмуьрда мадни еке агалкьунар
хьурай!

РаГНЕДА РАМАЛДАНОВА

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 1 5

######################### Page_№16 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

КВАР- КВАР

Квар- квар кварцихъди,

Кал хтана варцихьди.

Калин кьил кьван чемни хьуй,
Кьулан вац] кьван некни хьуй.
Квар- квар кварцихъди,
Кварцел алай ч[емни фу ваз!
Цуру нек псидиз.

Къапар- т[урар чуьхвей яд кцудиз,

Квар- квар, квар- квар...

И ЧАН, А ЧАН, ЧАН
БАЗАРАР

И чан, а чан, чан базарар,
Кьил азарар, нер газарар,
Нуьк! нуькГуьшан,

Югь гуьлуьшан,

Йиф перишан,

ТПвар са рушан,

Кар са рушан.

РУМ-РУМ

Рум-рум - рум Рамазан,
Рагъул кацин тум Рамазан
Панурдаллай кГек Рамазан,
Хьъуькъвел алай т[екв Рамазан.

ИНАЙ ФЕНА ЗУН
АШАЗ

Инай фена зун Ашаз,
Килигна зун са рушаз.
Дафтардавай книжка,
Къуншидин свас матишка.

ГЬИСАБУНАР

ЮВАТИКВАТЛТАШ

- Ви Твар вуч я?

- Кватик!ваташ.

- Ви туьн вуч я?

- Са ленгер аш.

- Квалах вучиз идач?
- Мажал авач.

- Рекьин вучиз идач?
- Ажал авач

ЗУННИ, ВУННИ
ЮЛДАШАР

Зунни, вунни юлдашар,
Чантадавай машмашар.
Машмашарни чкТана,
Зунни, вунни ккТана.

КУШНИ-КЬАМЦГА

Кушни-кьамЦ!а, куШни-кьамЦТа,
Хандак! ядай ракьун каца.
Цурун сини, киредин квар,

Лагь гила заз, вуж я ви т[вар?
Цавар-чилер, цавар-чилер,
Къуьншид багъда гатун ичер.

Чи айванар, куь айванар,
Къузадавай мал-гьайванар.
ЦТару цуьквер, къацу векьер,
Т[еб кьадайвал акьал вилер.


######################### Page_№17 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Журнал в журнале

;
"

| @ра2!_аШоу


######################### Page_№18 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Х_

ПОЧЕМУЧКА а

» — Какая рыба больше всех?

Китовая акула - самая крупная рыба
на Земле. Длина этого гиганта

$ в восемь-девять раз превышает

7“ человеческий рост. А весит акула, как

шесть взрослых слонов.

=
Ремень- я.а
рыба, или 7
сельдяной р
король. У }-\`\

Китовая акула

Рыба-парусник. \

о <.
ВК Укакой рыбы есть «копье»?

Рыба-парусник имеет длинный заостренный нос. Она плавает со скоро-
стью автомобиля - до 130 километров в час, при этом ее нос-«копье» режет
воду, как нож.

Какой краб самый большой?

Размах клешней гигантского
краба-паука достигает четырех
метров - достаточно, чтобы
обнять бегемота. Живет краб
вблизи берегов Хонсю и Кюсю.


######################### Page_№19 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
я ПОЧЕМУЧКА

Зачем верблюду горб? * Когда у верблюда
жажда, он

выпивает за 10
минут 10 ведер
ВОДЫ.

Горб верблюда - это
естественная кладовая,
где он накапливает
питательные жиры.
Поскольку
животные
обитают в пустынях,
им трудно искать
пищу и воду. А запасов
жира в горбе верблюду
хватает примерно на две

® Бактриан -—
двугорбый
верблюд.

недели. В течение этого ° о
времени он может ничего не верблюд.
есть и не пить.
® Слоны здороваются,
«пожимая» друг другу хоботы. 3
ачем жирафу

длинная шея?

Благодаря своей длинной шее жира

спокойно достает листья с самых
верхушек деревьев. Другие жив

Зачем слону хобот? не способны дотянуться так высоко,

Хобот - очень полезное поэтому у жирафов всегда много
«приспособление». Им слон » Ужирафа
наклоняет ветки и срывает полуметровый язык
листья себе на обед. А еще хобот
— удобный шланг. В жару слон
набирает в него воду
и обливается ею,
чтобы освежиться.

® Кончиком хобота слон
поднимает с земли даже
такие мелкие вещички, как
пуговицы и монетки. 5/2022 женщина дагстА 9

######################### Page_№20 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
—-

КЛУБНИЧНЫЙ ТОРТ

Е ОРЕХОВЫМ КОРЖОМ

На 12 порций Корж
1. Растопить сливочное масло. Положить печенье и бисквиты

в пакетик для замораживания и мелко покрошить. Перемешать со
сливочным маслом. Положить массу в разъемную форму (диаметр
26 см), выстеленную бумагой для выпекания, и прижать ее.
Охлаждать корж около 60 мин.

2. Измельчить шоколадную глазурь и расплавить ее на горячей

Для коржа:
125 г сливочного масла
75 гпеченья с орехами
* 150 гбисквитного печенья

продолговатой формы водяной бане. Намазать на корж и дать застыть.
. 75 гмолочной шоколадной
глазури Крем
Смазать жиром края разъемной формы и покрыть их бумагой
Для крема: для выпекания. Замочить желатин в воде. Перемешать творог,
. 12гжелатина лимонный сок, цедру, сахарный песок и ванильный сахар.

Распустить желатин и, вливая тонкой струей, подмешать его к
массе. Как только крем начнет застывать, хорошо взбить сливки и
подмешать их к крему. Равномерно нанести крем на корж.

. Ткг обезжиренного творога
. соки тертая цедра 1 лимона
. 75 гсахарного песка

. 2 пакетика ванильного сахара Завершение

* 250 мл сливок Отложить несколько ягод для украшения, оставшиеся нарезать
* 750 г клубники ломтиками. Выложить их на торт. Охлаждать 2 ч. Украсить

. 1 стол. ложка сахарной пудры — оставшимися ягодами и посыпать сахарной пудрой. Посыпать

. 50 гпластинок фундука края торта пластинками орехов.

20 35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№21 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
На 4 порции:

. 1 банка кукурузы (425 мл) + 4 маленьких помидора
. Тбольшая красная луковица + 100 гшпината

. 2 пучка руколы +250 гполутвердого сыра

«Тлайм +2 стол. ложки уксуса бальзамико

. соль и перец ›4 ст. ложки оливкового масла

1. Откинуть на сито кукурузу. Помидоры вымыть, обсу-
шить и нарезать тонкими ломтиками. Очистить лук и на-
резать его тонкими полосками.

2. Перебрать шпинат, тщательно вымыть и откинуть на Е -
дуршлаг или обсушить. Руколу почистить, вымыть и отки- 4. Отжать из лайма сок и перемешать его с солью, перцем и ук-

нуть на дуршлаг. сусом. Взбивая, влить оливковое масло. Еще раз приправить.
3. Выстелить 4 тарелки листьями шпината. Красиво разложить — Полить салат заправкой и сразу же подавать на стол.

на шпинатных листьях руколу, зерна кукурузы, ломтики поми-
доров и лук. Нарезать ломтиками сыр и разложить по тарел- совет

кам Отличный салат получится также, если вместо руколы и

шпината взять листья одуванчика.

На 4 порции:

‚750 гкартофеля «+1 пучок базилика +2лимона
‚соль «перец ›5 стол. ложек оливкового масла
.1пучокруколы .4помидора +100гчерных
оливок

1. Картофель вымыть и варить около 20 мин. Обдать холод-
ной водой, очистить и нарезать ломтиками. Базилик вымыть и
отделить листочки от стеблей. Половину отложить в сторону,
оставшиеся нарезать полосками. Вымыть и обсушить лимоны.
Натереть на терке цедру 1 лимона. Отжать сок из обоих фруктов. 2. Руколу почистить, вымыть и откинуть на дуршлаг. По-
Перемешать соль, перец, лимонный сок, цедру и оливковое масло. —мидоры вымыть и нарезать дольками. Приправить картофель-
Полить картофель. Подмешать полоски базилика. Накрыть и оставить “ный салат. Разложить его по тарелкам с руколой, помидорами,
примерно на 60 мин. оливками и оставшимся базиликом.

На 4 порции:

х 1кг цветной капусты +2 зубчика чеснока
* 2 стол. ложки оливкового масла «перец
.4 помидора -1пучок базилика

х по 4 стол. ложки белого уксуса и сметаны

1. Отварить цветную капусту в кипящей подсоленной воде до
полуготовности. Откинуть на дуршлаг и дать воде стечь. Мелко
порубить чеснок. Немного потушить его в 1 стол. ложке оливко-
вого масла. Добавить цветную капусту, разделенную на соцветия,
жарить ее около 2 мин и остудить.

2. Обдать кипятком помидоры, снять с них кожицу и нарезать
мякоть полосками. Вымыть базилик и отделить листочки стеблей.

Отложить несколько штук для украшения, оставшиеся нарезать В конце подмешать 1 стол. ложку оливкового масла и полоски
тонкими полосками. Смешать капусту с помидорами, солью, перцем базилика. Разложить салат по тарелкам и выложить на него немного
и уксусом. сметаны. Подавать, ‘украсив оставшимися листьями базилика.

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 2 Т

######################### Page_№22 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Урожай кофе 3
собирают вручную 1

Кофейное растение - это

небольшое вечнозеленое
дерево или крупный кустар-
ник семейства мареновых.
Лучше всего оно "чувствует
себя" в тропическом и субтро-
пическом климате. Деревья,
выращиваемые на культурных
плантациях, низкорослые — не
более 2,5 м, в то время как в
природных условиях они могут
достигать в высоту 10 м.

Плоды кофе, по внешне-

му виду напоминающие
вишни, в зрелом виде приоб-
ретают темно-красный, почти
черный, цвет. Каждая ягода
содержит, как правило, по два
кофейных зерна. Сбор урожая,
который производят вручную,
следует повторять несколько
раз, так как срывать можно толь-
ко зрелые кофейные плоды.

Известны более 40 раз-

ных видов кофейных де-
ревьев. Из них культивируются
4, а наибольшее хозяйственное
значение имеют два — арабика
и робуста.

содержит всего
1,1-1,7% кофеина, отлича-
ется сильным ароматом и мяг-
ким вкусом с легкой кислинкой
и шоколадной нотой. Кофейная
пена по цвету напоминает лес-
ной орех со слегка красноватым
оттенком.

по сравнению
с арабикой содержит в
три раза больше кофеина
(2—4,5%), больше кислоты, от-
личается более крепким вкусом
и не таким интенсивным арома-
том, кроме того, в робусте го-
раздо больше горечи. Поэтому
для приготовления напитка этот
сорт в чистом виде практически
не используется, а применяется
в качестве добавки к «благород-
ной» арабике.

22

* При сушке зерна
кофе приобретают
светлую окраску &%
а Та

* Лишь при мягком
поджаривании =
кофе приобретает
характерный ко-
ричневый цвет.
рН: зы вы _ =

Создает настроение, помогает сохранить стройность и утоляет боль

АРОМАТНЫЙ КОФЕ

поры о том, чего от кофейно-
го напитка больше — пользы
или вреда, не прекращаются
до сих пор. Между тем еще в ХУ
веке страстный любитель кофе
французский писатель Бернар де
Фонтенель, доживший до ста лет,
говорил: "Если это и яд, то очень

медленно действующий".

В арабском мире
кофе был известен
как лекарство

Родиной кофейного дерева при-
нято считать Эфиопию, где оно в
диком виде встречается и по сей
день. Даже происхождение слова
"кофе" многие лингвисты объясня-
ют названием одной из эфиопских
провинций — Каффа. Однако в на-
чале новой эры миграция эфиоп-
ских племен привела к тому, что
зерна кофе попали на Аравийский
полуостров и неплохо там прижи-
лись. Как свидетельствуют пись-
менные источники, уже в 1Х веке
н. э. это растение широко культи-
вировалось в Аравии, а напиток из
его зерен был весьма популярен.
В арабской медицинской литера-
туре можно встретить также указа-
ния на то, что "коричневое золото"
активно применялось врачами
Востока как тонизирующее сред-
ство. В Х\/-Х\ веках вкус кофе
узнали турки и быстро пристрасти-
лись к нему. А вот с консерватив-
ными европейцами отношения у
кофе сложились не сразу: прошло
более 200 лет, прежде чем "сироп
из сажи" превратился в один из
наиболее употребляемых в этой
части света напитков.

Регулярный прием кофе -
защита от болезней

Основным активным компонентом
кофейных зерен является кофе-
ин. Именно он предопределяет
тонизирующий эффект кофейного
напитка на наш организм. Кофеин
оказывает стимулирующее воз-
действие на центральную нервную
систему, в особенности на кору
головного мозга, повышая работо-
способность, устраняя усталость и
сонливость.

53/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Многи
испытывают
‚настоящую
страсть к кофе
— его пьют с
молоком ИЛИ В
чистом виде,

Сегодня уже известно, что регу-
лярный прием кофе в пять раз
уменьшает риск развития болез-
ни Паркинсона. А одна-две чашки
напитка в день наполовину сни-
жают вероятность возникновения
желчекаменной болезни. Кофе
также уменьшает опасность за-
болевания остеопорозом. В каче-
стве доступного "домашнего сред-
ства" кофейный напиток поможет
в следующих случаях:

Кофе расширяет венозные
сосуды сердца и заставляет его
сильнее качать кровь, в резуль-
тате чего артериальное давление
повышается.

Одна чашка
кофе содержит ноль калорий и,
следовательно, никак не влияет
на вес. Даже с молоком и одной
чайной ложкой сахара энерге-
тическая ценность чашки кофе
равна всего 39 килокалориям.
Выпитый после еды, этот напиток
в течение трех часов усиливает
энергообмен в организме.

| СОЕЕЕЕ

В ДОПОЛНЕНИЕ
К СКАЗАННОМУ

Большое количе-
ство кофеина может
вызвать дрожь, по-
тоотделение, бессон-
ницу и сердцебие-
ние. Для устранения
вредного воздей-
ствия кофе на серд-
це арабские врачи
советовали — добав-
лять в него при варке
немного шафрана.

-

Кофеин не
только возбуждает мозг и подав-
ляет чувство усталости, он может
уменьшить головную боль. Мно-
гие таблетки от головной боли со-
держат кофеин.

С давних пор известно
благотворное действие коричне-
вых зерен на астматиков. Неко-
торые пациенты рассказывают о
том, что две чашки кофе в день
сокращают число приступов. Это
объясняется тем, что кофеин сти-
мулирует центр дыхания.

То, что кофе стимулиру-
ет пищеварение, известный факт.
Многие врачи назначают по утрам
кофе как средство для быстрого
опорожнения кишечника.

Пару глотков
и плохое настроение
улетучивается

Исследования пока-
зали, что кофеин не только взба-
дривает, но и помогает бороться
со страхами и депрессией.

######################### Page_№23 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Соблюдать
границы делового
общения порой
ДОВОЛЬНО СЛОЖНО,
но делать это
совершенно
необходимо

без конфликтов

ем, кто работает в кол-

лективе (а таких боль-

шинство), крайне важно

с предельной точностью

очертить собственный
круг обязанностей, а также обо-
значить границы, переступать ко-
торые нельзя. Подобных границ
может быть множество, но все же
самой главной и самой зыбкой
остается граница делового обще-
ния. Чтобы не стать ее нарушителем,
надо четко соблюдать определенные
правила.

Не давайте непрошеных
советов

Итак, если вы хотите сохранить
добрую репутацию и хорошие отно-
шения с коллегами, никогда не об-
суждайте их деятельность у них за
спиной. Не критикуйте сослуживцев
и не давайте им непрошеных советов.
Никогда не оставляйте без внима-
ния мнение коллег и ни в коем слу-
чае не нарушайте субординацию,
самовольно беря на себя функции
вышестоящих сотрудников.

В каждом коллективе ответствен-
ность за неприкосновенность уста-
новленных границ лежит на непо-
средственном начальнике членов
команды. А значит, еще одно важное
правило существования дружного и
профессионального коллектива - это
присутствие руководителя, способ-

ного создать наиболее благоприят-
ную атмосферу, при которой каждый
сотрудник сможет хорошо выполнять
свои обязанности и чувствовать себя
незаменимым.

Этика начальника,
этика подчиненного

Так уж сложилось, что начальник
и подчиненный изначально находят-
ся в неравном положении, следова-
тельно, конфликт между ними весьма
вероятен, более того - иногда неиз-
бежен. А раз так, очень важно сде-
лать этот конфликт продуктивным, а
не растрачивать драгоценное время
и силы на подсчет взаимных ошибок
и промахов. Устраиваясь на работу,
мы соглашаемся на определенную
роль, и, как правило, это роль под-
чиненного. И даже если такая роль

нам не по нутру, мы обязаны ее чест-
но исполнять: быть хорошим под-
чиненным своему начальнику, даже
если он ханжа, зануда или перестра-
ховщик, - целое искусство. Иногда
для того, чтобы вызвать симпатию и
уважение такого начальника, необ-
ходимо приложить массу времени и
усилий. Если это удается, то и в нем
можно увидеть симпатичного чело-
века, который в свою очередь оце-
нит вас. Неформальные отношения
между начальником и подчиненным
льстят самолюбию последнего, и все
же они довольно рискованны, так как
очень часто приводят к конфликтам.
Важно, чтобы ни одна из сторон не за-
бывала о том, какая именно роль от-
водится ей в команде, и, самое глав-
ное, не давала личным отношениям
мешать деловым. К сожалению, в
нашей стране начальник, играю-
щий роль родителя, встречается
довольно часто.

Такой начальник частенько по-
могает своим сотрудникам решать
не только деловые, но и личные во-
просы.

ПОЛЕЗНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

ОТ СУБОРДИНАЦИИ НИКУДА НЕ ДЕТЬСЯ

Самой верной защитой от некомпетентного или чересчур придирчи-
вого руководителя является ваш профессионализм, четкое знание

своих обязанностей и соблюдение правил субординации. Хороший
начальник всегда по достоинству оценит добросовестное исполнение
роли подчиненного. Доведите это искусство до совершенства, и вы
увидите, как изменятся ваши отношения с руководством. Итак, какой
бы свободолюбивой личностью вы ни были, от субординации никуда
не деться, и только от вас зависит, станете ли вы ее жертвой или обра-
тите правила субординации себе на пользу.

5/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Любимые

огда-то на горе Олимп жи-

ли-были две сестры, дочери

великого Асклепия: Панацея

и Гигея. Люди, поклонявшиеся
Панацее, обретали исцеление от лю-
бого недуга; те же, кто служил Гигее,
просто никогда не болели. Залогом
здоровья были правила Гигеи, или
гигиены, как мы их теперь называем.
Хоть наши домашние питомцы и не
люди, соблюдая определенные пра-
вила гигиены их содержания, мы из-
бавим их от необходимости близкого
знакомства с Доктором Айболитом, а
себя - от массы хлопот, переживаний
и расходов. Итак, что предлагает Ги-
гея нашим Бобикам и Муркам?

Каждый день

Хорошее и регулярное питание
— первейшее условие крепкого здо-
ровья. Собаки и кошки - хищники,
им не подходит питание "каша на бу-
льоне" или "объедки со стола", также
пользы не принесет стопроцентно
мясной рацион. Гамма промышлен-
ных кормов сегодня весьма и весьма
разнообразна, в подборе подходя-
щего могут помочь и ветеринары, и
знакомые, и продавцы-консультан-
ты в магазине. Главное - обращайте
внимание на состояние зверюшки
при переходе на тот или иной корм.
Еще один немаловажный фактор: жи-
вотные привыкают к определенному
режиму, кормить их лучше в одно и
то же время, правда, кошки предпо-
читают, чтобы сухой корм был досту-
пен в любое время, а вот мяско или
консервы, на их вкус, просто беспо-
добны к завтраку!

Еженедельно

Один раз в неделю пушистых лю-
бимцев необходимо тщательно вы-
чесывать. В зависимости от длины и
густоты шерсти используются разные
щетки-расчески. Процедура абсолют-
но необходима как для поддержания
красоты и здоровья шерсти, так и для
уменьшения в квартире количества
выпавших волосков. Экзотических
«голышей» необходимо раз в одну-
две недели мыть. Кошкам, содержа-
щимся в городской квартире, раз в
10 дней следует подстригать когти.
Не следует забывать и о «смене по-
стельного белья»: чехол на спальном
матрасике любимца можно просто
почистить пылесосом или сменить на
свежевыстиранный.

24 35/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Добрый доктор
Айболит

лодняк, НО и они не застрахованы
от инфекции. Один-единственный

Раз в месяц

И собакам, и кошкам будет по-
лезно ежемесячно профилакти-
чески чистить зубы во избежание
образования зубного камня. В зо-
омагазинах продается специаль-
ная зубная паста, на худой конец,
вместо нее можно воспользовать-
ся влажной ваткой, которой надо
тщательно и аккуратно протереть
зубы, уделяя особое внимание за-
дним коренным. К этой процедуре
и собак, и кошек необходимо при-
учать с самого раннего возраста
— воспитанный питомец спокойно
перенесет любые гигиенические
процедуры. Если же камень на зу-
бах успел образоваться, удалить
его несложно, но без должного на-
выка вряд ли получится. Это - по-
вод для визита к ветеринару.

Страховка на год

Один раз в год - всего-навсего
один! - всем животным необходи-
мо делать комплексную прививку.
Даже если кошка никогда не вы-
ходит на улицу, на обуви человек
может притащить в дом любую за-
разу. Неправда, что собакам после
определенного возраста прививки
можно не делать: взрослые, конеч-
но же, не столь уязвимы, как мо-

визит к ветеринару, совершен-
но безболезненный укол - и ваш
любимец не заболеет ни одной
смертельной инфекцией, не будет
слез, бессонных ночей и непред-
виденных расходов. Современные
вакцины весьма и весьма надежны,
легко переносятся животными и
защищают на целый год! За 10 дней
до прививки животному необходи-
мо дать глистогонное. Вообще же
антигельминтики ветеринары ре-
комендуют давать раз в сезон.

По весне

Как только температура воздуха
поднимается до 10 градусов тепла,
сезон охоты на наших любимцев
открывают клещи и блохи. Они не
только досаждают животным, они
еще и переносят заболевания, при-
вивок от которых нет. Блохи раз-
носят яйца глистов, а клещи - кро-
вепаразитов, вызывающих у собак
страшное заболевание - пироплаз-
моз. Чуть опоздаешь - и пес по-
гибнет или останется инвалидом, а
лечение далеко не всегда приносит
результат. Проще заранее купить
«антиблошиный» ошейник, спрей
или капли.

######################### Page_№25 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Къеледикай

ва муьтьуьббатдикои...

реображенский къеле — им Дагъустандин

Ботлих районда, Андидин Къойсудал эцигнавай

пачагьдин къеле я. 1859-йисуз адан бине
кутурди генерал-фельдмаршал А.И.Бурятинский
тир. Къеледи ващун дередай физвай тек са рехъ
кевзавай. Гуьгъуьнлай, Шебиатдин мишекъат
шартариз ва къиздирмадин тПугъвалдиз килигна, къеле
агъадихъ, цГийиз эцигнавай муькъуьн патав хкана.
Преображенский къеледихъ къеледин цал, башняяр-
бойницаяр ва казарма галай.

Адан цларикай сад къенин йикъалди амазма. Ам
галайвал тик ва са патар чк!анвай гурарай винелди хкаж
хьайила, хъсандиз амукьнавай са башнядиз аватзава.
Къеледин кьилелай ебиатдин гуьрчег чкаяр аквазва.

Краевед-тарихчи Булач Гьажиева вичин «Дагъустанда
пачагьдин ва Шамилан къелеяр» (2006) ктабда
муьгьуьббатдин ихьтин вакъиадикай кхьизва:

«1912-йисуз Преображенский къеле хуьн патал ина
Ново-Баязетский полкунин 207-рота акъвазнавай. И
ротадай тир подпоручик (куьгьне армияда офицердин
сад лагьай чин), вичел абурар алай жегьил, чкадин
руш Патал-Бахудал (Патина лугьудай са дишегьлидин
Баху т[вар алай руш) ашукь жеда. Рушазни офицер
кТан хьана. Идалайни гъейри, ам пачагьдин къеледин
мягькем цларилай а патаз, гададин патав акъатнавай.
Гьасятда вири Ботлихдиз аламатдин вакъиадикай хабар
хьана. Баху к!вализ хквезвачир. Къат[уз хьун четин
туш, ам элкъвена квализ хтай югъ рушан уьмуьрдин
эхиримжиди жедайди.

Къейд авун лазим я хьи, адаз к!анзавай жегьилди вич
гзаф дирибашди яз къалурна. Имни гьич тахьайт[а са
ихьтин кардини субутзава - базардин юкъуз, и юкъуз
Ботлихдиз Шудралди хуьрерай инсанар къвезвай - урус

ЗИ ДАГЪУСТАН

жегьил къеледай экъечна.
Адан къвалакай са гъве]и
чукГул куьрснавай. Вирида
адал туб туькТуьрзавай ва
лугьузвай: «Ингьс гьа касдив
къеледа чи руш гва. Гьихьтин
беябурчивал я!»

Хуьруьн староста Кудутлав Исмаилова и кардикай
округдин начальник Гвилисянал хабар агакьарунин
лазим тирди кьет{на. Эхиримжидаз дагъвийрин
ацукьун-къарагъун ва адетар хъсандиз чизвай. Гьавиляй
тади гьалда и вакъиадиз талукь кьети серенжемар
кьабул тавурт!а, ам квелди куьтягь жедатПа кьатун
четин тушир.

Гвилисяна ротадин командирдиз ва подпоручикдиз
вичин патав эверна. Баху и вахтунда къеледа амазмай.
Офицерар квекай раханат[а ва гьихьтин къарардал
атанат[а, малум туш. Мумкин я, месэла акьван четинди
ва какахьайди яз, абур са къарардал атанач. «Айиб
къазанмишнавай» руш элкъуьрна хкун жедай кар
тушир: мукьва-кьилийри ам гьасятда яна рекьидай.
Подпоручикдивай адал эвленмиш жедач: Бахудин
багърийри и кардизни разивал гудач. Арадал атанвай
гьалара дегишвал авачиз, авайвал тунни хаталу тир,
гьик[ хьи руш квахьнавайбуру къулай вахт жагъурзавай.
Месэла акьван муракабдаз элкъвенвай хьи, садавайни
кьил акъудиз жезвачир.

Къеледиз хтайла, жегьил мад вичин кГваляй (Бахуни
ана яшамиш жезвай) эхкъеч[нач. Адан секинвал садани
чТурнач, амма пакамахъ подпоручик командирдин патав
доклад ийиз акъат тавурла, адан патав кас ракъурна. Рак
гатайла, садани жаваб ганач. А ч[авуз рак хана. Виридаз
ИХЬТИН мусибатдин шикил акуна: канибур кьведни сад-
садан патав къатканвай, кьведни абур кьенвай. Мумкин
я, абуру чпин чанариз къаст авунвай.

Бахудин мейит диде-бубадив вахкана, офицер лагьайт[а,
къеледин патав гвай аскерар кучудзавай сурара са артух
ван-сес тавуна фарикъатна».

Гьазурайди: ГуьлнАРА АСАДУЛЛАЕВА
25

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№26 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЯШАМИШ
АК! ХБАНА

КИАНДА ХБИ,
НА ЛУГБУДИ
ВИРИ ВАЛАЙ АСТ)

Миясат Шейховна Муслимова -Дагъустан
Республикадин лайихлу муаллим, РФ-

дин кьилин пешекарвилин образованидин
Гьуьрметлу работник, РД-дин ГЪакъикъатдин
государстводин | классдин советник. Алай
вахтунда А.А/Тахо-Годидин Тварунихъ галай
педагогикадин НИИ-дин урус чалан ва
литературадин сектордин илимдин старший
сотрудник.

Шаир, таржумачи, литературадин критик,
писателрин Союздин член, РФ-дин
журналистрин Союздин член, А.Сахарован
тварунихъ галай Вирироссиядин «За
журналистику как поступок» конкурсдин
номинант, «Россиядин Къизилдин Щакул»
премиядин ва РД-дин журналистрин Союздин
«Къизилдин лекь» премиядин лауреат.
РГьамзатован Тварунихъ галай литературадин
премиядин лауреат. Литературадин «Къизилдин
Щар-2010» международный конкурсдин гъалибчи.
Публицистикадин рекьяй «Испытание свободой»
ква\талдин ва шииррин «Дантедихъ галаз
диалог», «Малаикар ивида», «Зи ватандин
къванер», «Дидедин ахварар» кваталрин автор
ва ик! мад.

26 3/2022 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ъе Миясат Шейховна, вичихъ азад
К. авачтГани, чи редакциядиз

мугьман хьанва ва чи суалриз
жавабар гузва, абурни чахъ т[имил кГват[Г
хьанвач.
- Квез виридалайни гьи тереф мукьва я?
Шаир, алим, общественный деятель?
- Заз уьмуьрда лап гзаф терефар итижлу
я, амма сифте нубатда за зун муаллим яз
гьисабзава. Им са куьнихьни гекъигиз
тежер бахт я - акьалтзавай несилдиз
хьсан инсан жез чирун ва абурун вилик
цГийи майданар ачухун, аялар кГан
хьун ва абур патал жувакайни рик! алай
муаллим хьун.
За филологвилин рекьяй кГелна.
1991-йисуз литературадай тарсар гунин
методикадай диссертациядин сергьятра
аваз за кхьей культурайрин диалогдин
идея Цийи хилен — культурологиядин
дибда гьатна. Им литературоведенида
машгьур концепция я, амма методика,
зи фикирдалди, литературоведенидин
илимдин, культорологиядин,
этнопсихологиядин, философиядин
хьтин важиблу хилер вилик финилай
аслу тушиз вилик физвай, зун лагьайт[а,
педагогикада ц!ийи фикирар, Шийи
агалкьунар тваз алахънавай, гьик] хьи
виридалайни итижлу затар илимар
садахъ галаз ккТанвай чкадал (стык)
арадал къвезвайди я.

######################### Page_№27 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Литературоведенидин, педагогикадин, праводин,
политологиядин, риторикадин хилерай илимдин саки
200 кГвалах — им зи гзаф йисарин зегьметдин нетижа я.

Илимдин зи к!валахар дебдихъ галтугун туш.

Жуван фикир, къуй са гъвеч[иди хьайит[ани, авачиз,
ахтармишуник жуван пай кутун тавуна, кхьинихъ
метлеб авач. Шиират - им за жуван фикирар, рик!ни
руьгь къалурзавай чка я, ам гзафбуруз итижлу хьана.
«Эмигрантрин лира» т[вар алаз Бельгияда жуьреба-
жуьре увлквейрай вик[егь шаиррин арада кьиле тухвай
кесерлу конкурсда жюридин ва иштиракчийрин
фикиррай кьве сеферда виридалайни хъсан шаир яз
гьисабун — им еке къимет гун я!

Общественный кТвалах ва, сифте нубатда, Россиядин
писателрин Дагъустандин отделение арадал гъун, цуд
йисалай виниз адаз регьбервал гун, гьакГни Кавказдин
писателрин Клубдин регьбер хьун - им зи инициативаяр
къалуриз хуш тир къилихдихъ ва бажарагълу ксариз
куьмскар гуз кГан хьунин мураддихъ галаз хъсан
кьунвай къайда я.

Педагогика, шиират, илим, общественный к[валах —
ибур вири зи руьть ачухдаказ аквазвай жуьреба-жуьре
майданар я. Абурукай гьар сада заз виридалайни багьа,
за фикирзавайвал, амайбур патални тимил хийирлу
тушир терефар ачухарзава.

- ГьвечГи чТавуз рикГиз виридалайни таъсирун —
куьне сифте сефер яз эсерар мус кхьенай?

- Аял вахтарин виридалайни рик[ел аламукьай шикилар:
дагълара, хайи Убра хуьре, кьуд пад тик дагъларин
юкьва арадал атанай. Зи 4 йис я. Гатун вахт, тик вири
кьвалар хъипи цуькверай ац!анва, ак] я хьи, на лугьуди
вили цавни кваз абуру кьунва. За цуьквер кват!зава,
алукьзава ва к[ват! хьиз, виняй гъуз дерин дагьардиз
авахьзава, ки4е туш, рик[ шадзава ва итижлу я, амма са
ни я|ани зун кьазва ва къутармишзава...

Зун гьамиша къутармишзавай, амма зун
къутармишайбурун чинар ва т[варар зи рикГел аламач.
(Са 3 вая 4 йиса авай аял тирла, мадни за гъвечи
ведродиз муркТади кьунвай вирелай яд къачузва ва
циз аватзава, яваш-яваш ва бахтлудаказ кГаниз физва,
амма мад са ни ятани зун
къутармишзава. Гьа ик!

са вадра хьана. Риел

алама, 7-класда келдайла,
гатфарихъ Тарки-Тау дагъдиз
хкаж хьайила, зун санал
к1елзавай аялрихъай галатна.
Завай алай чкадилай юзаз
жезвачир: кьуд пата бубуйри
цуьк акъуднавай, гъвеч[и
яру бубуйри, абур гатфарин
шагьвардикди зурзазвай, и
шикилда акьван гуьрчегвал
ва сефилвал авай хьи... Зун
сефилни тир, шадни тир, заз
зун гилани ана амай хьиз я...
Сифтегьан шиирар за 9 йиса
аваз кхьенай, абур гьуьлуькай
тир. Мектебда кГелдайла заз

ТАВЗАР

сочиненияр кхьиз гзаф кТандай, абур шииррин саягъда
кхьей вахтарни т[имил тушир. 6-классда лагьайт[а, за
чТехи классда кГелзавай рушан тПалабуналди «Война и
мир» кГелна ва адаз сочинение кхьенай. Абур за кхьей
кьван ксар! Виридаз, завай ТПалабай кьванбуруз...

- Хкягьун - дуьъшуьшдин ва я чалай аслу тушир кар
яни?

-Гьар садан уьмуьрда са жуьре я, амма захъ дувшуьшдин
са карни хьанач.

- Куь дуст жез нелай алакьда?

- РикГ ачух ва вичихъ акьул-камаллувал авай гьар
кткайдавай.

- Яратмишунардай инсан яз Квехъ кьиле физвай
крара - уьмуьрда, литературада, обществода-
хсуси фикир ава. Ам амайбурун фикирдихь галаз
кьазвани?

-Эхь, ава. Жуван фикир за пешекаррин фикир чируналди,
тайин кьеенвилер чируналди, месэладин дибдай

кьил акъудуналди, гьар кткай, гьатта заз мукьва

тушир фикирдайни зун са къуьлуьн твар кьван

хийир хкатдай зат| хьайит[ани жагъуриз алахъзава,
къизилдин гьакъикъат са-са твар хцана кГват[зава.

Гьар са фикир къенин йикъан гьакъикъатдив кьуниз
килигна ахтармишзава, ГИК] ХЬИ инсанри бязи вахтара
са мус я\ани вичихъ ва я маса касдихъ галаз алакъалу
яз арадал атай фикирдал бинеламиш хьана къимет

гуда, уьмуьр лагьайт[а, дегиш жезва ва чавайни гьар

са темадив маса тегьерда эгеч[ун истемишзава. Зун
критик я, вучиз лагьайта заз сифте четин месэлаяр чеб,
абур гьялун патал вуч авун лазим ят[а, абур хъсанардай
рекьер аквазва: зун гьазур я ва завай сад хьтин фикирдал
алай ксар жагъуриз жеда. За жуван фикир гьамиша
делилламишзава, эгер зун инанмишариз хьайит[а, ам
дегишариз гьамиша гьазур я. Заз гьич к!усни хуш туш
вилик финиз кьасухдай хьиз манийзавай ва анжах

са чпин хийирдикай фикирзавай ксар. Заз йигинвал

ва кардик хьун кГанда, вилик фидай икьван еке
мумкинвилер авайла, санал акъвазна амукьун акурла, за
гьайиф ч[угвазва. Жуван фикирар амайбурун фикиррихъ
галаз кьуникай рахайТ[а, фикирдихъ галаз рази жезвай


######################### Page_№28 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

- Куьн уьмуьрда куь макьсадрив
агакьнавани? Кьилиз акъуднавай крари
Квез лезет, разивал гузвани?

- Вири крарал тамамдаказ рази туш,

вучиз лагьайт[а элкъвена кьуд патай
аквазвайди пешекарвал агъуз аватун

я. Гьакъикъи уьмуьрни чарара ва гьахъ-
тьисабра къалурнавай уьмуьр чеб-чпивай
тафаватлу жезва. Образованидин хиле,
иллаки гьайиф чТугвадай кар я, чирвилер
гунилай адал контроль тухун важиблу
хьанва, ахтармишзавайбур лагьайт[а, чеб
адакай яргъа хьуни рик! мадни Т[арзава.
ЦГийи къуллугърал тайинарнавайбуру
чпин к[валах рик[Гиз кГандайвал авун, на
лугьуди адал къведалди масад хьайиди
туш, «команда» анжах таниш ксарикай
ибарат к1ват[ал яз кьабулун - рехъ гана
к[андай крар туш. Демагогрилай жавабдар
пешекаррилай артух крар алакьзава.
Гьавиляй лезет гзафни гзаф яратмишунра
жегъизва.

вахтарни ава, туширбурни. Гьик! ят[а, за давамарда. - Планрикай рахайт[а...
Тайин къайда жагъурун, инсандин кефи хаз кан - Фикирдик са шумуд ктаб ква, абур кхьиник умуд
тахьун - им гьамиша четин кар, амма ам вичин ч[уру кутазва

фикирдилай эляч[ тийидайла, ачухдаказ лугьун мажбур
я. Четин месэлайрикай лагьайт[а, виридаз веревирддай
мумкинвал жедайвал, прессада хабар гун виридалайни
хьсан кар я, гьикГ хьи печатдин гаф —им халкь жув-
жувахъ галаз рахун я.

- Чи умуми гележег патал чна гьар сада вуч авун
лазим я ва чалай вуч ийиз алакьда?

Зи фикирдалди, квалахзавай гьар са касди вичин
везифаяр намуслудаказ кьилиз акъудун ва жуван
пешедал рик! хьун, патав ч[уру кар ийидайла, кисна
акъваз тавун, кТеве авайдаз кьумекдин гъил яргъи авун
лазим я. Гьич садрани «вирида хьиз» авун герек туш.

- Идаз къарши фикирни ава, вири а кардилай аслу я ® _ Яшамиш акГ хьана кТанда хьи, на лугьуди вири крар
хьи, куьне нихъ галаз ва гьик[ гьуьжетзават[а гьадалаи. валай аслуя

Гьуьжет лазим я, за инанмишвалзава. Кьилинди
гьуьжетзавайбурун культура ва аргументар, садаз-
садан ван атун я. Гьуьжетди месэла ачухарзава,
гьатта гьакъикъат жагъун тавуртПани, вуж
квелди тафаватлу жезват[а, гъавурда гьатзава.
Имни нетижа я.

- Лугьудайвал, гьуьжетда гьакъикъат арадал къведа —
дуьз яни?

Суьлгьият БУЛГАЕВА

- Яратмишунар —им жуван фикирар раижун
яни ва я жавабдарвал? Сифте чкадал вуч ала?
- Яратмишунар жуван фикирар раижунин
къайда яз арадал атунилай башламиш жезва,
жавабдарвал лагьайта, гаф виридаз аквадайвал
раиждайла арадал къвезва.

- Куь хизандикай - диде-бубадикай, аялрикай
суьгьбетнайт!а канзавай...

- Заз ак| я хьи, зи диде чпин уьмуьрдин вири
четин уламра къекъвей дагъви дишегьлийрин
несил къалурзавай гьакъикъи шикил я. Абурун
фитеяр бязи итимрин бармакрилай виняй

тир. Буба зи рикТел хъсан аламач, абур фад
къакъатна. Захъ кьве велед ава, хва ва руш,
Москвада яшамиш жезва. Руш - юрист, хва

- энергетикадин институтдин выпускник,
таржумачи я. Абуруз са шумуд ч[ал чизва,
кГелунрал рик! алайбур я.

28 35/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ


######################### Page_№29 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
777

бргблерьа

ун интернационал хизанда ч[ехи хьайиди я.

Аварви буба ва кабардинка диде Ростовдин

университетда кТелдайла сад-садал ашукь хьана
ва, кьве патан мукьва-кьилийрин манийвилеризни
дурум гана, эвленмиш хьана.

Чун Махачкъалада яшамиш жезвай. Тахминан 6 йисалай
кьулухъ зун, дидедин аксивилизни килиг тавуна, бубади
гьар йисан гатуз чехи дидедин патав хуьруьз хутахдай.
За сабурсузвилелди и гуьруьшар гуьзлемишдай, чехи
дидедихь ва хуьре яшамиш жезвай мукьва-кьилийрин
аялрихъ зи вил жезвай, гьик[ хьи к!вале зун гьамиша тек
тир. Диде-буба кГвалахал жедай, вахарни стхаяр захъ
авачир. Хуьруьз хъфейла, за мукьвабурун аялрихъ галаз
пакамалай няналди дагьдин жигъиррай чукурдай, тамуз
ва вац/уз фидай. Чехи дидеди гьар сеферда имидин хва
Гьамидал залай вил алуд тавун таппурмишдай. Ада зун
вичихъ галаз виринриз тухудай. Са тимил вахтарилай
залайни, хуьруьн аялрилай хьиз, инанмишдаказ тарариз
акьахиз ва дагълариз хкаж жез алакьзавай. Чехи
дидедай гьар сеферда зал хьанвай цархарни вили хьана
ктанвай чкаяр акурла, гьараяр акъатдай, Гьамидаз
тьараярдай: «За адан диде-бубадиз вуч лугьуда? Абуру ам
гар галукьар тийиз хуьзва —Аминка абурухъ авай сад я».
Яваш-яваш захъ юлдаш рушарни хьана. За абурухъ галаз
тзаф вахт акъудиз хьана, амма Гьамидан дустари зун
виликдай хьиз, «чпин дуст» яз гьисабзавай, адан кьилив
атайла, захъ галазни яргъалди ихтилатардай. Гьа ик! зун
Агьмедахъ, Гьамидан кеви дустунихъ, галазни таниш
хьана, хуьруьн адетдин и гада гуьгъуьнлай зун патал
вуж жедат[а, хабар авачиз.

Нубатдин сеферда, 8 — классдилай гуьгъуьниз, хуьруьз
хтайла, заз Агьмед гьич чир хъхьаначир. Са йисуз ам
акьван дегиш хьанвай хьи, ам хъсан буй-бухах авай,
кьакьан ва вик[егь гададиз элкъвенвай. Зи дуст рушари
ам хуьруьн гзаф рушариз бегенмиш тирди гьасятда зал
агакьарнавай. Агьмед дат!ана зи имидин к!вале жедай,
Гьамидни ам къакъатзавачир. Школа акьалт[арайла,
кьведни университетдиз физ гьазур жезвай. Гуьгъуьнлай
'Агьмеда, буба к!евиз азарлу хьун себеб яз, вуздиз
гьахьун са йисан кьулухъ ч[угунай, амма гьазурвилер
акунив эгеч[навай.
— Агьмеда хъсан кГелзава, четинзавайди анжах урус
чТал я. Вуна адаз куьмекдани, Аминка? — хабар кьуна
Гьамида.

Зун рази хьана. Агьмед заз гьик] Кан хьанат[а, заз
чирни хьанач, амма адаз зунни к[ан тирдан гъавурдани

гьасятда акьунач. Инал зун зи дуст руш Райсата кардин
гъавурда туна: « Ваз бес аквазвачни Агьмедаз вун
к[анзавайди? Адаз вуна вичиз тарсар гана кан вучиз
хьанай кьван, адан халади школада урус чТалан тарсар
гузвайла?»

Райсат гьахъ тир. И кардикай садрани раханачт!ани,
чун сад-садаз хушзавай. Чи тарсарни амай рахунар

чун сад-садаз мукьвал-мукьвал акун патал себебар

тир. Бахтунай хьиз, чи гуьруьшриз я чехи диде, я
Гьамид акси тушир. Зун шегьердиз хъфидайла, Агьмеда
кьетГен мана авай гафар лагьана, за абур муьгьуьббат
къалурзавайбур яз кьабулнай.

— Кьве варз, кьве югъ хьиз, алатна, Амина. Гьайиф хьи,
вун анжах гатуз хуьруьз хквезва. Зун гъавурда ава,
хуьре хъуьуьз вучда кьван? — лагьанай ада.

Чна сада-садахъ галаз сагъ йисуз алакъа хвенай. Ада

заз гьар юкъуз сообщенияр кхьизвай. И кар патал ам
гьар юкъуз райондин библиотекадиз фин лазим жезвай —
Интернетди анжах са гьана квалахзавай.

Гуьгъуьнин гатуз Агьмед университетдиз заочнидаказ
гьахьун патал имтигьанар вахкуз атана. Ам чпин
мукьвабурун кГвале авай. Гьар няниз чун телефондай
сятералди рахазвай. Ахпа Гьамидни атана, ам чи кГвале
авай, виликдай хьиз, абур кГеви дустар тир. Чун пудни
мукьвал-мукьвал шегьерда, паркара, гьулуьн кьере
къекъведай. Агьмед зи дидедиз бегенмиш тир, амма
гуьгъуьнлай хиве кьурвал, гележегдин езнедин ерида
адаз килигзавачир.

Зи хайи югъ Агьмедаз сессия авай вахтунал расалмиш
хьана. А юкъуз чи кГвале гзаф мугьманар авай -дустар,
са курсуна келзавайбур, са классда к!елайбур. Зун
Атьмедни захъ галаз хьунал шад тир. Са имил
вахтундилай Агьмед хъфена. Адан рикТик къалабулух
квайди аквазвай. Хабар кьурла, ада вири хъсан тирди
жаваб гана. Галатнава жеди, фикирна за, вучиз лагьайтПа,
пакамахъ дидени Гьамидни ам базардиз фенвай. Ахпа
Агьмедани дидеди чаяр хъвана ва яргъалди са квекай
я\ани суьгьбетарна. Зун шад тир абурун алакъаяр
хьсанбур хьунал, ахпа гъавурда акьурвал, за фадамаз
шадвалзавай.

Атьмедан сессиядин эхирдалди 4 югъ амай, заз адан
гуьтъуьлар чур хьанваз акуна. «Белки, тарсарай четин
месэлаяр аватЙа? Я бубадин гьал пис хьанват!а?» - лутьуз
зун фикирри кьунвай, гьикГ хьи зи суалриз Атьмеда вири
хьсан я лугьуз жаваб гузвай.

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

29

######################### Page_№30 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Хуьруьз хъфейла, Агьмеда са шумуд юкъуз заз гьич я
зенгнач, я кхьенач. За адавай ам вучиз ик! дегиш хьанва
лагьана хабар кьуна. Ада жавабна: «Буба четинзава, заз
мажал авач. Багьишламиша. Кхьидач ва зенг за ийидач.
Зун аниз атайла, чун рахада. За вун гъавурда твада».

Зи рик!из гуж гузвай, са куьнайни кьил акъатзавачир.
Зи шак физвай Агьмедай гаф акъат тавун адан бубадин
тГалдихь галаз алакъалу туширди, ам виликдайни
начагъзавай.

Са вацралай заз Агьмедан буба кьейиди чир хьана, за
башсагълугъвилин гафар кхьена ракъурна. Ада сагърай
лагьана, куьрелди жаваб гана.

Гад атана...Агьмед нубатдин сеферда сессиядиз атана.
Ада заз зенгна, чун гуьрузшмиш жедайвал хьана. Вуч
хьанат/а, заз тадиз чириз кГанзавай. Зун камачт!а?
Масад кан хьанват!а? Инсан икьван фад дегиш хьунин
маса себебар зи кьилиз къвезвачир. Эхиримжи фикирни
кьилиз къвезвай: зи хайи юкъуз адаз зун курсуна
кГелзавай ва я дустарикай садахъ галаз приревновать
авун. Саидади, зи дуст руша, сифтени сифте гьа ихьтин
нетижа хкуднай.

Чун паркуна гуьруьшмиш хьана... Буба кьена алатнавай
варцара Агьмед лап дегиш хьанвай, кул ганвай ва яхун
хьанвай, сефил тир ва фикирри кьунвай.

За мад сеферда адаз башсагълугъвал гунин гафар

тикрарна, дидедин ва вахарин гьал жузуна, са имил
кисна акъвазайдалай кьулухь хабар кьуна:

- Ваз квекай рахаз кГанзавай? Вуна лагь вуч хьанат[а,

УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

зун гъавурда акъада. Вуна заз вуч лугьуда кьван: зун
кГанзамач ва я масад кТан хьана, залай хьсан маса руш
гьалтна ва я ви дидедиз чи алакъаяр хуш туш, я маса

себеб...

- АкГ туш. Зал гьалтай са касни авач, мумкин я, зи
уьмуьрда валай хъсан маса руш жедач. Амма чун
къакъатун герек я. Зун ви тай туш. За виликдайни и
кардикай фикирзавай, амма за умуднавай залай алакьда
лагьана. Заз чизвачир, буба рекьидайди ва зи уьмуьрда
вири лап дегиш жедайди. Исятда зи хиве азарлу диде,
гьвеч[и пуд вах, бубадин буржар ва четин маса месэлаяр
ава. Зун гьа сифтедилай гъавурда акьун лазим тир,

амма захъ къуватар ва къастунал кГевивал хьанач вакай
къакъатдай. Сагърай, зав рикГивай фикирариз туна...

- Ни куьмек гана? Вуна вуч лугьузва, зун са куьнинни
гъавурда акьазвач, -тажуб яз хабар кьуна за.

-Вун гъавурда акьукь, чун чахъ галаз кьадайбур туш, ви
диде гьахъ тир. Чун санал хьун патал дибдай вири крар
дегишарун лазим къведай. Зун маса уьмуьрдив вердиш
я. Заз жуван кТани руш чайханайра, клубра ва я гьуьлуьн
кьерера акуна кан туш. Заз кандач ада шалварар ва
алк[ай майкаяр алук!на, рангар яна. Им ихтибар тавун
туш, заз чизва, вун михьи, хъсан руш я, амма заз и вири
крар хуш туш, зун маса жуьреда тербияламишнава. Чи
хизанарни гьарма сад са жуьре яшамиш жезва, за жув
куь кГвале къулайсуздаказ гьиссзава. Заз ви дидедихъ
галаз рахаз лап четин я, куь квале хьиз, масана за

жув акьван кеве аваз садрани гьиссайди туш. Вун

чи к[вализ атайла, завай жуван фикирар мадни хуьз


######################### Page_№31 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жезвач — квез ина чими яд хкудун четин месэла я, чун
лагьайт[а, къайи яд гъун патални яргъал рекьиз фена
кТанзава. За виликдайни и крарикай фикирзавай, амма
шегьердиз куьч хьуник, гьатта Кеферпатахъ финик,
гзаф Квалахуник, шегьерда квал-югъ кутуник умуд
кутунвай. Буба кьейидалай кьулухъ вири дегиш хьана.
Шегьердиз куьч жедай мумкинвал авач. Гьич тахьайт[а,
яргъал вахтунда - зун Квале чехи аял тирвиляй, неинки
са жувакай, гьак!Г дидедикай ва вахарикайни фикирун
лазим я... Инани зун ни гуьзетзава — зун гьина яшамиш
жеда, гьина Квалахда? Вири и крариз ви дидеди, гьеле
бубадал чан аламаз вилер ахъайна. Сагърай вич, ам
акуьллу ва къени дишегьли я, адаз чун КТевера гьатна
ва садаз-сад такан, чара жедайвал хьана к!анзавач. Ада
гьак! лугьунни авуна. Ам гьахъ тушни мегер?

За Агьмедахъ яб акалзавай, заз адаз са вуч ят[ани лугьуз,
ам вичин фикиррилай алудиз к!анзавай, амма ам вичин
къарардилай эляч[завачир.

- Заз ви дидедикай хъел авач. Ам гъавурда акьазвачун
гъавурда акьан тийизвай крарин. Ада дуьз лагьана:
«Вун ахпа гъавурда акьада ва адакай бахтлуди ийиз
тахьайла, ваз гзаф азият гуда. Аминка хуьруьн
уьмуьрдив, кесибвилив, четинвилерив, вун ви дидени
вахар патал яшамиш хьунив садрани вердиш жедайди
туш. Ам исятда я адан кьиле муьгьуьббат авайди. Ахпа
адаз гьич хуьруьз хъфизни кТан хъжедач, шегьерда вазни
мумкинвилер авач. Мединститутдиз ам гьахьнава, 6
йисуз ва очнидаказ келна к!анзавайди я. Эгер ваз хуьре
четин месэлаяр авачТТани, ина ваз регьят жедач. Йифди-
югьди к[валахна кан жеда: квал кирида кьада, дарвиле
гьатда - куь муьгьуьббатни гум хьиз алатна фида...
Вавай ам вердиш шартЙар тешкилиз жедани мегер?»

УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

Лать за вуч авун лазим я? За ваз лугьудани: шегьер,
к[елунар гадара, к1валяй кат, хуьруьз хьфида ва
эвленмиш жеда? Завай ваз анжах и къайда теклиф ийиз
жеда.

Зун явашдаказ шехьзавай. Агьмедаз вуч лугьудата,
чизвачир. Зун гъавурда гьатзавай: ам гьахъ я... Завай
зунни кГаниди кьве патал пайзавай себебрин къаршида
вуч эцигда кьван?

'Агьмед са гафни талгьана заз килигзавай: ам вични шад
туширди аквазвай. Амма, заз чир хьайивал, къарар ада
кьабулнавай.

-Багъишламиша, Амина, шехьмир. Вун лап хъсанди я,
амма чаз садаз-садан уьмуьр ч[уриз кан туштЙа, чун
санал хьун мумкин кар туш.

Агьмедахъ галаз гуьруьшмиш хьайидалай кьулухъ са
шумуд юкьъуз зун жув-жувал хквезвачир, ишехьзавай.
Зи рик! пад жезвай, завай жуван сифтегьан муьгьуьббат
гъиляй ахъайиз хьун гьич фикирдизни гъиз жезвачир.
Дидезун секинариз чалишмиш жезвай, амма Агьмедаз
и меслят гайиди ам тирди рик[ел хтайла, завай жув хуьз
тежез, за адаз гьараярзавай.

Кьве гьафтедилай Агьмед, сессия вахкайла, хуьруьз
хъфиз гьазур хьанвай. Адан халудин к!валер авай
куьчеда за ам гуьзетзавай. За вири крарихъ галаз рази я
лагьана: КМелунар гадариз, мехъерни тавуна адахъ галаз
катиз, хуьре яшамиш жез, эгер маса къайда авачт[а. За
вири адаз кГандайвал жеда, заз тийижир вири крар за
чирда лагьана.

Зун ишезвай, Агьмед гафни талгьуз заз килигзавай. Ам
яргъалди ва къарибдаказ заз килигзавай, налугьуди са
тьихьтин ятТани лап четин месэла гьалзавай. Садлагьана
адай зун дибдай къарсурай гафар акъатна...

- Багьъишламиша... За гьасятда кьилин себеб лугьун
лазим тир. Вун лап хъсан руш я, шаксуз вун бахтлу жеда,
Амина. Зун гъавурда гьатна, заз вун к!ан туширдан ва
чун санал хьунни мумкин туш...

Гуьгъуьнлай заз чир хьайивал, и гафар ада зи дидедин
талабун яз лагьанай.

Завай ихьтин хаинвал регьятдиз кьабулиз хьаначир. Зун
азарлу хьана, тГуьн нез жезвачир, гьатта яд хъвайилани
зун экъуьчзавай. Диде-бубади зун духтуррин патав
тухузвай, ахтармишунарзавай. Вирида зи гьалдикай
хажалат чГугвазвай, зун яхун хьанвайди ва чиниз къиб
янавайди лугьузвай....

Кьве йисалай зун чи хизандин дустунин хциз —
шегьердай ва «чав кьадай» хизандай тир, Келнавай,
хьсан буй-бухах авай, агьваллу гададиз гана. Дидедин
гафарай ам виридалайни хъсанди, кар алакьдайди ва
зун вири патарихъай бахтлу ийиз жедайди тир. За гьич
са кГусни КТанивал авачиз разивал гана. Разивал гана,
амма, ам гьикьван хъсанди хьанат!ани, рик! гуз хьанач.
За жуван рик! дагълара тунвай, ана зи сифтегьан ва
эхиримжи муьтгьуьббат яшамиш жезва.

ИБРАГЬИМОВА

31

'ЭЛЬМИРА

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

ЭГЕР ХАЛКЬДИ

АДЕТАР

ХУБЗВАГА,

АДЕТРИ

ХАЛКЬНИ ХУБДА =

Зи яшар тимил туш, кьил рехи хьанва, вири вакъиайриз зун жуван йисарин
дережадай килигзава. Шак алачиз, уьмуьрдин, фикиррин тежрибадихъни
вичин иервал ава, эгер дуьз менфят къачуз хьайипа — яш чна кватнавай

хазина я.

угьуда хьи, бадедин гъилик

чехи хьайи аялар кьетенбур

жеда, абур чехибурун
гуьзчивал алачиз агакьайбурулай
тафаватлу жеда. Чна вичикай
ихтилат кудзавай дишегьли,
Умукусум, вичин Муслимат-бадедин
гъилик чехи хьайиди я. «Ижа»
лугьудай ада вичин бадедиз. Ижа-
бадедин рик! вичин хтул рушал
гзаф алай. Бадеди адан рик[е къени,
регьимлу хиялар твадай, сиве мили
гафар твадай, вучиз лагьайт[а, и
уьмуьрда вуна вуч авурт!а, гьам вал
ахгакьни хъийида эхир-.

Муслимат-бадеди лугьудай: «Лаш
патахъди хьайила, адан хъен дуьзди
жедач», «ЧТуру емишди къени
бегьер гъидач». Дугъриданни, гьа
ик! тирди ахпа Умукусумаз вичизни
чир хьанай, ам гъавурда акьуна

хьи: кьуьзуьбурун акьул-камал
асирралди инсаниятди кГват[навай
тежриба я.

Къаякент райондин культурадин
ва искусстводин Управленидин
МКУ-дин кьил Умукусум
Абдулбасыровна Агаева кьве
райондин руш я лагьайт!а, дуьз

32

35/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

жеда: Къарабудахкент ва Къаякент
районрин. Адан диде Розия
Къаякентдай, буба Абдулбасыр
Къарабудахкентдай я. А инсанри
чпин ватанэгьлийрин рик ера
хьсан фикирар, хайи чилел къени
гелер турбур я. Абурун велед тир
Умукусум Абдулбасыровнани гьа
вичин дидени буба хьтин лайихлу
инсан яз чехи хьайиди я.

Умукусума Къаякентдин юкьван
мектеб гимишдин медал гваз
акьалт!арайди я. Гьеле мектебда
келзамаз рушан рик! ктабар
к[елунал гзаф алай, гьавиляй мектеб
акьалт!арайла, ам библиотекада
к[валахдал акъвазна. Ада хиве
кьазва, ктабар галачиз адавай вичин
уьмуьр гьич фикирдизни гъиз
жедач. Ада немсерин алим Готфрид
Лейбницан гафар гьамиша рикел
хуьзва: «Библиотека — инсаниятдин
руьтьдин вири хазинаяр хуьзвай чка
я».

Умукусум Абдулбасыровнади
зеведишвал ийизвай райондин
аялрин библиотекада гьа к!вале
хьгин къулай гьава жедай. Аялар
иниз, сивел мили хъвер алай, чин

ачух, герек атай ктаб гьасятда
аялдал агакьарзавай «Ума-бажи»
авай чкадиз ашкъидалди фидай.
Умукусум Абдулбасыровнадиз
аялдихь галаз рахаз-луькКПуьниз,
гъавурда авачир гафунин гъавурда
тваз, ам келунал ашкъиламишиз
кагьул жедачир.

Адалай вири крар кьилиз акъудиз
алакьдай: гьам хизандин, гьам
къуллугъдин, гьам жемятдиз хийир
авай. Гьа йисара ада заочнидаказ
ДГУ-дин филологиядин факультетни
акьалт[арна, ахпа ам райондин
культурадин къуллугъчийрин
профсоюздин председателвилени
хкягънай. Вичин вири къуватар и
дишегьлиди инсанриз хийир гун
патал серфзавай. Адан алахъунар
такуна амукьнач: емишди тарцин
ад хкаждайвал, зегьметди инсанни
виниз хкажда эхир. 2014-йисуз
Умукусум Абдулбасыровна
Къаякент райондин культурадин
отделдин начальниквиле тайинарна.

И кьуллугъдал хьайи сифте
йикъалай Умукусум гьевесдалди
везифайрин яц1аз гьахьна:
культурадин ивирар хуьнин

######################### Page_№33 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ва раиж авунин карда вичин
къуватар гьайиф текъвез харж

ийиз гат[унна. Адахъ райондин
агьалияр тупламиш ийидай
алакьунар авай. Хайи еридин милли
адетар, руьгьдин хазинаяр хуьн
патал ада вичин «ктабрин къулав»
райондин агьалияр к!ват[дай,

санал вилик квай месэлайрикай
ихтилатар ийидай, юквар-чиШер
ядай, абур районда ва республикада
уьмуьрдиз кечирмишунин рекьерихъ
къекъведай.

Умукусумахь к[валахдин вичиз
хас къайда ава, гьавиляй гзаф
алахъунар авуналди ам кьакьан
нетижаяр къазанмишунал къвезва.
Къаякентвийриз хъсандиз чизва:
«Къаякент» т[вар алай итимрин хор
арадиз атун адан зегьметрин нетижа
я! Адалай районда виридалайни
хьсан ван авай инсанар жагъуриз
ва абур и кар ватан машгьур авун
патал лазимди тирдан ч!алахъ ийиз
алакьна. «Ихтилат ийиз чир хьун
— им бажарагъ я», — кхьенай садра
Стендаля, шак алач, гьа ихьтин
бажарагъдин иеси Умукусум
Абдулбасыровнани я.

2016-йисан гатфариз «Къаякент»
т[вар алай хор «Халкьдин хор»
лагьай гьуьрметлу т!варц!из
лайихлу хьана. Хорди тамамарзавай
манийрай къаякентвийрин руьгьдин
шикил, мурадар ва умудар аквазва.
Эгер халкьди вичин адетар
хуьзвата, адетрини халкь хуьзвайди
я. Алай вахтунда «Къаякент» хор
республикадани, адан къецени
машгьур хьанвайли я.

Умусукум Абдулбасыровнадин
кГвалахдал рик! хьуни вун

мягьтел ийида. Ак] жеда хьи,

гуя ам вирина вири крар агудиз
агакьзава. Къаякент райондин
администрациядин кьилин
заместитель Ольга Ибрагьимовади
адакай ик! лугьузва: «Умукусум
Абдулбасырованадал гьи кар
хьайитани ихтибар ийиз жеда,
вучиз лагьайта, вун ч1алахъ я:

ада куьмекдин гъил яргъи ийида,
кардалдини меслятдин гафуналди
буюрмишай к!валах кьилиз
акъатдайвал ийида. Умукусум
Къаякент райондин ватанперес я, ада
кьил кутур кГвалахар вири райондиз
хийир авайбур я».

Умукусума вичи гьисабзавайвал,
цаварай рахун герек туш, зегьмет
чТугуна кГанда! Адан зурба
иштираквал аваз ЦТийи-Къаякентда
Россиядин халкьарин милли
культурайрин Центр к!валахдик
акатнава: ина фольклордин
«Къаякент» т[вар алай ансамбль,
«Вили къуш» т[вар алай аялрин
театр, «Билбилар» тПвар алай
дишегьлийрин хор кардик ква.

Гьа и Центрда медениятдин ва
чирвилерин «Этнодвор» твар

алаз клуб кардик ква. И клубда
гьевес авайбуру жуьреба-жуьре
сеняткарвилер чирзава, мастер-
классра иштиракзава, гьахъ-гьисаб
кьадай мярекатар кьиле физва.
Центрди республикадин, регионрин,
районрин майданра фестивалра,
конкрусра иштиракзава. Гьар йисуз,
декабрдин вацра — им Къаякент
районда хъсан адетдиз элкъвенва —
агьалийрин вилик алатзавай йисан

АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

гьахъ-гьисаб кьазвай шад мярекатар
кьиле физва.

Умукусум Агаевадин зегьметар
такуна амукьнач — ам «2016-йисан
баркаллу Инсан» твар алай
номинацидин лауреат хьана.

Адаз «Дагъустан Республикадин
культурадин лайихлу къуллугъчи»
т[вар гана.

Умукусум Абдулбасыровна вичин
ватанэгьлияр патал гьакъисагъ
зегьметдин, инсанвилин ерийрин,
инсанрин арада гьуьрмет
къазанмишунин, гьар са четин
кардай кьил акъудиз алакьунин,
куьмекдин гъил яргъи авунин чешне
хьана. Гьулдан цу лигим ийидайвал,
инсан зегьметди, четинвилери лигим
ийида.

ПатимаАтТ ТАЗАЕВА

Автордин патай: Чи гьар садан кьисметра вахтарни агьвалатар
дегиш хьун мумкин я. Вуна вун къуватлуди, мягькемдиз чил
кьунвайди яз гьисабда, амма вахт валайни гужлу я. Са тарцикай
агъзур спичкадин кьал гьасилиз жеда, са кьалунивай агъзур тар
цТа туна кузни жеда. Алатай асирдин 90-йисара чна инсаф тийиз
жува ц[уд йисаралди кват[из хьайи руьгьдин, марифатдин ивирар
квадариз хьана, гьа гьисабдай — культурани. Са шумуд несил
кьакьан мурадар авачиз, чаз хас тушир адетрин, марифатсузвилин
таъсирдик кваз Чехи хьана. Гьавиляй къе чун Умукусум

Агаева хьтин баркаллу, марифатлу, вижданлу инсанрихъ, жуван
ватанэгьлияр патал галат тийиз зегьмет чГугвазвай, рик! чехи,

руьть экуь инсанрихъ магьрум я.

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

33

######################### Page_№34 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- Квез и пеше мадни квелди хуш я?

- Заз ак| я хьи, чи идарадал са гьихьтин я\ани,
аламатдин нурлувал ала. Чи къутармишдайбурукай
вири дуьньядиз чизва! Абур халисан игитар я!
Идалайни гъейри, заз неинки документрихъ галаз
кТвалахиз, гьак! инсанрихъ галаз хуш рафтарвал
авунни хуш я. «Чан алай рахун» - им зи квалахдин
къакъудиз тежер пай я.

- Куь кТвалахда виридалайни четинди вуч я?

- Виридалайни четинди - жавабдарвал я. Къуьнерал
гьикьван еке чинер хьайит[а, гьакьван жавабдарвални
артух жезва, зун подполковник тирвиляй, отставкада
ават[ани, зи хиве еке жавабдарвал ава. Чун кье[ен
гьаларин (ЧС) министерстводин сад тир девизди:
«Вилик пад кьун, къутармишун, куьмек гун» сад
ийизва. Чун, МЧС-дин къуллугъчияр, гьам итимар,
гьамни дишегьлияр кГеве гьатай ксариз куьмек гуз сад
хьиз гьазур я.

- Ведомство арадал атай сифтегьан вахтара МЧС-да
гьикьван дишегьлийри кТвалахзавай?

- Дагъустандин МЧС арадал атуник цудралди
дишегьлийри чпин пай кутуна. Къе лагьайт[а,
Россиядин МЧС-дин РД-да авай анжах са Кьилин

управленида чун 200-далай виниз ава.

К] ВА 1АХДА - Абуру гьи пешейрай кТвалахзава?
- ЦТаяр кьуникай хуьдай частарин подразделенийра
дежурный диспетчерар къенин юкъуз виридалайни
важиблу пешейрикай я. Им регьят квалах хьиз
жемир! Бедбахтвилин дуьшуьшдикай ва куьмек гун
тТалабзавай гафар сифтени сифте ван къвезвайди —
дежурный диспетчер я. Адалай тади гьалда кьабулиз

| А М Д М хьайи серенжемрин нетижадилай уьмуьр ва

сагъламвал хаталувилик акатнавай инсанрин гьалар

аслу жезва. ГьакГ МЧС-дин жергейра подразделенияр

таъминарзавай къуллугърални дишегьлийри зегьмет
БА | |А + ( чГугвазва. Иник кадрийрин отдел, финансринни
экономикадин, материально-технический,

медицинадин, психологиядин ва информациядин
рекьерай къуллугъар акатзава.

шура Мегьамедовна Александрова - - МЧС-да къуллугъдал акъвазиз кТандай ксарихъ
Россиядин МЧС-дин ла авай Къилин къилихдин кье[ен ерияр хьун герек яни?
управленидин кьилин бухгалтер, |
финаноринни экономикадии отделдин начальник, о чар Гы вачуз
РДодин лайихлу экономист. Ам Россиядин хьуналди, маса ак ъмек гуз алакьун. Бе ахтвилин
МЧС-дин виридалайни хъсан финансист, У ди, д У! т У к ун. д
пожарный охранадин виридалайни хъсан дуьшуыш арадал атаи чавуз, куьн жувакаи гьич
фикирни тавуна, инсанриз куьмек гуз гьазур яз хьун

работник, къенепатан къуллугъдин отставкада 5 та. МЧС
м герек я. Эгер квехъ ихьтин ерияр ават| -ДИ.
авай подполковник я. Ада къуллугъиз, МЧС-дин сре ср кве срияр аватиа, диз
викегьдаказ кам къачу!

къурулушда им, дугъриданни, къуллугъ авун я,
ингье 35 йис хьанва. - Куьне къуллугъзавай йисара министерстводин
кТвалахда дегишвилер хьанвани?

- Куь кКвалахдикай суьгьбетнайтТа кТанзавай...
-Эхь. Санлай къачурла, эхиримжи йисара чи

къурулушда к[валах авайдалай хейлин четинди, мадни
кевелай истемишунардайди ва жавабдарвални артух

- Зи КТвалах кьадарсуз итижлуди ва берекат
галайди я. ЦТаяр кьуникай хуьдайбуруз, чпин
нубатдай яз агьалийрин уьмуьр ва сагъламвал

хуьнин крар кьилиз акъудзавайбуруз хьанва.

экономикадин ва финансрин жигьетдай дарвал - Куь пешекарвилин тежрибади ва чирвилери
тахьун таъминарзава. Инсанриз хъсанвал авун, уьмуьрда куьмекзавани?

куьмек гун, инсан себеб тир ва Тебиатдин - Лап екез куьмекзава ва хизанда къайда-низам хуьзва.
бедбахтвилерикай хуьн - идалай багьа вуч жеда Квале гьамиша къайда, вири шейэр чпин чкайрал
кьван? ва дуьзвилелди хьун лазим я. Михьивал, къайда,

3 4 35/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№35 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
селигъалувал вири крара хьана, гьар са карни
вахтунда тамамарна кТанда.

- Веледри Куь рехъ давамарзавани?

- Эхь, амма вирида ваъ. Чехи хва Альберта - захъ
галаз санал къуллугъзава. Ам ц/аяр кьуниз акси
къуллугъдин старший офицер, технический илимрин
кандидат я. Санкт-Петербургдин Цаяр кьуниз акси
къуллугьдин институт акьалт[арайдалай кьулухъ ада
Россиядин МВД-дин ва МЧС-дин регьбервал гудай
жуьреба-жуьре къуллугърал кШвалахна. Амма 10 йис
идалай вилик ам, пенсиядиз экъечуниз мажбур хьана.
- Адаз вуч хьана?

- 2012-йисан 14-августдиз Дагъустандин медицинадин
академиядин 4 мертебадин корпусда цТай кьурла, зи
хцел кузвай дараматдин эцигунардай конструкцияр
аватна. Адан кГвачер ва гъилер кана. Махачкъаладин
ва Москвадин клиникайра яргъал вахтунда 20-далай
виниз четин операцияр кьилиз акъудна, хам канвай
чкаяр сагъарна. 2013-йисуз, къенепатан органра
къуллугъ кьилиз акъудунин положенидал асаслу яз,
ам подполковникдин чинда аваз, сагъсузвал себеб яз
органрай экъечна.

Руш Анжеликани зи рекьяй фена. Ада вичин
зегьметдин рехъ Россиядин МЧС-дин РД-да авай
ГУ-да финансринни кадрийрин отделра къуллугъ
авунилай башламишна, ахпани Дагъустандин
МЧС-диз финансринни материально-технический
обеспеченидин отделдин начальниквилин
къуллугъдал хъфена. Са шумуд йис идалай вилик
ам к!валахдилай эляч[на, вичин хсуси кар ахъайна,
финансрин аутсорсингдал машгъул жезва.

Гъвеч[и хва Рабадан лагьайт!а, духтур ортопед-
травмотолог я. Ада Москвада кГвалахзава ва гьа

са вахтунда виниз технологийрин са шумуд хилен
(многопрофильный) клиникадизни регьбервал гузва.
'Анаг медицинадин мажбури страхованидин сергьятра
аваз агьалийриз ортопедиядин, реабилитациядин ва
махсус маса куьмекар гузвай чка я.

Захъ авайди вири пуд аял ва ирид хтул я. Зи диде-
бубадиз лагьайт[а, чун 10 аял авай!

- Куь диде-бубадикай суьгьбет авуртГа жедачни?

- Бубади Къайтагъ райондин Баршамай хуьруьн
гьайванар хуьдай совхозда зегьмет чугуна. Бязи
вахтара ада мал-къара хуьдай. Диде аялрин, к!валин-
къан къайгъуйрик жедай ва к!валин майишат кьиле
тухудай. Гьеле рагъ экъеч[далди ам нике жедай
къуьлуьн кьилер кГват[из, за кКвалин къайгъуярдай.
А чТавуз зи 5 йис тир. Гъвеч[и чТавалай диде-бубадиз
кьумекар гун заз пара хуш тир, зун абурун четин
уьмуьрда са гьихьтин ятани регьятвал гуз алахъдай.
6 йисалай эгечТна зун хуьруьн Чехи дишегьлийрихъь
галаз кГвачи-кТвачи 10 километрдиз Маджалисдиз
ниси маса гуз базардал фидай. За дамахзавай, дидеди
зал ихтибарвал авунал. Диде-бубади чи гьар са
камунал гуьзчивал авун авачир, амма вири аялри
хьсан к[елзавай. Хуьруьнвийри лугьудай: «Килиг,
Мегьамед Алишихован аялар гьикьван хъсан тербия
авайбур ят[а!»

ПЕШЕКАР

Диде-бубади чун чГехибуруз гьуьрмет ийидайбур,
гъвеч[ибурун къайгъударвал чТугвадайбур яз
тербияламишна. Абуру чаз виридаз, рушаризни
рухвайриз, жуван кГвал, хизан ва Ватан хуьн, чакай
ватанпересар хьун веси авуна. Абуру чаз бахтлубур
жез чирна.

- Куь «бахтлувилик» мад вуч акатзава?

- Халисан бахт —им ваз рик! алай пеше, рик! алай
хизан хьун я. Чна, бухгалтерри, лугьудайвал:
к[валахдани, уьмуьрдани тамам баланс хьана
кТанда. Мадни бахтлувилин ва агалкьунар хьунин
формуладик ихьтин девиз: жуван фикирриз
вафалу жен, жуван квалах намуслудаказ ва
гьакъисагъвилелди кьилиз акъудун акатзава.

Виолетта РАТЕНКОВА

«Гзафбуру фикирда хьи, бухгалтер дат[ана чарар гвай
ва кьуру рик! авай инсан я. Амма Россиядин МЧС-дин
Дагъустан Республикада авай Кьилин Управленидин
финансринни экономикадин отделдин начальник
Ашура Александрова и гафариз къарши къилихдин
инсан я».

«Ашура нуфуз авай, вич вичин къуватрихъ агъунвай
ва кар алакьдай дишегьли я. Имни ирс яз, са ни ятЙани
куьмек гуналди ваъ, вичин хсуси чалишмишвилерин
ва гьакъисагъ зегьметдин нетижа яз арадал атана».

«Ашура Мегьамедовна гьахъ авайдахь ва хьсанвилин
къуватдихъ агъазвай кас я. Авайвал лагьайт[а, адан
къенин йикъан уьмуьр — им ада кьилиз акъудзавай
къени крариз жаваб я».

«Ашура Александрова неинки савадлу ва тежрибалу
пешекар, тьакГни рик1 ачух инсан, хъсан суьтьбетчи я,
адавай меслят къачуз, рике авай сир ачухиз жеда».

«Чи кьилин бухгалтер уьмьурдал кьару, чинал

датана хъвер алай ва къени дишегьли я. Ам вичин
пешедал рикГ алай кас я, адан дебетни кредит

датГана сад садав кьунва. Виридалайни кьилинди ам

я хьи, яргъал йисарин зегьметдин стажда —гьич са
жуьрединни туьнбуьгьар ва жермеяр авач. Ам гьамиша
селигъалиди, вахтунда квалахал къведайди ва са
айибни алачиз зегьмет чГузвазвайди я».

Ибур Ашурадихъ галаз санал к!валахзавай юлдашри

адакай лугьузвай келимаяр я.

35

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№36 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБГЬБЕТ

ЗУН КВАЛАХДАЛ АШКЪИДАЛДИ ФИЗВА!

Чна гзаф вахтар Интернетда акъудзава, амма гьа са чавуз
ктабханайрихъни муьгьтежвал ама, ктабрал рик! алайбурун квач анихъай
апузвайди туш. Ктабханайрин къуллугьчияр лагьайта, чаз ктабрин алемда
дуьз рехъ къалурзавай рекьин юлдашар — агъзурралди ктабрин юкьвай
ваз лазимди, вуна хабар кьурди жагъурна вугуда.

Алай девирда библиотекаррин везифаяр квекай ибарат япа,

Р. Гъамзатован Пварунихъ галай Милли ктабханадин краеведенидинни
милли литературадин отделдин къуллугъчи Тамила Гьабибулаевна

Гьасанбеговади ихтилат ийизва.

— Куь гъиле авай пеше хкягъун патал ктабрал иллаки
рик! хьун лазим я, заз чиз...

— Эхь, ктабар кГелунал зи рик! гьа гъвечГи чТавалай
алайди тир. Гьатта библиотекар хьун зи рикГин мурад
тир лагьайт[ани жеда, амма за жув и мураддихъ агакьда
лагьана умуд кутуначир. Ингье 25 йис акваз-такваз
акъатна, зун къени жуван квалахдал еке ашкъи аваз
къвезва.

— Адет яз, ктабханада ван-сес авачиз гзаф секин жеда,
иниз къвезвайбур кисна кТелунал мажгъул жезвайбур
я. Квез ихьтин гьалара кТвалахиз сугъул тушни?

— Ваъ, гьелбетда. Ихьтин «секинвиле» чун жуван
везифайрал машгъул я: заявкаяр ганвай литература
гьазурзава, цГийибур кьабулзава, ктабар къайдада аваз
эцигзава,—лугьузва Тамилади.—За квалахзавай отделдин
вилик лап важиблу месэла эцигнавайди я: герек,
милли культура ва чи милли адетар хуьзвай чешмеяр
квахьуникай хуьн. Гьавиляй чи ктабханада мукьвал-
мукьвал жуьреба-жуьре мярекатар кьиле физва, анра
гьар жуьре яшарин, кеспийрин иесийрин, студентрин,
инлеллигенцидин векилрин гуьруьшмишвилер кьиле
физва. Жувакай рахайт[а, за а мярекатрал Табасарандин
баркаллу рухвайрикайни рушарикай, табасаран
дишегьлийри хразвай халичайрикай, табасаран чалакай,
литературадикай суьгьбетар ийизва.

Чи отделди элкъвей столар тешкилзава, ктабрин
авторрихъ галаз гуьруышмишвилер кьиле тухузва,
библитекада экскурсияр тухузва. Милли халкьарин
культурадал, ч!алал фикир желб авун къе регьят кар
туш...

— Куьне келдайбур ктабханадиз атанвай цийи
ктабрихь галаз гьик! танишарзава?

— Конференц- залда кьиле тухузвай ктаб раиж авунра
(презентацийра) ва гьак!ни йиса садра кьиле тухузвай
Вирироссиядин «Библионочь» акциядин вахунда. Сифте
чавара мярекатдин ихьтин т[варц[ин ван хьайибур
мягьтел ийизвай. Амма ам гьихьтин мярекат ята акваз
канибурун кьадар къвердавай артух хьана.

—Ктабханадиз къвезвай кТелчийрин кьадар гзаф яни,
абурун арада гьамиша къвезвайбур авани?

36

35/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— Шак алачиз, гьамиша къвезвайбурни ава. Гьайиф хьи,
виликрай хьиз гзаф туш абурун кьадар. Исятда инсанри
чпин сятер интернетда акъудзава, яни кГелни гьанай
ийизва. Амма адетдин, чарчин ктабрал рик! алайбурун
кьадарни тимил туш. Абуруз, аквадай гьалда, гьа
ктабханадин гьава мукьва я...

— Куьн электрон ктабрал артух рик! алай инсанрив
гьикГ эгеч1зава? Куьне жува электрон ктабар
келдани?

— Хъсан эгеч!зава, жувани электрон ктабрикай менфят
къачузва. Къулай я эхир. Смартфонар, электрон
ктабар, планшетар ктабханайрихъ ад амукь тавунин
тахсиркарар ят[ани. Сумкада ва я капашдал алай
«ктаб» гваз вавай гьиниз к[андат!ани физ, гьинал
кГандат[ани кГелиз жеда эхир. Амма эгер ваз адетдин
ктаб гъиле канзават[а, и шадвиликайни жув магьрум
ийиз тахьуй!

— Квез гележегдин ктабхана гьихьтинди яз аквазва?

— Зун инанмиш я, ктабхана михьиз квахьдач, ктабрин гьа
и кьве жуьрени амукьда. Амма ктабхана гьа са вахтунда
неинки ктаб кГелдай, гьакТни марагълу гуьруьшрин
майданни яз амукьда.

Жувакай рахайт[а, зун ктабхана гьа и форматда
амукьунин терефдар я. Келчийрин к!вач галамай,
датана цийи ктабралди девлетлу жезвай, девлетлу
архивар авай чка яз амукьна к!андай. Дуьнья вири
Интернетда ава, амма ктабханайрини девирдин
алабунриз жаваб гудай, девирдихъ галаз кам-камуна
аваз фидай алахъунар ийизва. Чина интернет-ресурсрин
отделни ахъайнава, инани келдайди патал къулайвилер,
карчийрин куьмекар тешкилнава.

— Квез чиз, къенин ктабханаяр патал виридалайни
четин месэла гьим я?

— Инсанри келуниз итиж ийизмач, гьа им гьайиф
къведай кар я. Виликдай гъвечидалай чехидал вири
чеб чи патав къведай, гила библиотекарар кГелдайбур
желб авунал машгъул я. Идалайни гъейри, вузри
ктабханайрин пешекарар гьазурзаватани, вини
дережадин къуллугъчияр и хиле т[имил ава.

######################### Page_№37 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Къенин девирда вузрин библиотечный
отделенийриз кГелиз физвайбур вужар я?

— Библиотекарвилин пеше дуьшуьшдай
хкягъзавайди туш. И пеше къачуз
кГанзавай жегьил и фикирдал, адет яз,
тьеле мектебда амаз къвезва. Мадни са
кар ава, вуздиз кГелиз къвезвайбур я
ктабханайра кГвалах авуна, пешекарвилин
чирвилер бес тежезвайбур я, я чпин
кьилин мурад гьа бинедилай и кеспидин
иесияр хьун тирбур я.

— Алай аямдин библиотекар гьихьтинди
хьун лазим я?

— Халис пешекар девирдин истемишунрихъ
галаз кам-камуна фин лазим я.
Яратмишдай, ЦГийи ва марагълу проектар
гьазурна, уьмуьрдиз куьчуврмишдай
кас хьана канда. Къенин библиотекар-
тьамишан студент я! Чун даана цийи
чирвилерихъ галтугнавайбур я, чи гъиляй
ктаб-журнал аватзавайди туш. Заз и пеше
тьамиша виридаз лазимди, герек авайди
яз, инсанриз хийир гудайди яз амукьна
кГандай. Чи ктабханада квалахзавайбур
вири чпин пешедив яратмишдай тегьерда
эгечзавайбур, чпин кеспидал рик! алайбур
я. Чи са югъ муькуьдаз ухшарди жедач,
гьак| хьайила вири тамамариз агакьна,
датана келдайбурун патав хьана кан
жеда.

— Къенин инсанри вуч рик! алаз
кТелзава?

— Адет яз, чиниз классикадин литература
кГелиз къвезва.

— Куь рик! алай ктаб гьим я?

— Регьят суал туш... РикГалай ктабар гьар
яшда сад жеда. Мектебда авай Тамиладин
рик! алай ктаб Лев Толстон «Дяве ва
ислягьвал» тир, студент Тамилади рик! алаз Джан
Голсуорсидин «Форсайтрикай сага» келдай, исятда рик!
алай ктаб Расул Гьамзатован «Зи Дагъустан» я.

— Алай девирдин дуьньядин, урусрин ва Дагъустандин
писателрин арадай Куьне нин т!вар сифте кьадай?

— Дуьньядин майданра чи девирда вири инсаниятдин
тъиле ктаб вугайди Джоан Роулинг я. Иллаки ада аялар
ктаб кТелиз ацукьар хъувуна. Къе адан ктабдин игит
Гарри Поттеран т{вар гьам мектебда кГелзамай аялриз,
гьам пенсионерриз чизва...

Алай девирдин урус писателрикай за Борис Акунинан
т[вар кьадай. Адан чЧал-халис михьи урус ч[ал я,
идалайни гъейри ада чи уьлкведин тарихдикай ва
культурадикай марагълудаказ кхьизва.

Дагъустандикай рахайт[а, ина чаз мукьвал-мукьвал
пайда жезвай бажарагълу тварар аквазва. За жуван хайи
табасаранрин писателрални шаиррал дамахзава. Абур
мукьвал-мукьвал чпин КГелчийрихъ галаз гуьруьимиш
жезва. Хайи дидед ч1ал машгьур ийизва. Гьайиф хьи,

пандемия себеб яз чи гувруьшар эхиримжи кьве йисуз
тГимил хьана.

— Мумкинвилер сергьятламишнавай и девирда куьне
куь кГвалах гьи жуьреда тамамарзавай?

— И шартЙара ктабханадин квалах онлайн-майданриз
куьч хьана. Им четинвилер акьалтнавай девир тир, амма
ктабханадин къуллугъчияр руьгьдай аватнач, кардиз
кьец| гудайвал авунач. Соцсетра авай чи чинра к!валах
давамарна, ана чун чи келчийрихъ галаз алакъада хьана.
Лугьун хьи, гьатта и тегьерда чун чи Келчийрихъ галаз
артух сих алакъада хьана лагьайт!ани жеда! Ида чпин
к[валера ацукьнавай ва я духтурханада авай инсанар
сад-садаз мукьва авуна.

Заз Дагъустанди вири агьалийрихъ мягькем сагъламвал,
руьгьдин сархушвал, циц[ивал хьана канда. Жуван
квалахдин юлдашрихъ къадирлу кГелчияр хьана кТанда.
Кьилинди, къазанмишай агалкьунрал рази тежен,
генани виликди ва винелди фин!

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

37

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
нпэглал ©
>. ч-т= | 1 № Ш

ЖУРНАЛДИН ЖИЛДИНАЛ
АЛАИ ДИШЕГЬЛИ

Ингье ам «Дагъустандин
дишегьли» журналдин жилдинал
ала. 1975-йис. Тамам са девир. 47
йис алатнава. Жеч гьа...

- Журналдин фотокорреспондент
атана, зун амайбурулай кьазва
шикил ягъуниз лагьана, - хъуьрезва
Изабелла Хайрутдиновна,-
фикирна жеди, микроскопдал
алгъанвай тегьердилай жегьил
алим-биолог масакТа бейнидиз
гъиз хьун мумкин туш. Ингье гьа
ихьтин адетдинди тушир, а девир
гуьзгуьдай хьиз аквазвай шикил
арадал атана.

- А Чавуз закай биологиядин
илимрин кандидат хьанвай,

-суьгьбетзава Изабелла
Хайрутдиновади, - зун набататрин
физиологиядин ва эволюциядин
теориядин кафедрадин ассистент
тир.

- Квез биолог жез гьик] кТан
хьайиди я? — итижзава за.

-Буба, Хайрутдин Эффендиевич,-
жаваб гузва ада, - а ч1авуз гьеле
жегьилбур тир илимрал — организм
клеткайрин ва молекулайрин
дережада аваз чирзавай
биохимиядал, генетикадал гзаф
тьевеслу тир. Зун биофакдиз
тьахьунални ада кГевивална.
Буба лагьайт[а, Изабелла
Хайрутдиновнадин уьмуьрда
кьилдин тарих я. Энциклопедия
хьтин, еке чирвилер авай,
Дагъустанда терапия вилик

БАХТЛУ ГЪЕТРЕН НУР...

- Куь Пвар акьван гуьзелди я хьи... - Изабелла...
Ам хъуьрезва: Дуьз лагьайт!а, зун Издаг я, зи
чехи дидедин вар. Амма факультетда санал
квалахай юлдашри заз ихьтин Твар гана. Гьа Твар
аламукьна зал!

Твар адаз, дугъриданни, кьазва. Ак! я хьи, и дишегьли
вахтуниз муьтуьгь туш. На лугьуди, ам туьнт атир,
ажайиб Пеам, уьмуьрдин Теам галай изабелла
ципицрин дигмиш хьанвай са кул хьиз я. Адан
къекъуьнар, зирингвал, жегьилвилин хьтин зарб квай
акьван кьезилбур я хьи, гьасятда кьилиз къведа, и
дишегьли вахтунивай агъавализ жезвайди туш.

38 35/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

финин бине эцигай, терапевтрин
мектеб арадал гъайи инсан тир ада
человеческий фактор галачиз илим
кваз кьазвачир. Белки гьавиляй
ада вичиз ганвай «Дагъустандин
халкьдин духтур» твар
виридалайни къиметлу награда яз
гьисабзавай. Адан рик! алай чехи,
вичел дамахзавай рушавай масакГа
хьун мумкин тирни?

- За жув илимдал дериндай машгъул
хьунал, жуван кандидатвилин
к1валах набататрин генерациядиз
бахш авунал гьич садрани
пашманвалнач, -къейдзава

######################### Page_№39 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Изабелла Хайрутдиновнади.
Набататрин физиологиядин ва
эволоциядин теориядин кафедрада
вичин к[валахдикай, кафедрадин
заведующий рагьметлу Абдулмалик
Юсуфовакай - Россиядин вири
вузрин студентри-биологри къенин
йикъалди вичикай менфят къачузвай
«Эволюциядин теория» учебникдин
автордикай - ада еке ашкъидивди
суьтьбетзава.

- Яргъал тир а йисара илимдал гзаф
ксар машгъул жезвай, - ри ел
хкизва Изабелла Хайрутдиновнади.
- Эгер алай ва виликан девиррин
студентар гекъигайт!а, чаз

тимил тафаватлувилер аквадач,
исятда гьатта диссертация
хуьзвайбурувайни илимдин
деринриз финалди, цийивал
жагъуруналди лап тек-бир
гьейранариз жезва. ДГУ-дин
биофакда къенин юкъуз биохимия,
лабораториядин ахтармишунрал
гьалтайла, виридалайни
истемишзавай хел я.

ИЛИМДИКАЙ...
Ада ик! веревирдзава:

90-йисара саки са зат[ни авачир.
Гьавиляй студент илимдал желб
авун патал са тимил кьванни
итиж арадал гъиз, яратмишунрин
руьть кутаз, илимдал ашукьариз
жезвачир. Вахт санал акъвазнавач
эхир. Вуздин материально-
технический база хъсан жезва,
алай аямдин лабораториядин

чеб лап багьа къиметдинбур тир
тадаракар къачудай мумкинвал
жезва. Набататрин физиологиядин
кафедрада пешекарвал хкажзавай
студентривай Вирироссиядин
набататчивилин генетикадин
ресурсрин институтдихъ галаз санал
арада маса кас авачиз к!валахиз
жезва. Дербентда кардик квай
анаг гьеле Н.Вавилова, Россиядин
генетикадин «бубади», арадал
гъанай. Аниз ДГУ-дин биофакдин
виликан студент, генетикадай
докторвилин диссертация хвенвай
К.Куркиева регьбервал гузва.

- Станциядин базада лап хъсан
тадаракар ава. Чна студентар рекьив
гъизва, -суьгьбетзава Изабелла
Хайрутдиновнади, -хоздоговордин,
кьезилвилер гузвай маса шартарин
бинедаллаз ахтармишунрин
квалахдал машгъул хьун патал.
Амма гзаф вахтара абуру вуз

КУБГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

акьалт[арайла, кьилдин ксаринбур
тир анализрин лабораторийра
зегьмет чЧ[угвазва. Лап тимилбур
илимдал машгъул жезва.

За хабар кьазва: алай аямдин
студентдин психология дегишариз
жедани?

Муаллим а кардихъ агъунва

хьи, сифте нубатда «советрин
образование» арадал хкун лазим я.
ЕГЭ-яр квадарна, школада къвезвай
кьилин вири предметрай, виликдай
хьиз, имтигьанар вахкудайвал авуна
кГанда.

Гьайиф хьи, адан фикирдалди,
муаллимрин чирвилерин дережани
бязи вахтара акьван тарифдайди

туш. Чпи зегьмет ч[угвазвай хилера
кьиле физвай ц!ийи ачухунрикай,
алай аямдин технологийрикай,
федеральный госстандартрин
истемишунрикай абуру Тимил
итижзава. И вири крар педагогар
гьазурдайла, абурун психологиядин
аспектар арадал гъидайла, фикирда
кьун лазим я, гьа гьисабдай

яз аялри чирвилер къачузвай
дараматрин тарифдинбур тушир
гьалар, муаллимри квалахун лазим
къвезвай шартарни. Муаллимрин
зегьметдизни гузвай къиметни
гъвечГиди я эхир.

«МАШГЬУР ТУШИР
ПЕДАГОГ»

Вири и крари муаллимвилин пеше
машгьур туширбурун жергеда тунал
гъизва. Изабелла Хайрутдиновнади
къейдзавайвал, муаллимвилин
пешедиз итиж тавуни а кардал
гъизва хьи, педагогвилин вузриз,
чехи пай вахтара, школайра агъа

кТанин баллар къазанмишнавай
выпускникар къвезва. Имни
уьмуьрдин са ихьтин алакъадиз
элкъвезва: пешекарвал зайиф
педагогди зайиф студент
гьазурзава. Ахьтин фикирдал
кьвезва хьи, юкьван мектебдивай
тамамвилелди чирвилер гуз
алакьзавач, мектебра кГелзавай
чехи пай аялривай репетиторар
галачиз программадай кьил акъудиз
жезвач. Мадни гьам мектебрин,
гьамни вузрин преподавателри
репетиторстводал машгъул хьуниз
фикир гузва. ИкГ, Чехи паюни
тарсар гуналди чеб галатарзавач,
репетиторвилел машгъул жезва.
Изабелла Хайрутдиновнади

хци месэла къарагъарзава, адаз
чирвилер гунин жигьетдай талукь
идарайри фикир гун лазим я, гьикГ
лагьайт[а къенин юкъуз лап гзаф
педагогар репетиторвилел машгъул
жезва, идани образованидин хел
агъузарзава.

Гьар гьик[ ят[ани, вилик вахтар
рикШел хкун яз, Изабелла
Хайрутдиновнади къейдзава хьи,
виликдай студентрин гъилик,
мумкин я, къенин вахтунин хьтин
такьатар квачир, амма цийи

зат! чирунин, ахтармишунрин
кГвалахдихъ авай итиж екеди

тир. Студентар алахъзавай ва
илимдин рекье виниз тир нетижаяр
къачуз алакьзавай, илимдин
цГудралди мектебар пайда

жезвай. Факультетрин умуми
педпрактикадин руководитель, гьа
гьисабдай яз, дестедин методист тир
Изабелла Хайрутдиновнади къенин
юкъуз набататрин физиологиядай,

39

53/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2022_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазестана

3/2022

На лезгинском языке
Учредитель:

Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапо4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ КрпаЫеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-тай: |-Чад@тай.ги

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 06.05.2022.

Подписано в печать 19.05.2022.
Формат бумаги 60 х 84118.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0507. Тираж (3841) 509 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

| - Раисат Омаровна Туричева — кандидат
филологических наук, заведующая кафедрой
иностранных и латинского языков ДГМУ.

высший школада биология чирунин
методикадай курсар тухузва, ам
дипломный к!валахрин илимдин
руководитель, педагогикадин хилен
зегьметдик акатзавай хейлин маса
крарални машгъул я.

Яргъалди итижлу суьгьбетар ийиз
жедай ада инсан ва гражданин
тербияламишунин дибда, кьилинди,
вуч хьун лазим ят[а веревирдзава.
Имни, адан фикирдалди, зегьмет я.

- Инсанриз зегьмет чТугваз чизмач, -
гьисабзава ада, - инсанар виликдай
уьлкве неинки девлетлу ийиз,
гьак1ни савадлу инсанрин общество
арадал гъиз, асирра арадал атай
тарих хуьз алакьай сад тир къуват
яз амач. Къенин юкъуз чун патал
лап важиблуди, - инанмиш яам, -
рагъ ак[идай патан ва мукьвал тир
рагъ экъеч[дай патан жуьреба-
жуьре таъсиррикди жегьил чи
несил гъиляй акъат тавун я. Жуван
къуватдихъ агъунвай увлкведивай
чи халкьдин къайгъударвал ийиз
хьун, инсанрал гуж гъалиб ийиз
алахъай гьар садаз жаваб гуз
алакьун - абуруз чпин туьтуьна
кТараб акТай хьиз я.

Украинадикай, ана кьиле физвай
махсус серенжемдикай —Ватандин
Чехи дяведилай гуьгъуьниз

чилел фарашдаказ цуьк акъудай,
аккупироватнавай чилерал
ислягьвилелди яшамиш жезвай
агьалияр терг авур, кьуьзуьбур,
дишегьлияр, аялар къирмишай
нацизмдикай вич галачиз азад ийиз
тежедай серенжемдикай ада вичин
фикирар раижзава.

ВЕРЕВИРДЗАВАЙ ИНСАН

- Донбассда геноцид давам жез
муьжуьд йис - им лап гзаф вахт я,
ана дяве акъвазарун патал чаз маса
къайда авачир, -гьисабзава Изабелла
Хайрутдиновнади.

Ам инанмиш я хьи, тайин тир

гьар са дуъшуьшда тарихдиз вил
вегьин, абуруз килигна дуьньяда
кьиле физвай бязи крариз къимет
гунни лазим я. Вичин уьмуьрдин
виридалайни бахтлу декьикьаяр
рикГел хкуналди, ам мукьвал-
мукьвал ахьтин фикирдал къвезва
хьи, гьар са вахтунай виридалайни
багьа - жуван зегьметдин
нетижадалди инсан виниз
акъудзавай, адав дамах ийиз тазвай
зат! къачун, ахьтин хъсан ерийрикай
тарс хкудун лазим я.

- Исятда чи вилик залан имтигьанар
ква, -къейдзава ада. -Амма виликди
фин патал чна абуруз дурум гана
кГанда.

ХИЗАН...

За жузазва, адаз чилел экуь нур
гузвайбур вужар я: лайихлу
ата-бубаяр, хизан, рухваяр? Ам
хъуьрезва:

-Зи диде-бубадин, Хайрутдин
Эффендиевичан ва Рабият
Мегьамедовнадин хизанда, неинки
кьулухъ галамукь тавун, гьак!
виринра - кГвале, мектебда, вузда
виридалайни хъсанди хьун
истемишзавай кьеен гьава авайди
тир. Чун кьуд вах авай, гьар сад
вичин пешедин иесияр яз яшамиш
жезва. Кьведакай духтурар хьана,
зун - биолог, гьайиф хьи, са вах
рагьметдиз фена. Амма кьадар-
кьисметдилай зун пара рази я, захъ
дуьньяда виридалайни багьа кас -
диде амазма.

Изабелла Хайрутдиновнади вичин
хизанни диде - бубадин мукан
калубдай, кьилин дибда - кьулухъди
ч[угун тавуналди, туькГуьрна. Гъуьл,
Наби Абдуллаевич, Дагъустандин
хизанра адет хьанвайвал, адан даях
я. За адавай жегьил вахтунда ам
квелди бегенмиш хьанай лагьана
хабар кьурла, ам хъуьрена:

- Ам кьакьан жендек авай, гзаф
тьуьрметлуди тир! Къенин юкъуз
ада консалтинговый компаниядиз
регьбервал гузва. Рухваяр - сад
духтур, муькуьди - юрист я, абурухъ
чпин хизанар ава. Аялар хайи
маканда - Лак райондин Хури хуьре
яшамиш жезва, чпин пешейрай
зегьмет чТугвазва.

Изабелла Хайрутдиновна бахтлу
диде, паб ва чехи диде я. Адан
итимди хиве кьазвайвал, илимдал
ам вичин уьмуьрдин юлдаш себеб
яз машгъул хьана, Изабеллади адан
рехъ гъвеч[и гъетре хьиз нурлу
авуна.

Гьа ик1, вуч я инсан патал
‘уьмуьрда виридалайни кьилинди?
Гьар са карда сад-садав кьурвал,
дуьзгуьнвал хьун, мадни кьулухъ
чугун тавуна, кьве гъил
къакъажна зегьмет ч1угун лазим
тирдахъ инанмишвал герек я.
Масак/а гьик! жедайди я кьван?

АйшлАт ТАЖУДИНОВА
