
######################### Page_№1 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 РЕДАКТОРДИН ГАФ

Мг за жувак къалабулух кутазвай месэладикай ихтилат
арадал вегьезва. Мад — мектебдикай...

Са тимил йикъар идалай вилик за жуван хтулдин
дневникда вил экъуьрна. Михьи чинар, са къиметни авач,
муаллимдин патай са гаф-чТални кхьенвач. Идалай гуь-
гъуьниз за жуван танишривай абурун аялри келзавай
мектебда дневникар амайди яни-тушни лагьана хабар
кьуна. Садбуру ама лагьана жаваб гана, муькуьбуру чпин
аялрив гвай дневникарни гьа заз акур гьалда авайбур я
лагьана. Бязи мектебра электрон дневникар ава лагьана,
бязи муаллимри журналдин чинин шикил яна, аялриз
вацапдай чпин къимет къалурзава, лагьана. Сагафуналди,
низ гьик!Г хуш ят[а, гьак| ийизва.

«Компьютеризация», «технологизация»,.. мадни маса
«-цияяр»... Им шумуд йис я мектебдин къурулушар
«хъсанвилихъди» дегишариз! Гьакъикъатда лагьайт[а,
югь-къандавай а къурулуш генани пис жезва!

Ингье гьакъикъатда гьик! жезвата. Ученикди доска-
див жаваб гана, муаллимди адан жавабдиз къимет гузва.
Муаллимдин вилик компьютер ва я ноутбук хьана к!анда,
ада ана къимет эцигизни са кьадар вахт физва. Амма ик!
авун патал, вири чкайра Интернет авани? Вири чкайра ара
дат[уз электрик эквер авани?!

Ихьгин гьалара диде-бубайривай чпин аялдин гьар йи-
къан тарсарал ва вич тухузвай къайдадал гуьзчивал ийиз
жезвач. Советрин мектебда жезвай! Зун сакардин гъавурда
акьазвач, вуч паталди мектебдин вердиш къурулушар
дегишарнавайди ят[а!

Чаз виридаз малум кар я: диде-бубайри, чпин агьвал-
дизни килиг тавуна, аялриз репетиторар кьазва — неинки
ЕГЭ-диз гьазур хьурай лугьуз, гьакни абурув дерин чир-

Кижни пек гваз...

вилер агакьрай лугьуз. Гила куьн килиг: репетиторвиле,
адет яз, аялдиз тарс гузвай гьа муаллим кьазва! Мегер и
муаллимди, вичи алава тарсарни хгузвай аялдиз къвезвай
къимет,хкаж тавуна, эцигдани?! Иналза муаллимризтуьм-
буьгьийизвай кар авач, зунабурун агьвалдинни мажибрин
гъавурдани акьазва...

Гьа са чавуз чи мектебрин винел йикъа-йикъа цГийи-
цийи къайдаяр хар хьиз къвазва. Гьатта аялдивай мек-
тебдиз татайт!ани жезва, адаз компьютердай тарсар гузва
- Интернетда вири жуьредин чирвилер ава эхир... Аялдин
чиниз, вилериз, гуьгьуьлдиз килигдай, инсанвилин раф-
тарвилер, сад-садан гъавурда акьунар кваз кьазвай, аялрал
рик! алай муаллимар мектебриз герек амач. Куь рикел
аламани, чи аялар чпиз чпин муаллимди лагьай гафунал
мягькем хьана, чи гафунал рази тежез акъваздайта? «Чи
муаллимди гьак|! лагьана...» - им абуру чи виликК эцигдай
чехи делил тир!

Жувакай рахайт!а, зи бахтуни генани гъана. Гъиле
кижни пек аваз, чна чи муаллимривай дерин чирвилер,
инсанвилин тербия къачузвай.

Р. $. 2018-йисан сентябрдиз Великобританиядин обра-
зованидин министр Джастина Грининга ВВС-дин эфирда
Британиядин юкьван мектеб советрин образованиди
къурулушдал эляч[на куьтягь хьанвайдакай малумарна.
Великбританияди советрин тежриба чириз гьеле 1980-йи-
саринюкьварилай гат[уннай. Министрди лагьана хьи, гила
чпин аялри генияр тир Ландауди, Розенталя ва Колмого-
ворова туькГуьрнавай ва са дегишвални авачиз ингилис
ч[алаз элкъуьрнавай учебникрай кГелзава...

Ингье гьа ик|...

НАидА КЕРИМОВА

«ТЕК СА УБМУЬР
ПИМИЛ Я ЧАЗ...»

Яргъал йисара образованидин хиле
гьакъисагъвилелди зегьмет чГугур
тежрибалу муаллимдин къелемдикай
хкатай тарсар гунин методикадиз
талукь макъалаяр, докладар, лекцияр
газетра, журналра чапнава. ............ 6

МЕГЕБДАЙ ТИР БУЛАЧ

Им аламатдин инсанар чехи хьайи
аламатдин хизан я — экуь ва дирибаш,
намуслу вакьегьял инсанар дуьньядиз
гъайи макан. Адакай келайла, вуна
кГанзни-дак[анз ик! фикир ийида:
хизанда сада муькуьдан кар давамар-
дай, вирида саналди са сих тешкилат
туькГуьрдай гьалар арадиз атун патал,
диде-бубайринни веледрин, стхайрин
чпи-чпинараяр, яраб, гьи жуьрединбур
хьун лазим ят[а? 13

КИАНИВИЛЕЛАЙНИ АРТУХ Я

- Зун гьасятда гъавурда акьуна
хьи, Акай илимдивай чара авуна
виже къведач, тахьайт[а хизан арадиз
къведач. Бес зунни зегьметдал рик!
алайди тир эхир. КШвалахдиз гзаф
вахтбахшзава лугьуз, хизандин патай
туьгьметар тахьунзун патал важиблу
тир. Гафунин кьат! сивемаз чун сад-
садан гъавурда акьадай, гьатта гафар
Галачизни ......ииилиииилиниетииния 26

ЗЕНГ

Зун са касдизни течидай шегьер-
диз куьч хьана. Гьич чин тийидай
инсанривай зазкуьмек жагъана. Жува
виридалайни мукьвабур, багърияр я
лагьай ксаривай жагъунтавур куьмекзазабурувай жагъана.
Имажайибгьисся: чараксарикай мукьвабур, мукьвабурукай
чарабурхьун... Налугьуди, вункьвеуьмуьртухунизмажбур
хьанва: са уьмуьр маса уьмуьрдалди давам жезва.... .....34


######################### Page_№2 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИРИНА НАХТИГАЛЬ

— Ирина Германовна, къенин юкъуз чи филармо-
ния гьихьтинди я?

- Гзафбуру филармония — им концертар, тамашаяр
ва выставкаяр я лугьуз фикирзава... Гьакъикъатда
лагьайтЙа, им пешекарвилин музыкадин искусство
вилик тухунал ва ам машгьур авунал машгъул медс-
ниятдин идара я. Авай мумкинвилериз килигайвал,
эхиримжи йисара чна филармония к!вачел ахкьал-
дарна, къенин юкъуз музыкадал рикГ алайбур чи
концертриз, фестивалриз, масанрай къвезвай дувньяда
машгьур музыкантрин манийриз яб гуз къвезва. Фи-
лармониядин дарамат гьеле ХХ асирда эцигнавайди
я. Жуьреба-жуьре йисара ана тевлеяр, цехар, складар
хьана, гьатта шегьердин собранидин заседаниярни
кьиле фейиди я... 1944-йисуз концертрин бюродин
бинедал арадалгъайи Дагъустандин филармония иниз
1950-йисара куьч хьанай.

— Филармониядин дараматдиз талукь суалар
мукьвал-мукьвал арадал къвезва. СМИ-йра ва
соцсетраам чиналхкунин кГвалахар садазни гъиле
кьаз кТан тийизвайдакай ихтилатар пайда жезва...
Белки, ам чукГТуриз кТанзават[а?

— За умудзава, чавай ам хуьз жеда. Ам гьихьтин
кТалубда жедатТа, пешекарар гьихьтин къарардал къве-
дата, гуьнгуьнахутаз жедани, жедачни—ижигьетдай
жаваб гун заз четин я. Амма исятда дараматдикай
менфят къачун хаталу я: мертебайрин арада авай
цлар куьгьнебур я, абур садлагьана ацахьун мумкин
я. Артистри чпин пад-кьил ийидай чкаяр авач, буфет,
парталар хуьдай чка, артистарни тамашачияр патал
лазим маса гзаф шартЙар ина авач. Дараматдик гъил
хкГур тавуна лап гзаф йисар я.

Им багьазакъваздай проект яТТани, республикадин
къуватралди и месэла гьялун четин яТани, РД-дин

######################### Page_№3 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МЕЛДЕНИЯТ © ‚

медениятдин министр Зарема Бутаевади и месэладин
винел квалахзава.

Дарамат цГийи хъувурла, адан винел патан акунар
тарихдинбур хвейит[а, амма къенепад тамам акусти-
кадин истемишунриз жаваб гудай, алай девирдин зал
туькГуьрнайт[а, хъсан тир.

- Къенин юкъуз куьн гьина ава?

- Гьелелиг чна филармониядин цГийи хъувунвай
гатун майдандин сергьятда эцигнавай кьве мерте-
бадикай ибарат идарадин дараматда квалахзава.
Иисан чими вахтара концертар гьана кьиле физва.
Чна Къумукьрин музыкадинни драмадин театрдин
сегьнедани мярекатар кьиле тухузва, и кардай чна
анин регьберриз еке чухсагъул лугьузва.

— 1999-йисуз Куьн филармониядин художест-
венный руководителвиле тайинарнай. Къад йис
идалай вилик филармония гьихьтин гьалда авай?

— А ч1авуз музыкадин еке вакъиаяр гзаф жезвачир.
Белки, и кар вахтунихъ галазалакъалу тир7Та. А йисуз
лишанлу крар, вири хилера нагьакьан дегишвилер
гзаф хьанай эхир. Чара уьлквейрай иниз акъатай
террористри авур гьужумар вуч тир! Гена чун гъалиб
хьана, чи к!вал — Дагъустан — Россиядин халкьарин
хизандик кумукьна. Медениятдихьъ, гьа жергедай яз
чи жанрдихъ галазавай рафтарвални, вилеакьадайвал
хьсанвилихъди дегиш хьана.

—Куьнеуьмуьр музыкадихъ галазалакъалуавун
гьикТ хьайи кар я?

-ЗаКаспийскдин музыкадин мектеб куьтягьна, гуь-
гъуьнлай - Г. Гьасанован т!варунихъ галай Дагъустан-
динмузыкадин училищеда, ахпа Санкт-Петербургдин
консерваторияда к[елна; «Музыковедение» пешедай
теориядинни композициядин отделение куьтягьай-
далай кьулухъ зун Дагъустандиз хтана. 1979-йисалай
чи училищеда музыкадин теориядин тарсар гана,
1985-йисуз заз Дагъустандин гьукуматдин филармо-
нияда лектор-музыковед яз кТвалахун теклифна.

И к[валах заз гзаф бегенмиш хьана - концертрин
тешкилатда кГвалахуникай, сегьнедал лекцияр кГелу-
никай за садрани фикирнавачир. А йисара музыкадин
лекторийдик хъсан гьерскат квай — гьар вацра 15
концерт гузвай.

— Камерадин музыкадин концертриз гьамиша
къвезвай яшлу тамашачийрин гъавурда зун ава.
Школьникрин ва студентрин патав лекторияр
гваз фейила, Квелай залдин фикир желб ийиз
гьик! алакьзава?

— Чи квалах академический музыкадин искусство
яб акалзавайбурал агакьаруникай, абуруз музыкадин
гъавурда акьаз чируникай ибарат я. Гъар са зайунин
дад чир хьун патал гъвеч[и чТавалай кьатунар терби-
яламишун герек я. Сегьнедилай ван къвезвай эбеди
классикадин эсерризбаянаргуналди, заабурузмузыка-
дихъ дуьздаказябакалдай, ам гьиссдай къайдачирзава.

—Къенин юкъуз филармонияда гьихьтин коллек-
тиври кГвалахзава?

— Чина Россиядин лайихлу артистка Зарифа Аб-
дуллаевадин гуьзчивилик кваз камерадин оркестрди,

РД-дин халкьдин артист Мегьамед Абакарован регь-
бервиликквай эстрададин оркестрди, академический
жанрдин манидарри кГвалахзавай музыкадин лекто-
рийди, музалатрин «Макьам» [вар алай коллективди,
этно-джазовый ансамблди; «Эридан» ва «Джислам»
манидаррин ансамблри, «Адемос» балетди, гьакТни
халкьдин ва эстрададин манияр тамамарзавай мани-
даррин чехи дестеди кГвалахзава.

— Куьне гзаф кьадардин проектар уьмуьрдиз
кечирмишзава, чкадин ва патарилай къвезвай
артистрихъ галазни квалахзава. Куь фикирдал-
ди, виридалайни машгьур ва агалкьунар гъизвай
проектар гьихьтинбур я?

— Ихьтин сифте проектрикай сад 2000-йисалай кар-
дикква, ам жегьил манидаррин «Чи умудар» фестиваль
я, чна аялриз камерный оркестрдихъ галаз сегьнеда
манияр лугьудай мумкинвал гузва.

19 йисан девирда и конкурсда-фестивалда гъалиб
хьайи аялар чехи хьайила уьлкведин кьилин му-
зыкадин вузрик экеч[Гна — Москвада, Петербургда,
Саратовда, Ростовда, Астраханда, гьакГни къецепатан
уьлквейра.

«Россиядин консерваториядин студентар Дагъус-
тандин филармониядин сегьнедал» проектни арадал

к.

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 МЕДЕНИЯТ

атана. И проектдин сергьятра аваз кьиле тухвай кон-
цертарвини дережадинбуртир! Жегьил дагъустанвияр,
жуьреба-жуьре консерваторийра кГелзавайбур ина
к[ват[ хьана, ансамблар арадал гъана, хъсан эсерар
гьазурна; абуру залар тамамдиз ацурзавай, Россия
тирвал гастролриз физвай.

2008-йисуз чна мад са зурба проект, «Порт-Пет-
ровские ассамблеи» фестиваль, кардик кутуна. Ахпа
оркестррин «Дагъустандин зуьрнеяр» фестиваль
арадал атана; «Яратмишунрин синер» т[вар алай алай
девирдин музыкадин проект-форумни уьмуьрдиз
кечирмишна.

Чнаетимаялар ва набутар патал мергьяматлувилин
концертар гуз гзаф йисар я. Гьа са вахтунда чна Рес-
публикадин социально-реабилитационный центрада
«Аялдиз гъиляргъиая» образованидин проектникьиле
тухузва. Гьар гьафтеда музыкантар аялрихъ галаз
музыкадал машгъул жезва, абур патал машгъулатар
арадал гъизва. И проект чна Президентдин грантдин
такьатрихъ кьилиз акъудзава.

- Куьн паталди вуч иллаки важиблу я — концерт-
дин художественный рекьяй къиметлувал ва я ада
гудай такьатрин хийир?

— Эгер и месэлаяр кьведни сад хьиз дуьз атанайта,
хьсан жедай. Гьелбетда, художественный рекьяй
къешенгвал важиблу я! Пулдин къазанжидикай раха-
дай кар жезвач. Чун гъавурда акьазва хьи, билетрин
къиметар чавай еке ийиз жедач. Чна чахъ яб акалза-
вайбуруннеинкимайилриз, гьакниабурунтакьатрин
мумкинвилеризни фикир гузва. Аялрин концертрин
билетар 100 манатдихъ маса гузва, чехибуруз — 200
манатдилай 500 манатдал кьван тир къиметрай.

— Тамашачияр желбдай къайда - концертрин
абонементар маса гун - ишлемишзавани куьне?

— Сайисан вилик, сезон пландиз къачудай мумкин-
валавайла, абонементар акъудизваабур масагуз жеда.
Чазакарчетинтуш, амматамашачийривай концертриз
гьамиша расписанида къалурнавай йикъара къвез
жедач. Амма ч[ехи несилдин инсанриз «абонемент»
гаф ван хьайила, абурун рикГел куьгьне вахтар хквез-
ва, ггайифдивди жегьил девирдихъ гьасрет ч[угвазва.
Гьавиляй чна абонементрин ресед кардик кухтунва.

4

5/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

- Филармониядиз къвезвай къенин тамашачияр
гьихьтинбур я?

— Магьачкъаладин тамашачийри чун гьамиша хуш-
дизкъаршиламишзавайди я. Виликдай яб акалдайбур
неинки са артистдиз, гьак1 адан программадизни
килигиз фидай, музыкантри къе Бахан авазар язава,
пака — Бетховенан, Шопенан ва ик! мад. Заз ак! жез-
ва хьи, эхиримжи йисара академический концертар
са кьадарда чГурук!а къалурзава. Амма чи залдиз
кьвезвайбур заз к[ан я ва за абуруз икрамзава. Гьар са
сегьнедал экъеч!ун-им цГийи дуьнья, цГийи гьиссер я.
Классикадинмузыкадизийизвай итиж, бахтунай хьиз,
кьвердай артух жезва, и гьакъиндай филармониядин
ац!ай залри шагьидвалзава.

— Чиниз дуьньядин дережадин «гъетер» атана.
Чи тамашачийрикай абурухъ гьихьтин фикирар
ава?

—Россиядин масарегионрай манидарар атайла, абур
чина академический музыкадин культура вилик фен-
вай гьалдал тажуб жезва. Гагь-гагь чи мугьманри ина
к[валахиз амукьиз гьазур тирдакай лугьуда.

Чиниз мукьвал-мукьвал скрипка ядай устар ва ди-
рижер, чаз ТВ-дин «Вили къуш» проектдай аквазвай
Юрий Медянник, Владислав Вальс, Олег Полянский
къвезва. Ялавлу манидар Марио-Али Дюранд-Суту-
евани и рекьяй вичин сифте камар Дагфилармония-
дин сегьнеда къачуна. Марио-Алиди ина «Пьяцолло
квартет» дестедикквазвичин садлагьай концерт гана.

— Немс чТалай таржума авурла «билбил» лагьай
чТал жезвай фамилияди Куь кьисмет тайинаруни-
кай Куьне фикирнани?

— Мумкин я. Нахтигаль фамилия заз бубадилай
амайди я. Зи буба немс я, диде — урус.

Аллагьдиз шукур хьурай, дидедал чан алама, и
йисуз адан 90 йис тамам хьана. Захъ жувахъни кьве
руш ва пуд хтул ава...

Гьамиша зи кьъвалав хьайи зи итим ва коллега
Владимир Ротте ирид йис идалай вилик кечмиш хьа-
на. Чун филармонияда таниш хьана ва гуьгъуьнлай
эвленмишни хьанай.

Володяди республикадин медениятдик ва Даг-
госфилармониядин к!валахдик кутур пай зурбади я.
Гзафни-гзаф адан зегьметар себеб яз чи филармония
90-йисара агал хьайиди туш. Ада администратор ва
дизайнер яз квалахна, афишаяр авуна, чи лап хъсан
алат тир «Стейнвей» клавесиндихь гелкъвена, ам
къайдадик кутуна.

Зи кьисмет, зи уьмуьр — им неинки к!валах, гьак[
вири дишегьлийрин хьиз, жуван багърийрин вилик
жавабдарвал хиве авай хизанни я. За жув бахтлу ин-
сан яз гьисабзавани? Зи фикирдалди, эхь, зун бахтлу
инсан я, вучиз лагьайт[а, бахт квяй аквазват[а, гьабур
вири захъ ава!

Белки, гьавиляй я жеди за, келзавайбурухъ элкъве-
на, жуван рахунар ихьтин гафаралди куьтягьзавайди:
«Музыкани куьн кТани Ирина Нахтигаль».

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МУБАРАКРАЙ! ©

РИКИН ШЕЛХЕМАР
ГЬАВАЙДА КУДАЧ

уьзел дишегьли, диде, твар-

ван авай политик, Дагъустан-
дин интеллигенциядин лайихлу
векил, карчи, ватанперес, чи
журналдин игит Перзият Къурба-
новна Багандовади вичин юбилей
къейдзава.

Адан акьуллувилел, инсанрив
эгеч[завай тегьердал, абуруз
куьмек гун патал ийизвай алахъ-
унрал гьейранвал ийизвай чавай
и дишегьлидин карчивилин ала-
кьунриз, уьмуьрдин тежрибадиз,

гьихьтин чехи къуллугърин са-
тьиб вич хьанат[ани, инсанрихъ
адан рик! куниз фикир тагана
акъвазиз жедач.

Сагзаф йисарин къене Перзият
Къурбановна Багандова Дагъус-
тандин яшайишдин рекьяй ви-
ликдитухунинминистерстводин
кьиле хьана. Къейд ийин хьи,
гьа девирдилай республикадин
тьукумдин и важиблу хиле хьсан
патахъди гзаф дегишвилер кьиле
фена.

Агьвал агъуз тир агьалийрин,
агьил яшда авайбурун игьтияжар
таъмин авун патал вири хуьрера-
ни шегьерра и министерстводин
жуьреба-жуьре хилерин талукь
идараяркардиккутунай. Минист-
рдин теклифдалди агьалияр
яшайишдин месэлайрин жигьет-
дай хуьдай республикадин Центр
ачухнай.

Чилел виридалайни къимет
авай кар — инсан ва ада ийизвай
къени к!валахар я. Гьа ихьтин
инсанривай тешкиллувилин
тежрибани къачузни, акьалтза-
вай жегьил несилдиз терия гузни
чириз жеда.

Перзият Къурбановна чидай
инсанрин арадай адаз алхиш
тийидай, адакай хъсан гафар
рахун тийидай кас жагъидач. И
дишегьлидинуьмуьрдихъ кьеен
манаава, ам дат[ана къени крарал,
инсанриз хийир авай крарал маш-
гъул я. Исятдани, вичин уьмуьр-
динсакьадаряшаризатанвайлани,
адан риктТе еке крар, еке мурадар,
абур уьмуьрдиз куьчуврмишдай
къастар ава.

Гьа са вахтунда Перзият Къур-
бановна халис, къайгъудар диде,
чешнелу кайвани я, ада вичин
руьгьдинвири чимивал, кГанивал
вичин хизандиз, мукьвабуруз,
багърийриз бахшзава.

Чна квез куь юбилей мубарак
ийизва, играми Перзият Къурба-
новна,чимурадкуьнсагъ-саламат
хьун, къенлай кьулухъни куьне
чун хьсан, регьимдив ацТанвай,
баркаллу краралди шад авун я!
Чнаумудзава хьи, квез хас тир жа-
вабдарвилин ерийри, камаллуви-
ли, руьгьдинчимивили халкьарин
арадасад-садангъавурдаакьунин,
ислягьвилин, дуствилин гьалар
арадал гъида, къенлай кьулухъни
вири абурлу рекьерин жигьетдай
чи ватан тир Дагъустан виликди
тухуда.

«Дагъустандин дишегьли»

журналдин редакциядин
къуллугьчияр

5

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э ЮБИЛЕЙ
«ТЕК СИ УБМУБР ПИМИЛ Я ЧИЗ...2

м 1929-йисуз Кьасумхуьруьн
|! райондин Алкьвадрин хуьре
дидедиз хьана. Нурият Ог-
нида 1-классдиз фена. Гуьгъуьнлай
(бубадин кТвалахдин чкайрихъ га-
лаз алакъалу яз) гагь Избербашда,
гагь Дербентда кГелна. Адан буба
Избербашда таъминарунин рекьяй
отделдин (ОРС) кьиле акъвазнавай.
1942-йисуз Ватандин Чехи дяве
башламиш хьайила, хизан Алкьвад-
рал хтана. И ч1авуз Нурията анжах
6-класскуьтягьнавай. Хуьреадазк!е-
лун давамар хъувун кьисмет хьанач,
гьик[ лагьайт[а, ана авайди анжах
сифтегьан (4 йисан) школа тир. Му-
аллимар вири фронтдиз фенвай, аял-
риз тарсар гудай кас авачир. Къулан
СПалдилай тир Шихнабиев Ших-
гьасана мектебдин директорвални,
муаллимвални, завхозвални ийизвай.
Вичизни повестка атайла, ам школа-
дин куьлегарни будильник гваз Ну-
риятан диде Рейгьанатан патав фена
ва адаз икГ лагьана: “Зун фронтдиз
физва. Мектебда тарсар тухудай са
касни авач. Аялар гьак! туна виже
къведач. Ви руша шегьерда 6-класс
куьтягьнава. Адавай чи муаллимар
эвез ийиз жеда!” Шихгьасана Ну-
рият школадиз тухвана, аялрихъ
галаз танишарна ва ам Квалахдин
гъавурда туна. Гьа ик|, ЩШикьвед
йис хьанвай назик рушан къуьнерал

6

5/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Алкьвадар Гъасан эфендидин тухум чи вири уьлкведиз
фадлай машгьуря. Ин, твар-ван авай гзаф кьадар инса-
нар, гьа жергедай яз къадалай виниз илимдин докторар,
кандидатар, Социализмдин Зегьметдин Игит, пуд кас
Ленинан ордендин сагьибар, Россиядин илимрин Акаде-
миядин гьакъикъи член лап гзафбуруз чида. Итухумдин
векилар ругуд сеферда Государстводин ва Ленинский
премийриз лайихлу хьана! Гъак! хуьруьн майишатдин
лайихлу работникар, духтурар, муаллимар, нефтянни-
карни акъатна.

Къенин зи суьгьбетгьа итухумдин векил, Гъасан эфенди-
дин хтул, 34 йисуз Махачкъала шегьердин 39-нумрадин
лицей-школада географиядин тарсар гайи, вичин 90
йисан юбилей къейдзавай тежрибалу муаллим, машгьур

краевед Нурият Имамовна АЛКАДАРСКАЯДИКАЙ я.

четин пар эцигна. Школадихъ ла-
гьайт[а, тарсар тухун патал авайди
тек кьве кГвални са дегьлиз тир. Са
классда кьилдин жергеда 1-3-клас-
срин, муькуь классда 2-4-классрин
ученикар ацукьнавай. Нурията, са
классдай муькуь классдиз чукуриз,
садбуруз кхьиз, муькуьбуруз кГелиз,
шикилар ч[угваз чириз хьана. Гьи-
кьван четин тиртГани, ада аялрихъ
галаз ашкъидалди к!валахзавай.
Ученикрини чпин жегьил муаллим-
дихь дикъетдивди яб акалдай. Са
пуд вацралай школадиз фронтдай
инвалид хьана хтанвай, пуд вацран
муаллимвилин курсар куьтягьнавай
муаллиматана. ИвахтундаНуриятан
диде кГевиз азарлу хьана. Ада гзаф
вахтдидедихъгелкъуьниз серфзавай.
1943-йисуз диде рагьметдиз фейила,
бубади вичин аялар Избербашдиз
хутахна. Инани Нуриятаз келун
давамардай мумкинвал хьанач. Ам
7-класс куьтягьнавайбурун яшарай
акъатнавай, вичин таяр-туьшерихъ
галаз келун патал чирвилер бес
жезвачир. Гьавиляй бубади Нурия-
таз урус ч1Талайни математикадай са
йисан вахтунда муаллимрив кГвале
тарсар гуз туна. Вич-вичиз гьазур
хьана, экзаменар вахкана, Нурият
Дербентдин педучилищедикэкеч!на.
1948-йисуз анаг, 1950-йисуз Махач-
къалада дишегьлийрин институтдин

естественно-географический отделе-
ние куьтягьай жегьилди кьве йисуз
хайи хуьре - Алкьвадрин школада
кГвалахна.

Нурият Имамовнади муаллим-
вилин пеше хкягъун дувшуьшдин
кар тушир. 50 йисан муаллимвилин
стаж авай, Ленинан ордендин сагьи-
бар, тежрибалу педагогар, вичин
бубадин стхаяр тир Гьуьсейнов
Абдулкеримни Эфендиев Абдулме-
жид Нуриятазвири уьмуьрдачешне
хьана. Абурун чирвилерал, тарсар
тухузвай тегьердал руша гьейран-
валдай ва адан рике вичикайни
деринчирвилер авай педагогхьунин
гьиссер гьатдай.

1952-йисуз Нурият Имамовна
Махачкъаладиз хтана. Ина ам ди-
шегьлийрин институтдин комсомол
организациядин штатдик квай секре-
тарвиле хкяна. Гьа йисуз ам Осети-
ядин педагогический институтдин
географиядин отделенидик (заочни-
даказ) экечТна. 1957-йисузанагдерин
чирвилер аваз акьалт[арна.

Нурият Имамовнади шегьердин
общественный уьмуьрдани актив-
вилелди иштиракна. Ам са шумуд
сеферда ВЛКСМ-дин райкомдин
бюродин членвиле, Махачкъаладин
Ленинский райондин, горкомдин,
ВЛКСМ-дин Дагъустандин обком-
дин пленумрин членвиле хкяна.

######################### Page_№7 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ ©

Чанда ашкъи-гьевес авай жегьил
рушаак!валахарустадвилелди кьиле
тухуз хьана.

1955-йисуз Нурият Имамовнади
Махачкъалада квалахзавай же-
тьилрин3-нумрадиннянин школада
муаллимвиле кГвалахна. Алакьунар
авай педагогдин вилик яшариз ви-
челай чехи, политикадин, эконо-
микадин рекьяй еке чирвилер авай
офицерар, Махачкъаладинпортунин
гимийрин капитанар, дяве себеб яз
кТелун давамариз тахьай жегьилар
ацукьнаваз жедай. Ихьтин ксарин
арада муаллим, гьелбетда, дерин
чирвилер авайди, вичиз вич тухуз,
рахаз чидайди хьана канзавай. Ла-
гьана к!анда, Нурият Имамовнадин
чирвилерин, инсанвилин дережаяр
лап винизбур тир.

1968-йисуз ам цГийиз кардик
кутунвай 39-нумрадин школадиз
географиядин муаллимвиле рекье
туна. Ина ада 34 йисуз кГвалахна.
Адахъ санлай 55 йисан зегьметдин
стаж ава. Тешкиллувилин бажарагъ
авай муаллимди школа, аялар па-
тал гзаф кТвалахар кьилиз акъудна.
Ада аялриз неинки дерин чирвилер
гана, гьак! абур зегьметдал рик!
алаз, Ватандиз вафалубур яз терби-
яламишна, чехидаз гьуьрмет ийиз
чирна. Ам гьар са аялдив кьеен
жуьреда эгечТдай, абурун зигьин,
бажарагь хкажиз алахъдай, гьар са
тарсачухбур хьиз, масабуруни чешне
къачудайвал тухвана.

Яргъал йисара образованидин
хиле гьакъисагъвилелди зегьмет
чТугур тежрибалу муаллимдин
къелемдикай хкатай тарсар гунин
методикадиз талукь макъалаяр, док-
ладар, лекцияр газетра, журналра
чапнава. Ам гьак!ни кьве сеферда
чапдай акъудай «Россиядинвадуьнь-
ядин экономикадин, яшайишдин
география» ктабдинавторния. Адан
методика школайра, муаллимрин
пешекарвал хкаждай институтда,
педуниверситетдин студентри ишле-
мишзава.

39-нумрадин лицей-школада кра-
еведрин музей тешкилун патални
Нурият Имамовнади гзаф къуватар
серфна. Ученикрихъ галаз краевед-
рин походрай, т[вар-ван авай инсан-
рихь галаз хьайи гувруьшрай гъайи
гзаф кьадар документри, чарари,

шикилри ва хсуси шейэри музейдин
диб кутуна. Школадин аялар галаз
Ленинграддиз, Киевдиз экскурсий-
риз фейила, анрай гъайи къиметлу
экспонатри музейдин фонд девлетлу
авуна. Гьакни музейда республи-
када ва адалай къецепата твар-ван
авай Генрих ва Готфрид Гьасановар
хьтин ва маса маштгьур ксарикай
кГват[навай гзаф материалар ава.
НуриятИмамовнадин регьбервилик
кваз ученикри кват[ай материалар
кГелунинни методикадин, шегьер-
дин ва республикадин жуьреба-
жуьре серенжемар кьиле тухудайла,
ишлемишна. Ада Махачкъалада,
Къизлярда, Грозныйда Вириросси-
ядин, республикадин ва шегьеррин
конференцийрал докладар авуна.

НуриятИмамовнадивичинтежри-
ба жегьил муаллимривни агакь-
арзавай. Гьамиша ачух тарсар
тухуз, ада муаллимрин секцийрин
заседанийрал, педсоветрал лекцияр
кГелна. Вичиннамуслузегьметдалди
Нурият Имамовнади коллективдин
ва ученикрин диде-бубайрин патай
тьуьрмет, авторитет къазанмишна.

Нурият Имамовнадихъ галаз
яргъал йисара санал к[валахай
муаллим Светлана Абдурагьманов-
на Тагьировади ингье адакай вуч
лугьузват!а: «Нурият Имамовна,
тежрибалу педагог, машгьур крае-
вед хьиз, михьи рик, чина нур авай
камаллу, мергьяматлу инсанни я.
ТТебиатди адаз сабурлувал, мила-
йимвалганва. Адангзаф хесетарзани
кьуна. Аллагьдин патай пай ганвай
муаллим кГвалахзавай вири девирда
чаз чешне хьана».

Яшар 80-дав агакьайла, Нурият
Имамовнапенсиядизэкъеч[на. Амма
секиндиз ацукьнач. Алкьвадрин
хуьре Гьасан эфендидин музей
ачухун патал материалар кватГиз
башламишна. И кар ада 2009-йисуз
кьилизниакъудна. Кват[навай мате-
риалрин бинедаллаз ада 2015-йисуз
Гьасан эфендидин несилдикай ктаб
кхьена, чапдай акъудна.

Гьукуматди НуриятИмамовнадин
яргъал йисарин намуслу зегьметдиз
лайихлу къиметни гана. Ам Зегьмет-
дин Яру Пайдах ордендин, РСФСР-
дин ва ДАССР-дин школайрин
лайихлу муаллим лагьай т[варарин,
зегьметдин ветеран медалдин ва

жуьреба-жуьре организацийрай
ганвай къадалай виниз гьуьрметдин
грамотайрин сагьиб я.

Тежрибалу педагог хьиз, Нурият
муаллим вафалу уьмуьрдин юлдаш,
къайгъудар диде, хтулрин рик[ алай
бадени я. Адан уьмуьрдин юлдаш,
медицинадин илимрин доктор, про-
фессор, Дагмединститутдин кафед-
радин заведующийвиле квалахай
рагьметлу Селим Алиискендерович
Алкадарскийдихъ галаз санал кьве
велед (гадани руш) тербияламишна.
Абур кьведни бубадин геляй фена.
Хва Алиискендер медицинадин
илимрин кандидат, Дагмедакадеми-
ядин патанатомиядин кафедрадин
доцент, руш Наида республикадин
диагностикадин центрадин кьилин
категориядин духтур я.

Нурият Имамовна гьамиша к!ва-
лахдин яцТа хьана, адаз вичин яшар
90-дав гьикГагакьнаани чирхьанач.
Дугъриданни, инсандин уьмуьр
гужлу вацТуз ухшар я: ам, са легьзе
хьиз, катна фида.

Чи машгьур манидар Сулгьия Гьа-
жиевади вичин манидалутьузвайвал:

Уьмуьр физва акваз-такваз,

Физва, яд хьиз, катиз-катиз,

Са гаф ава лугьудай заз

Тек са уьмуьр тимил я чаз.

Кьилинди ам я хьи, кар а уьмуьр
тухвай тегьердал ала. Садбуру чпиз
ганвай гъвеч[и уьмуьр метлеб-
суздаказ, мурадар авачиз, чпикай я
хизандиз, я КТвализ, хуьруьз, общест-
водиз са хийирни авачиз тухуда. Ма-
садбуру, хкянавай пешедиз вафалу
хьана, хивевай везифаяр баркалла
алаз кьилиз акъудда. Ахьтинбуру
уьмуьрда лайихлу чкани кьада.

Нурият Имамовнадин уьмуьрдиз
вил вегьейла, аквазва хьи, ам жуь-
реба-жуьре вакъиайрив ацГайди,
инсанрин патай гьуьрмет, баркалла
къазанмишнавайди хьанва. «Эгер
уьмуьрдин чарх элкъвена сифте
кьилел хкведайтТа, за жуван уьмуьр
гьа фейи саягъда тухун хъийидай», -
лугьузва камаллу бадеди.

Гьуьрметлу Нурият Имамовна,
чнани Квез юбилей рик[Гин сидкьи-
дай мубаракзава. Къуй ви хизанда
гьар са югъ рагъ алайбур, рикГени
гьамиша гатфар хьурай!

НаАдият ВЕЛИЕВА

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ХИЗАН

ДИДЕВАЛ
ЗУРБА ПЕШЕ Я

Къенинчи суьгьбет вичин хивезвиридалайни важиб-
лу ва баркаллу везифаяр — дидевилин, бадевилин
везифаяр — къачур дишегьлидикай я.
Игит-дидевилин ордендин ва гьукуматдин маса
наградрин сагьиб, зегьметдин ветеран Кевсер Ашу-
ровади 12 аял чехи авуна.

Гзаф аялрин диде, къайгъудар кайвани тир и ди-
шегьлидихъ галаз кьиле фейи рикелни алачир и
гуьруьш чун патал лап шад вакъиадиз элкъвена.

ьезил буйдин, рикТиз чими,

дебдихь галаз кьадай жуьреда

куьруьз чарар хкат{навай, се-
лигъалудаказ алук!навай Кевсер
'Ашуровади чун Дербент шегьерда
авай вичин к!валин гуьрцелдал
къаршиламишна.

Ихьтинекехизан арадизакъудна,
адан кьил кьун регьят кГвалах туш,
аммаКевсер Хайруллаевнадилайи
кар алакьна.

8

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Ам Табасаран райондин Турагъ
хуьре гзаф аялар авай хизанда хана,
чехи хьайиди я. Адан буба хуьруьн
мектебдин муаллим, диде квалин
кайвани тир. Хизанда ругуд вахни
кьве стхач[ехи жезвай. Мектебакьал-
ТарайдалайкьулухъКевсеразгенани
кел хъийиз КТанзавай, амма мурад
кьилиз акъатнач. Гьуьлуьз фена.

— Адет хьанвайвал, Абдусели-
маз зун акуна, рикГиз хуш хьана.

Ам лайихлу чам тир — чи хуьре
медпунктунин зеведиш тир. Ме-
дицинадин училище куьтягьайла,
ам чи хуьруьз кГвалахдал тайинар-
навай. Гзаф рахун-луькГуьн хьанач
— диде-бубадин патав атана, вичин
ниятрикай ихтилатна. Абуруниваъ
лагьанач, - ихтилатийизвай Кевсер
Хайруллаевнади.

Эвелдай жегьилар Турагъда
яшамиш жезвай, ахпа Дербентдиз
куьч хьана. Гзаф йисар алатна, ая-
лар кГвачел акьалтайла, шегьердин
юкьвал чпиз хсуси кГвалер эцигна.
Кевсер Хайруллаевнади вичин
уьмуьрдилай арза ийизвай кар ава-
чир, вичин веледрал дамах ийизвай,
вични руьгьдиз кГубан, шад тир.

Аялар хазмай кьван гагь, абур
гъвеч[измай кьван гагь Кевсер Хай-
руллаевнади гьар жуьрекеспийрин
кьил кьазвай, аялрив дарвал агуд
тийиз алахънавай. А вахтара к!ва-
лахийизк!андайдазамумкинвилер
авазвай. Исятда Ашуровадихъ 45
йисан к!валахдин стаж ава.

— За кьаличаяр хразвай, консер-
виярдай заводда, лесхозда, колхоз-
да чуьлда квалахна, идарайра
михьивилер ийиз хьана, сал-кьил,
жуван гьаятда верчер, хпер хвена.
Сакеспидивайни кьил къакъуднач
— жуван аялар кШвачел акъулдна,
- алатай йисар рикТел хкиз, суьгь-
бетзава Кевсер Хайруллаевнади.

Гилаамнигъуьликьванаяларчпи
гьик! кГвачел акъулдна лугьуз, чеб-
ни мягьтел жезва. Виридаз кьилин
образованиениганаэхир! Виричпин
к[вал-югЪ хьана, секинни хьанва.

— Чна абурал чПугур вири зегь-
метрин бегьерар чал артухни алаз
агакь хъийизва. Рушар чехибур
тир, за абуруз к!валин вири крар
чирна, рухвайри майишатда куьме-
кар гузвай, жувазни ял ягъиз чир
хьайиди туш. Зи аялар дуствилин,
къайгъударвилин шарт[ара чехи
хьана, абур гилани чеб-чпихъ га-
лаз гьа ихьтин рафтарвилера ава.
Хъсан, зегьметдал рик! алай аялар
чТехи авуна чна, - дамахдивди
лугьузва Кевсер Хайруллаевнади. —
Амма садазни чалай чешне къачуз
кТан хьанач. Зи аялрин хизанра
аялар гзаф авач. СССР чк!айдалай
гуьгъуьниз шартГарни масак[а хьа-
на. Аялар хадай мажалар авачир.

######################### Page_№9 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХИЗАН =

РикГел аламани, виликрай гзаф
аялар авай хизанрикай зарафаткваз
лугьудай, гила Россиядин гьукум-
ди, дидевилин капитал хиве кьуна,
аялар гзаф хун тебрикзава...

жжх

Кевсеранни Абдуселиман вири
аялриз неинки чпин хайи хуьре еке
гьуьрмет ава. Увлкведин жуьреба-
жуьрешегьерраабуру жуьреба-жуь-
ре пешейрин иесияр яз гьакъисагъ-
вилелди зегьмет чГугвазва. Кевсер
Ашуровади лугьузвайвал — аялар
адан бахт, уьмуьрдин макьсад я.

— Чна кГуьд рушазни пуд хциз
тербия гана. Виридаз кьилин обра-
зование къачуз куьмек гана. Чехи
хьайила, мукай шарагар экъечГдай-
вал, гьарма сад санихъ чи чехи
уьлкведин шегьеррихьди «катна».
Месела, Асият Къизлярда гъуь-
луьк ква, экономист тир Эльмира
Курск шегьерда дуланмиш жезва,
бухгалтердин пеше гвай Гуьлнара
ина, Дербентда, ама. Нарминади
старший силисчи яз, подполков-
никдин чин аваз Пермь шегьерда
зегьмет ч[угвазва, гьа гьана чи кьве
хвани яшамиш жезва: Чехиди, Аб-
дулгьамид, УФСИН-дакъуллугъна,
капитан яз пенсиядиз экъечГнава,
адалай гъвеч[и Агьмедани военный
яз къуллугъзава. Чи Альбинани
Дербентда старший силисчи я, Зем-
фира Магьачкъаладиз куьч хьанва.
ТамилаРубасдаава, Маринади Таба-
саран районда муаллимвал ийизва.
1980-йисуз, Москвада Олимпияда
кьиле физвай чГТавуз чаз мад са
руш хьхьана, адал чна Олимпиада
лагьана Т[вар эцигна.

— Гзаф аялар — гзаф куьмекчияр
я. Амма яш хьайила, рикШел вири
аялрин, хтулрин,сусарин, езнейрин
хайийикъарин рекъемаррикГелхуьз
четин я. Чи хизанда жуьреба-жуьре
миллетдин векилар ава. Урус сусар-
ни ава, урус езнеярни ава, гьакТни
яхулрикай, аваррикай, лезгийрикай
векиларни ава. Амма чахъ авайди
анжах къанни цГувад хтулни вад
птул я-им т[имил я, - зарафат кваз
лугьузва Кевсер Хайруллаевнади.

За, гзаф аялар авай диде хьун
вуч лагьай ч[ал я, лагьана жузурла,
Кевсер Хайруллаевнади гьа вири
дидейри гудай хьтин жаваб гана:

им ахвар тавур йифер, датГана
аялрин, ваз дуьняда виридалайни
багьа ксарин, патахъай авай къурху
я....Сашакни алач, гзаф аяларавай
диде хьун четинни я, амма тек са
аял, кьвед, гьатта пуд хуьнилай
— регьятни. Гзаф аялар авай хизан-
да гьи месэла хьайитани гьялиз
регьятя. Инач[ехи вахари-стхайри
гъвечГибурун къайгъу чГугва-
да, диде-бубадал алай четинвал
кьезиларда. ЧШехи хизанда аялар
кар бажармишдайбур, зегьметдал
рикГ алайбур, регьимлубур, фад
акахьдай, хъуьтуьл къилихринбур
яз Чехи жеда. Ибур инсандин
хъсан ерийрай гьисабзавайбур я.
Диде дат[ана абурун къвалал хьун
лазим я, абурун тербиядин ерияр
сифте нубатда адалай аслу я эхир,
- лугьузва Кевсер Хайруллаевнади.

Алай йисуз Ашуроври чпин
хизан кутуна 55 йис тамам хьунин
рекъем къейд ийида — Якъутдин
мехъер! Кевсера лугьузва хьи, хи-
занда и рекъемар къейд авун адет
хьанвайди я. Гъуьлуьнни папан
рафтарвилер зур асирдин девирда
къайгъударвилин, сабурдин,сад-
садан гъавурда акьунин къени ва
ислягь шарТаринбур хьана.

Шад, рахунал-хъуьруьнал рик!
алай Кевсерни кисай, атуз-атуз,
сабурдалди рахадай Абдуселим
сад-садал туькШвей, саналди еке
хизан хивез къачур, цГикьвед ве-
леддизуьмуьрдинрекьер къалурай

инсанар я.

Бес ихьтин яргъи уьмуьрда
абурун арада са къайи рахун-луь-
кГуьнни хьанач жал?

—«Рахун-луькуьник», адет яз, за
кьилкутада. Дишегьли тушни? Гьа
вири дишегьлийри хьиз, за гъуьлуь-
вай кГвализ пул, рузи гъун, Квалин
майишатдакуьмекар истемишдай. ..
'Амма ч[ехи къал-макъал чи арада
садрани хьанач. Зунвири уьмуьрда
тъуьлуьнни аялрин къайгъудар-
вилик хьайиди я, - сивик хъвер
кваз лугьузва зи патав ацукьнавай
дишегьлиди.

Бахтлу диде, бахтлу баде, Чехи
баде тир Кевсер Хайруллаевнади
дамах гваз лугьузва : майдилай сен-
тябрдалди абуру, гъуьлуьни папа,
чпин к[Гвале веледар, хтулар къар-
шиламишзава. Вирида отпускаяр
къачуна, чпин ватандиз, дидединни
бубадин патав гьерекатда, инавири
сад-садахъгалазгуьруыимиш жеда,
вахарни стхаяр, абурун веледар сад-
садаз аквада. Рик] аладарда, чими
Каспи гьуьлел ялар яда...

Вичининсанвилиннидидевилин
буржи тамамдиз кьилиз акъудай,
лайихлу веледар хана, чехи авур,
тербия гайи Кевсер Ашуровади
эхирдай чи журнал кТелзавай ди-
шегьлийриз алхишар авуна: «Къуй
Дагъустандин гьар са дишегьли-
дихъ дидевилин бахт, сагъламвал
хьурай!»

Виолетта РАТЕНКОВА

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
9) ЮБИЛЕЙ
Тарихдин дамах

ГЬАР ШАИРДИН
ВИЧИН БУРЖИ

Гьар шаирдин вичин буржи:
Дуьз гафар жагъурна кТанда.
Юлдашарин ч[ехи - гьвечи
Бейтерал юзурна кГанда.

Мезни кГанда чиз рахадай,
Гьам векил жен жуван патай,
Гьар са кардив вичив кьадай
Шалар гьак! туькуьрна канда.

Метлеб гзаф, гафар куьруь,
Михьибур жен, ири - ири,
Гъавурда юлдашар вири
Твадай, - гьакГ фикирна кГанда.

Жув хьсан гъавурда гьатиз,
Дуьньядикай са зат[ кьат[из,
Лазим гафар жува кват!из,
Усалбур юзурна кГанда.

Гагь жеда лап четин гьалар,
И шаирриз кеви тПалар,
Жуваз герек тир а ч1алар
Сад садак кукГурна КТанда.

Са зерре кьван айиб, хата
Титан герек жуван пата.
Заманада вуч ават!а,
Ахтармишиз чирна канда.

Стал Сулейманан къилих:
'Авай гаф тавун я чуьнуьх.
Гьар шаирди вичин ишигъ
Экв гуз гьак] куькГуьрна кГанда.

ГИЛА ЗАХЪ ЭЛКЪУЬРНА ДАЛУ

Юлдашар, заз куь мецелай
Кьуру салам - дуьани амачни?
Фад - фад гъил ч[угуна залай.
Тек са гафун пайни амачни?

Заз тийижиз, хьайи хата,

Лагьа кван, квез вуч ават[а?
Гьич зун кГандай сад тахьайт[а,
Куьре райондайни амачни?

1 [0 5/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Заз лугьуз: Сулейман халу,
Гила захъ элкъуьрна далу.
ГьакТан са кагъазни кьуру
Кхьидайд хуьряйни амачни?

Иман инсаф жедани бес?
Фикир ая куьне кьван квез.
Кьавум, къардаш, амле, мирес
Гьич гьабурун патайни амачни?

Сагъ заманда ийиз гьуьрмет,
Гила тавун жедан мирвет?
Стал Сулейманан къимет
Квез пуд кепекдайни амачни?

ЧАН ПАТАЛ ХЪСАН Я

Фагьумна за, чан патахъай
Гъавурдик квачиз хьсан я.
Жуван гьални яз мац[ахай,
Акьулдиз нашиз хъсан я.

Пис фикир рик[е жедалди,
Фитнедин к!венк!ве жедалди,
Макъамсуз еке жедалди,
'Алай гьал гъвеч[из хьсан я.

Я дуст, за ваз са кар чирин:
Эхир рик[из жеда серин,
Михеннатдив ара ширин
Жедалди, тушиз хъсан я.

Эй Сулейман, ви хасият
Фагьумдайдаз я авсият.
Гена пис ви а насигьат
Кьур касдиз вичиз хъсан я.

ИШЕ ТЕФИР ЖУВАН ГАФАР

Жуван гафар тефир ише
Межлисда рахун хьсан туш.
Гьак! нубатсуз гъилер эчТе
Ягъиз гьараюн хъсан туш.

Фагьумнаваз вичин саягъ,
Вич салайни жедач уях.
Жемир а гафунин ч!алахъ,
АтГласдилай хун хъсан туш.

Стал Сулейман ва Эффенди Капиев. Дагъустандин эдебиятда и
кьве касдин Т!варар, гьарма сад са несилдин векилар ят!ани, санал
кьазвайбур я.
Э. Капиев М. Горькийди вичиз «ХХ асирдин Гомер» лагьай лезгийрин
шаир Стал Сулейман машгьур авурбурукай сад я. 1935 лагьай йи-
салай та 1937-йисуз шаир кечмиш жедалди ам Агъа-Сталдал Стал
Сулейманахъгалазгуьруьшмиш жезхьана. Э. Капиевашаирдиншиирар
урусч!алазтаржума ийизвай, абур чапдизгьазурун патал кКвалахзавай.
Э. Капиева Сулеймана вичикай авур ихтилат адан мецелай кхьена,
урус ч!алаз таржума авуна, «Жувакай ихтилат» Твар алай новелла
яз 1936-йисуз сифте яз Москвада «Правда» газетда чап авунай.

Даиман чГугваз агьузар,
Гьадакай вич хьана бизар!
Михеннатдиз гуй а азар,
Мерд итим яхун хьсан туш.

Гъуд эцяй тавурта кьама,
Гьавурда тваз жедач ама
ЧТуру регъвел жуван ярма
Хкажиз регъуьн хъсан туш.

Гагь-гагь келледа гьатиз гар,

Гагь еришдиз тежез пайгар,
Гатфариз кьащуриз зангар,
Хьуь\уьн къуз чуьхуьн хьсан туш.

Нефсинин гарданда зунжур

Тун тавурт!а, кар жеда чур.
Эвел шуьна кьел квай кГуь шур
Гуьгъуьнлай яд хъун хьсан туш.

Гьич са касни фитнедал шад
Тахьуй - пис зат! я хирен дад.
Бейхабар яз чугуна яд,
ДакТвадай бархун хьсан туш.

Вун кьащалай куьз алатда?
Эхир вуна хажалатда:

Чир хьухь, фекъир, вун аватда,
Масдаз фур эгъуьн хьсан туш.

Ша, а фикир веть на гъиляй, -
Эхир аватда вун виляй,

Дуст я лугьуз ч[улав гъуьлягь
Кьулак кутаз хуьн хъсан туш.

Фикир чукГурмир, фекъир, ви,
Ахмакьвилел жемир к[еви:
Хамир вакай масдан кефи -
'Адаз акъуьгъун хъсан туш.

Стал Сулейманан саягъ,
Гьар патахъай тирд я уях.
Лугьуналди жемир чТалахъ,
Такуна рахун хъсан туш.

######################### Page_№11 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ ©

Шан

улейман кьецГил к[вачер гваз вичин квалин гуьрцел-

див ацукьнава. Адан вилик, лацадин чилел кудай рагъ
ацалтнава, гьавиляй Сулейманвай вичихъ галаз суьгьбет-
завайдаз килигиз жезвач.

- Вун зи мугьман я, амма вуна гьуьжетрик кьил кутун-
ва, - кагьулдиз рахазва Сулейман. — Накьни, къени гьа са
гафар-чТалар, - секин хьухь, ял ягъа, бизар жемир, духтур
хьиз! Вун шаир я эхир, гъавурда акьун лазим я: балкан
аламачт!ани, къацу чур аламукьда; игит хъфейт[а, адан
ад амукьда. Зун игит туш, чан аламай шаирдин ад — им
игитдин ад хьиз туш. Ам кузвай ц[уз ухшар я — датана
кГарасар хъивегьна кан жеда: тахьайт[а, цай хкахьда,
чиниз экв хгуз амукьдач. Зал гьеле чан алама, вуна заз ял
ягъун вучиз меслятзава? Герек авач, Гьабиб!

- Шаирдини къуватар кьенят авун лазим я. Вун кефсуз
я эхир.

- Шаир, билбил хьиз, жумарт хьана кТанда. Зун начагъ-
завач.

- Рик! чахмах туш, Сулейман. Адай датана щелхемар
акъудун дуьз туш.

- Яб цезаз, Гьабиб, зи фикир масадя. Зи кьилелатай кьван
краринзаланвал, ч[улав ципицГхьиз, зи рикеакГанва. Ада,
каф акьалтна, цур къачунва. Зун адан винел алгъанмазни,
адан ниэди зи ивидал звал гъизва. Гьа им бес яни ваз?

- Бес я. Амма ципиЦди, эхирни элекьна, ниэр фад
квадарда, эхирдай, кьуьзуь касдин рикГин кТане, адет яз,
туькьуьлсиркеацукьда. Зунгъавурдаакьазвач, бес а чТавуз
шаирди вуч ийида?

-Шаиррекьида, - кефи ханваз лугьузва Сулеймана.-Вун
захь галаз айгьамралди вучиз рахазвайди я? Вун зи дуст
я эхир, душман туш, - ачухдиз лагь ман: яни, вун михьиз
кисдай вахт тушни? Масабур, лагь ман, ви чкадал, фадлай
сапиШегуькьнаацукьнава, вун лагьайт[а, къуьзек, регьуьн
чарх хьиз, элкъвезама!

Сулеймана садлагьана вилер экъисна, чилиз кКеец
вегьена, кТеви ванцелди алава хъувуна:

- Вуна заз гьа ик! лагьанайтТа, Гьабиб, гьам хъсан тир!

Ам гуьрцелдилай къарагъна, серин чкадал фена, яру
читинин Хъуьцуьгандалацукьна, сагерендаатПугънакисна.

- Вуна фикирзавайвал, Гьабиб, зи рик[е сирке ацукьнава
ман? — ам вилерин к!аникай, амма баришугъвилелди ки-
лигзава. Заз жаваб гудай мумкинвал тагуз, гъил хкажна:
- Дуьньяда гзаф аламатар ава, ваз, гьелбетда вири чизвач.
Шаирар гьар жуьрединбур жеда. Марфади вири чил сад
хьизкьежирда, аммакъумлухдая бубу, яцуьквер экъечГдач.

- Къумлух маса мисал я. Ам даими чан алачир зат! я,
Сулейман.

- Къумлух — кьумлух я, гада! Чан алачирди гьамиша
къана жеда, къумлухар лагьайтПа, бязи чкайра ифейбур
жеда, анани худдиз уьмуьр, иланар, экьрэбар ава. Чир
хьухь, къумлух кьуьзуьвилелай пис я. Нефинжвал, руьть-
дин пичГивал, муьрхъ я, ам сагъар хъувун кьуьзуьвиликай
азад хьунилайни четин я... Шаирар, накьв хьиз, гьар жуь-
рединбур жеда!

- Амма жегьилвилихь бегьерар гала эхир!

Сулеймана, рази тежез, кьил галтадзава, кекецдин
къекъвей кьил вичин къуьнуьхъ акалзава. Им ак] лагьай
чТал тир хьи, ам яргъи ихтилатдив гат[униз гьазур я, адан

жавабни метлеблуди жеда. Гила зунни кисна яб гуз гьазур
хьана.

Чилел алай ракъин сижиф кГвалин яргъал пищез фена,
гамунал ацукьна. Сулеймана, кекМец гъиляй вегьен ти-
йиз, тади квачиз ихтилат ийизва. Ара-ара адан вилерай
сефилвал аквазва.

- Вуна яб це, Гьабиб, рахазвайдатум вегьеда, яб гузвайда
гуьда. Вуна яб це. За ваз жуван рик! буш хьунихъай заз
вучиз кичГе туштТа ва вучиз зун секин жезвачт[а, лугьуда.
Жегьилвилихъ еке метлеб ава, амма тек са жегьилвиливай
са затГни арадиз гъиз жедач. Вун гъавурда гьат: халис ша-
ирдин руьтьдал, багъдал хьиз, звал хьана кГанда. Хъсан
гафаркьакьантарарал жеда, абурбитмишарна кТанда. Шаир
уьмуьрдин тежриба авайди, руьгьдиз жегьилди вуж яТТа,
тьамя. Адан кГанивал, майиларгатун рагъ хьизжумартбур
(тарари анжах ракъин кТаник цуьк ийида!), адан дакТанвал,
селатанвай вац! хьиз, гурлуди (тарцин дувулриз кьежгерек
я!) хьана кГанда. Ик! тахъайт[а, уьмуьр кьурада, руьгьдин
багъ къумлухдиз элкъведа.

Жегьил ч1авара заз ван хьайиди я: халис кГанивални
дакТанвал кьве лув хьиз я, абурун куьмекдалди лекьери
тьуьндуьрра сирнавзава. Лувар гьикьван гужлубур ята,
тьакьван кьакьанда лув гуда лекьери. «Лув це!» - лугьудай
заз тарсар гайибуру.

- Са вахтундани душмандин гъвеч!и тахсирдилайни
тъил къачумир, вучиз лагьайт[а, гьар сеферда вуна абурун
тахсирдилай гъил къачур чТавуз, ви луварикай са ц!акул
хкатзава ва вуна агъадай лув гузва. Эгер вири игитар
картар ятГа, шаир лекь хьун лазим я: лув це, ахъай ая фи-
рягьдиз жуван лувар!» Гила за жувани заз илгьамдикай
суалар гудайбуруз гьа икГ лугьузва: «Лув це!». Им мани
гатунунин къанун я...

Эххенди КАПИЕВ.
Ктабдай чТук..

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№12 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э ЮБИЛЕЙ

1940-йисуз Э. Капиева вичин винел вад йисуз Квалах авур «Шаир»
т!вар алай ктаб кхьена куьтягьна. И ктаб Стал Сулейманакай тир, ана
авторди шаирдихъ галаз суьгьбетар ийизвай вичиз «ГЬабиб» лагьана
Твар къачунвай.

Гьа ийисуз Москвада Э.Капиеван «Къванцел ат!анвай нехишар» ктаб
— Дагъустандин халкьарин шаиррин урус ч!алаз вичи таржума авур
шииррин, дагъвийрин сивин яратмишунрин к!ват!ал чапдай акъудна.
'Алай йисуз республикади кьве юбилей: вичин халкьдин ацукьун-къа-
рагъуникай, эрзиман мурадрикай шииратдин жавагьирар яратмишай
лежбер-шаир Стал Сулейман дидедиз хьайидалай инихъ 150 йис
тамам хьунин ва Дагъустандин писателрин тешкилатдин бине кутур,
дяведин йисара мухбир хьайи Э. Капиев хана 110 йис тамам хьунин
юбилеяркъейд ийизва. Э.Капиева фронтдай кхьизхьайи макъалайри-
кай В. Вишневскийди ик! лагьанай: «Им дяведин суфат къалурзавай
таъсирлу гьакъикъат я, дирибаш ва намуслу инсанди лагьанвай дуьз
гаф я».

Дяведин женгерикай къейдер

Михьи рикГяй атана къе кхьенвай тек са Царни, вахтар
алатайла, гзаф кьадар ктабрилайни багьа ва гуьзел жеда...

жжж

Дяведи дуьньядин гзаф сирер дуьздал акъудда. Сирер
чуьнуьхзавай цлар тупари дарбадагъда, цу хъире куда,
гару, Турфанди чинебан вири экуьнал акъудда: ингье
квез, килиг! Дяведин цТаяра вун гьейран ийидайвал гзаф
крарин гъавурда гьатда.

жжж

Чил. Бомбаяр къвазва. За чилел хъвехъ алкГурнава. За
гьиссзава, гъиле са вуч ятани юзазва. Цуьк, цуькведал
цвег ала. Чибур, урусар! Чун мукьвабур, багърибур я.
Абуру маса гудач...

ж**

Женг физвай чкадин кьилел цава ШаШиш нуьк! ава.
Ам цавунни, кТанпад винел хьанвай, ивияр кужумнавай,
патар-патар хьанвай чилин арада, гимишдин гъалуникай
хьиз,куьрс хьанва ва адан чТивч[ивар ажалдин винел гъа-
либ хьуниз лугьузвай гимн я. Хер алай тек сада (амайбур
телеф хьанва), вилер накъварай ац!ана, адаз яб гузва. АкТ
жезвай хьи, кьейибур нуькрен манидиз маний тавун
патал киснава.

жжж

Бомбайрин кТаник дишегьлиди аял хазвай. Ада гьарай-
завай, инсанриз адал хер хьанвай хьиз хьана, адан патав
чукурна, амма ада, ТТал эхиз, ик! лагьана:

-КъекъечТанихъ! Залхерхьанвач. Зааялхазва! -аскеррин
дестеда шад хьайи гьарайдин ванер гьатна:.

- Гьурра! — гьарайзавай абуру. - Яшамишрай уьмуьр!
Гьурра!

жжж

Хуьруьн майдандал юкьвахъ кьван живеда инсанар акъ-
вазнава. Абурвирикьенвай. Немсери кТвалерай акъуднавай
абуруз хьфин къадагъа авунвай, къаравулри масанихъ

1 2 5/2019 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

тухудалди иналакъвазунэмирнавай. Женгакъвазнавачир,
къайи, аяз квай гару къув язавай, - тупарин женг давам
жезвай. Майдандал алай инсанар гьа акъвазай чкадал
къаю кьуна кьенвай. Абурун чинриз гару жив язавай, жив
цГразвачир, къат-къат чинрал алкГизвай. Инсанар гьарма
са къайдада акъвазнавай,вилер са жизви ахъазвай.

#%*

Телеграфдин шалмандин пуна кьейи аскер ава. Симер
кьат[-кьат хьана куьрс хьанва, шалманди, кьейи тъуьлуьн
винел ч[арар чкКТана шехьзавай хендедади хьиз, гарук къув
язава.

жж*

Зегьем я. Чуьлдин кьулал тек ичин тар ала. Адалч[ижер
алтушнава. Гьикьван ават[а аку! Абур гьинайатана? Кьуд
пад кьецГил, баябан чуьл я эхир. ЧТижер ‚ зегьемвиле лал
жез, гьар са цуькведалалахънава, ичинтарци, чуьнгуьрдин
симери хьиз, зевв ийиз ванзава.

ж*ж*

Къизилгуьллери цуьк авуна. Амма иссияр авач. К]вал
канва, гьаят ич[и я, багъ аанва. Анжах къизилгуьллер,
ивидин ст[аларни иесийрин кьисметдинт[алхьиз, виликдай
ислягьдихьайи чкадал пайдахьхьанва. Нуьквери нагъмаяр
язава. ЦицГери гьавадик ван кутунва. Кьезил шагьварди
чан аламачир хуьр тирвалди акъатнавай къуьлерик юзун
кутунва.

ж*%ж*

Жезвач завай, я лугьуз, я кхьиз жезвач завай и дяведикай.
Кьиле физвай мусибатдив гекъигайла, вири гафар куьлуь-
бур, пч[ибур хьиз аквазва. Инсанриз течидай гафаралди
лагьана кан жезва идакай — инсанрин сиве авай гафар
зайифбур я— турфанринни ц!айлапанрин чТалалди лагьа-
на кан жезва, жувни, герек, пагьливан жен, виридалайни
зурбади жен, эгер кисун лазим атайтПа - даимлухдин
кисун Кан жеда...

######################### Page_№13 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
[

МЕГЕБДАЙ ТИР
БУЛАЧ\ _

ны

егебдай тир и машгьур хизанди Дагъустандиз

неинки чи дагъви рухвайрикай сад лагьайди

тир Советрин Союздин Игит Мегьамед Гьа-
жиев багъишна. Гьак[ни и хизандай Дагъустанда сад
лагьайди тир контрадмирал Альберт, сифтегьан агро-
номрикай сад тир Абакар, Дагъустанда сад лагьайди
яз альпинизмдай спортдин мастер хьайи Къурбан ва
тьакни — вичел виридан рик! хьайи, вирида гьуьрмет
ийизхьайи, савадни чирвилер чук[урай, садлагьайди
яз Дагъустандин Халкьдин игит лагьай т[вар къачур
Булач акъатна.

ЛАЙИХЛУВИЛИН ИШАРАЯР

Дагъустандин лайихлу муаллим
РСФСР-дин лайихлу муаллим
СССР-дин Халкьдин муаллим

Н.К. Крупскаядин т[варунихъ галай РСФСР-дин Гьуку-

матдин премия

Стал Сулейманан Т[варунихъ галай премийрин лауреат

Ленинан орден

«Знак Почёта» орден

Дагъустандин Халкьдин игит
«Шамилан Къизилдин медаль»

Ватандин дяведин 2-дережадин орден
Буйнакск шегьердин гьуьрметлу агьали
«Германиядин винел гъалиб хьунай» медаль.

ЮБИЛЕИ

АСАН

Им аламатдин инсанар ч[ехи хьайи аламатдин хи-
зан я — экуь ва дирибаш, намуслу ва кьегьял инсанар
дуьньядиз гъайи макан. Адакай келайла, вуна кГанз-
ни-дак!анз ик! фикир ийида: хизанда сада муькуьдан
кар давамардай, вирида саналди са сих тешкилат
туькГуьрдай гьалар арадиз атун патал, диде-бубай-
ринни веледрин, стхайрин чпи-чпин араяр, яраб, гьи
жуьрединбур хьун лазим ят[а?

Булач Гьажисв...Зегьметдаламачир кьванрикГалай,
вич себеб яз чав Дагъустандин тарихдин чинар, шики-
лар, суьретар, кьеен меденият агакьай зурба инсан.

«Риваятринни кьисайрин уьлкведа» т[вар алай те-
лепередачагьазурзавайди, ам кьилетухузвайди Булач
Имамутдинович тир, ада 40 йисуз дагъустанвийрин
рикГер шад, руьть тух авуна. Тарихчи, хайи ватандал
рикГ алайди тир ам суьгьбетдин халис устад тир.

Михьи, гъавурда гьасятда акьадай ч[алалди, секин
ванцелдиадаийизвай суьгьбетди вуналатай девиррин,
фейи несилрин кьилел атай вакъиайрин иштиракчи
ийидай.

Рекьер-хуьлер ат!уз, сиягьатриз физ, дегь девиррин,
мукьвараалатай девиррин делиларгвай затар, сивера
амай негъилар, сивин яратмишунар к!ват[из, Булач
Имамутдиновича кьиле тухвай кГвалахри чи респуб-
ликадинтарих раиж, девлетлу авуна, илимдин ктабар,
макъалаяр кхьин патал чешмеяр къалурна, инсанрин
рик[ера ватанпересвилин гьиссер куькПуьрна.

КТАБАР ВА МАКЪАЛАЯР

«Дагъустан тарихда ва риваятра»
«Дагъустандин дагълариз варар»
«Сала-Таудин ценерив»
«Дагъустанда М. Ю. Лермонтован гелер»
«Дагъустандин дагъларин есирар»
«Гьардахъ вичин дяве авай»
«Зун муаллим я»
«Исмаил —меэрдин хурарив»
«Дагъустандин чархарин сирер»
«Гимридин хивен ценерив»
«Имам Шамиль: Гимридай Мединадиз»
«Дагъустандин рушар»
«Буйнакск тарихда ва негъилра»
«Хаджи — Мурат тарихда ва негъилра»
«Дагъустандикай риваятар»,
«Дагъустандин — пачагьдин офицерар»,
«Муаллимдин жигъирдай»,
«Ахульго»
«Полякар Дагъустанда»

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХУНА ХУБРЯЙ ТИР ЖАННА Д, АРК

ак райондин центр тир Кумухай кьибледихъди

фейитГа, Арчутта хуьруьв агакьдалди квез араба-
дин рекьелай эляч[на авахьзавай гъвеч[Ги вац] аквада.
И чкадиз «Партувалил рат» лугьуда.

Вишнияхц!урни Цудйисалайни вилик Хунахуьряй
Агъалар-хандин нуькерри Парту т[вар алай гзаф гуьр-
чег руш гваз катна. Кумуха ам ханди вилив хуьзвай.
Парту Агъалар-хандин сад лагьай къурбанд тушир.
Руша вичиз айвандал экъеч[дай ихтияр гун т[алабна.
Къаравуларни кГвалелалай итимар ягъалмиш хьанваз
акуна, руш тадиз хандин кГваляй экъеч[на катна.

Къазикъумух-къойсу вацГухъди катзавай руш
акур кумухвийри ада вич вацГуз вегьеда лагьана
фикирна. Амма Парту кТарас муькъвелай эляч[на,
къекъуьндихъ квахьна. Хандин к!вале и ч!авуз вири
кТвачел акьалтнавай, нуькерриз руш хкун тавурт1а,
чпин кьил атГудайди чизвай.

Хунадивагакьиз-агакьтийиз, гьвечГи вац[ун кьерел
нуькерри руш хкьуна, виридалайни гужлу нуькердин
вилик пурариз вегьена. Руша гьарайна, вичи-вич
хъуткьунарна, вич кьунвайди ягъиз, касиз алахъна.
Гила кьунвайбуру руш нуькердин далудал кутунна.
Ингье са арадилай Партуди нуькердин юкьва авай
гапур акъудна, ам яна, вични балк!андилай аватна.
Нуькерри руш инсафсузвилелди яна кьена.

Гьа чТавалай инихъ и чкадал «Партувалил рат» -
Партудин вац!-лагьай т[вар акьалтна. Инсанри ичка-
дал агакьайла, дуьа кГелна, са шумуд ккГал эцигзава.

Гьа и хуьре и агьвалатдилай 450 йисан вилик Парту
т[вар алай мад са руш хьана. Инкъилабчи Саид Габи-
ева 1905-йисуз ик| кхьенай: «Яхулрихь чпин Жанна
д, Арк — са вахтара хайи ери монголринни татаррин
чапхунчийрикай азад авур Парту Патима ава. Адан
игитвиликай гьар гатуз иниз къвезвайбурун, иллаки
дишегьлийрин, фикир вичел желб ийизвай сурун
къванци шагьидвалзава. Инаам пакрушязгьисабзава».

1395-йисуз Юкьван Азиядай атай Тамерланан кьу-
шунди цГайни тур кьилелаз Кеферпатан Къавкъаздай

1 4 5/2019 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

яна фена, Къизил Орда тармарнай. Ахпа ам кьибле-
дихъди элкъвена. Дагъустандин чилерал агакьайла,
цин кьитвал арадал атана, ада зурба къую эгъуьнун
эмирна. И чкадал Темиргое т[вар акьалтна — Темиран
къую. Ахпа ам Сулакдилай эляч!на, гилан Чиркейди-
вайчапхунчийрин сашумуд десте Салатавдизракъур-
на, тапарралди Къадар къелевичизмуьтуьгъна, Къули
ва даргийрин ЦТудахардин патарив гвай са шумуд
хуьр пацук кутуна, яхулрин чилерал атана акъатна.
Им лап хаталу кГвалах тир. Дагъвийри акси женгериз
гьазурвилер аквазвай: Хунахуьруьн сурарин кьилихъ
ригеяр гадарзавай, турар, гапурар хци ийизвай.

Са юкъуз и патавай яд авай кварни гваз Парту
Патима физвай.

Кьегьялриз салам гана, яд гана, руша абурувай ви-
чизни гьунар къалурдай ихтияр гун талабна. Мягьтел
хьана инал алай жегьилар, абурукай сада ик| лагьана:

«На рикивай лугьузвани, Патима?
Хъуьруьрзава вуна жувал итимар».

Кефи ханач рушан и гафарикай, вичив дамаскдин
турни къалхан ва балкТан вугун тГалабна...

Парту Патима, хкаж хъувуна къуьнел вичин квар,
кьулухъ элкъвен тийиз квалихьди хъфена.

Сатимил вахтундилай гар хьиз балкТандаллай сад
атана акъатна. Им Парту тир. Ам гьа вичел хъуьрей
кьегьялдивагатна вавичихъ галазакъажунриз эверна.
Женгиникай аян хьанвай балк!анри пурхар язавай.
Ингье, кьве пагьливан хьиз, абур сад-садал фена.
Кьве сеферда кьегьялди тур вегьена, амма рушахь
галукьнач. Нубат Патимадал атана, яна жегьил пагь-
ливандин гъилевай тур чилел гадарна. Русвагь хьана,
регъуь хьана гададиз, гъил къачун ТПалабна рушавай.
Патимади адаз ихьтин жаваб гана:

- Жуван рик1из азаб гумир, т/алабда,
Твамир на рик! рик/ел хкиз азабда.
Бязи 4авуз кие хьайи ламран кур
Галукьайла, ярхар жеда жанавур.

######################### Page_№15 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Руша вичи лагьайта, женгинин вилик ик! фикир-
навай: Агьмед винел акъалтайт[а, ада виридан вилик
гададиз темен гуда. Амма Партудихъ ихьтин кьегьял-
вал хьанач, гадани к!ватнавай.

Гьа и йикъалай Агьмед Партудал ашукь хьана. Ин-
тье пис хабар акъатна: абурун ватандиз кьец[и Тимур
атана агакьзава. Игитар вири Кумуха кГват[ хьана.
Абур рекье тваз хуьр вири экъеч[навай. Къегьялрин
арада женгинин партал алаз балк!андаллай Парту
Патимани авай.

Имвучаламатя: дагъвийрин дестейрин виликквай-
ди руш я! Тимураз и хабар гайила, Тимур хъуьрена:

«Дуьньядиз зи къудратдикай хабар я,
Шумудни са пачагь къе зи лук/ар я.
Акурди туш заз, муьтГуьгъай уьлквеяр,
Рушан кьулухъ акъвазнавай дестеяр!»

Женгинин гьарай-эверди цавар кьве падна, чил
игитрин галудай кьилерай ац!ана, гум алаз ивияр
накьвадик кужумна.

Сифте яз теспача хьана душманар. Тимураз икь-
ван гагь ихьтин женг акурди тушир. Мад сад-садал
тепилмиш хьана женгчияр, мад къакъатна. Эхир икь-
рарна: къуй гьар патай са пагьливан вилик экъеч[рай.
Душмандин патай Тугай экъеч[на, дагъвийрин патай
— Агьмед, Парту Патимадин рик! магълубавур жегьил.

Тугаян тур гьатна, залум, тавуна -

Агьмед ада яна, кьве пай авуна.

Эхиз хьанач Патимадивай, акъудна вичин гапур,
вегьена Тугаял.

Амма Тугай тур хкажиз агакьнач,

Рушан гъиляй какур гапур аватнач,

Мад са сефер ада яракь хкажна,

Тугаян кьил бедендивай къакъажна.

Партудин къаншардиз Тугаян стхаэкъеч[на. Ажугъ
акатна рушак, къуьнтерал кьван къакъалжна вичин
гъилер: эрчГи патахъ вегьена тур - душмандин кьил
галатна. Чапла патахъ вегьена тур — балк!андин юкь
хана.

Катна Тимур.

Рушан эмирдалди телеф хьайи игитрин мейитар
к[ват! хъувуна, абурун арада Атьмедни авай. Аватна
жегьилдин хурал Парту Патима, шехьна вичин КТани-
дахъ. Элкъвена хтана гъалиб хьайи кьегьялар квализ,

абурунвиликвири халкь экъеч1на, виридалайни тзаф
баркалла чпин викГегь рушаз лагьана. Им хьайи кар я.

Виш йисар алатнава. Амма халкьдин рикГелай уьт-
квем руш алатнач. 1938-йисуз вичин 90 йис хьанвай
Д. Хайдаковадин сивяй ван хьана кхьенвай и риваят
Франциядин уьтквем руш Жанна д ‚Арказ ухшар
авай чи дагъви руш Парту Патимадикай я. Залум
душмандин хура акъваздай жуьрэт авур ва гъалиб
хьайи рушакай. Адан сур зияратдиз элкъвенва. Ватан
патал чан гайибур садрани рикГелай фидач.

и о М 4

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

15


######################### Page_№16 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
53 ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ
Чи Сулейман

АЕ йисуз чи халкьдин машгьур шаир, ХХ-
асирдин Гомер, СТал Сулейман хьайидалай
инихъ 150 йис тамам хьуниз килигна Махачкъа-
ладин мектебра шаирдин яратмишунриз талукь
мярекатар, ачух тарсар кьиле фена. Ибрукай сад
яз 16 лагьай нумрадин мектебдин 6-классдани
ихьтиначух тарстухвана. Тарсунин 45 декьикьада

Шахмухамед Азим (6 кл.)

ды а = > > а |
Омарова Нуржан (6 кл.)

1 6 5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

муаллим Шахмухамед Къизил Нурагьмедовна-
ди ученикар Стал Сулейманан уьмуьрдихъ ва
яратмишунрихь галаз танишарна.

Са кьве гаф Къизил Нурагьмедовнадикайни
лугьун. Ам Докъузпара райондин Усухчай хуьре
дидедиз хьана. ехи пай рушариз хьиз, Къизилаз-
ни муаллимвилин пеше гзаф кТан тир. Гьавиляй
хуьруьн мектеб акьалт[арайдалай гуьгъуьниз ам
ДГУ дин дагъустандин ч!аларин факултетдик
(ФДФ) экечТна. Алай вахтунда Къизил Нурагь-
медовнади мектебда квалахиз 24 йис я. Ада вич
бахтлу кас яз гьиссзава. Вучиз лагьайт[а бахтквяй
аквазват[а, гьабур адахъ вири ава - къулай хизан,
кьве велед, рикГалай пеше. Къизилан кьве хцини
тьа и мектебда кГелзава.

Мектебдин муаллим Селми Джалалдиновнади
Къизил Нурагьмедовна хъсан тербиячи, тежриба-
лумуаллим тирдивак!валахдин юлдашрин патай
адаз гьамиша гьуьрмет авайди лагьана.

Агъадихъ чна СЦал Сулейманан уьмуьрдин
жуьреба-жуьре девирар къалурзавай аялри ч[у-
гунвай шикилар гузва.

Файзулаев Магомед (6 кл.)

######################### Page_№17 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
журнале

.

О АНДРОНИКА |ММУРАДОВАУ Г ДЕРБЕНТ
5 ле
2 ;


######################### Page_№18 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Иса КАПАЕВ

Сказка о деревянной
кукле ТайтерРиш

Ногайская народная сказка

х**

Я часто играл со своей кук-
лой в эту сказку. Придерживая
рукой, рассказывал ей исто-
рию о деревянной кукле Тайте-
риш и изображал, как она ухо-
дит от своих сестёр-кукол. Сам
же я был то пастухом, то табун-

1 8 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

щиком и, меняя голоса, гово-
рил и за них, и за Тайтериш.
Самой любимой была сцена
встречи с мышами. Я визжал,
пищал, как мыши, перебирал
пальцами по полу, изображая,
как они бегают, как прячутся в
норы. Мать и бабушка посма-

тривали на меня исподтишка
и смеялись, а отец, как всегда,
ругался из-за куклы и грозился
отобрать её у меня.

Давным-давно жили десять
кукол-сестёр. Жили они друж-
но и весело. Самая старшая го-
товила для всех кушанья и ста-
ралась накормить сестрёнок
повкусней и получше. Одну
из кукол звали Тайтериш. Это
была самая красивая, самая чи-
стенькая и самая гордая кукла.
У нее был самый белый тастар
и самое нарядное платьице.
И Тайтериш очень дорожила
ими, все боялась запачкать.
Поэтому она не любила есть
жирное мясо, опасаясь, как бы
пятнышко на свой тастар не
посадить. Садятся, бывало, ку-
клы обедать, Тайтериш лучшие
кусочки подкладывают, а она
увидит жирное мясо, губки на-
дует, обидится и встанет из-за
стола. Однажды сёстры реши-
ли подшутить над Тайтериш и
подсунули ей самый жирный
кусок. Очень обиделась Тайте-
риш, а куклы смеются над ней,
подшучивают.

Рассердилась Тайтериш и
сказала, что уйдёт от них, по-
ищет настоящих подруг.

— Вернись! Вернись! - звали
её куклы.

Но Тайтериш даже не обер-
нулась.

Шла она, шла - и повстре-
чала пастуха со стадом коров.
На пастухе черкеска, на голове
папаха, в руках ярлыга, в зубах
Люля.

— Деревянная кукла Тайте-
риш, куда идёшь? - спрашива-
ет пастух.

— Ктебе иду! - отвечает Тай-
териш.

— Если ко мне идёшь, я для
тебя самую жирную корову за-
режу, — говорит пастух.

— Айгай! — испугалась дере-
вянная кукла. - Тогда мой бе-

######################### Page_№19 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ @ ‚

лый тастар запачкается. Не ста-
нуу тебя гостить.

Ушла деревянная кукла Тай-
териш. Идет по полю, цветы со-
бирает.

Встретила пастуха, который
телят пас. Красивый пастух,
бешмет красивый, и чувяки
красивые.

— Куда идешь, деревянная
кукла Тайтериш? - спрашивает
пастух.

— Ктебе иду! - отвечает Тай-
териш.

— Если ко мне, то вот этого
жирного теленка для тебя за-
режу. Переночуешь, а потом,
если захочешь, уйдёшь!

— Айгай! Жирного телёнка!
Тогда мой тастар запачкается,
— отвечает деревянная кукла
Тайтериш.

Смотрит она на пастуха,
любуется его красивыми чувя-
ками, смотрит на свои босые
ноги...

И уходит.

Идет дальше, собирает цве-
ты в горах.

Повстречался ей табунщик.
На коне, в бурке.

— Интересно! Куда это на-
правляется деревянная кукла
Тайтериш?

— Ктебе иду! - отвечает Тай-
териш.

— Если ко мне, милости про-
шу, красавица Тайтериш. Я тебе
самую упитанную кабылицу за-
режу. Услыхала эти слова Тай-
териш, надула губы.

— Айгай! Тогда мой тастар за-
пачкается!

Повернулась и ушла от него
деревянная кукла Тайтериш. А
табунщик хохочет ей вслед.

Идет Тайтериш куда гла-
за глядят, цветы собирает. На
многие горы взбирается, со
многих спускается. Приходит
к полуразвалившемуся амба-
ру, что одиноко стоит в поле.
Вокруг амбара мыши бегают,

оставшиеся с осени зерна пше-
ницы ищут. Увидели куклу, об-
радовались, закричали в один
голос:

— Деревянная кукла Тайте-
риш, куда идёшь?

— К вам иду, - отвечает Тай-
териш.

— Раз пришла, милости про-
сим. Есть у нас постное мясо,
вот мы тебя и угостим, - гово-
рят мыши.

Услышала деревянная кукла
Тайтериш про постное мясо,
обрадовалась.

Наступил вечер. Поджари-
ли мыши мясо, садятся за стол.
Сами едят и Тайтериш угоща-
ют. Ночь наступила - спать лег-
ли. И Тайтериш раздевается, с
ними ложится... Просыпается
она утром, а ее одежды на ме-
сте нет. Осталась деревянная

кукла Тайтериш в чем мать ро-
дила.

— Где моя одежда? - спраши-
вает она.

— Вчерашнее мясо плохое
было, а ночью мы проголода-
лись и, чтобы с голоду не уме-
реть, съели твою одежду. Вот и
насытились, - ответили в один
голос мыши.

Заплакала Тайтериш и ушла.
А мыши кричат ей вслед:

— Деревянная кукла Тай-
териш, сходишь домой, возь-
мешь новую одежду - и снова
к нам в гости приходи!

С тех пор деревянная кукла
Тайтериш перестала капризни-
чать, ела всё, что ей подавали:

и жирное, и постное; никогда
не болела.

######################### Page_№20 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РИС ВО ВСЕМ СВОЕМ МНОГООБРАЗИИ

Длиннозернь
Самый распространенный
вид риса, употребляемый
для пловов, гарниров и
десертов. Самые лучшие

сорта — басмати, выращива- г.

емый у подножия Гималаев
на севере Индии и в неко-
торых районах Пакистана,
и жасмин, выращиваемый в
Таиланде. Время приготов-
ления - 20 минут.

Его иногда называют
молочным, потому что
именно этот сорт риса ис-
пользуют в первую очередь
для приготовления каши.
Круглозерный рис выращи-
вают преимущественно в
Италии, поэтому он встре-
чается почти во всех сре-
диземноморских блюдах от
ризотто до супов. Благо-
даря большой «клейкости»
этот рис используют для
суши. Время варки - 20
минут.

Дикий
С точки зрения ботаника
это совсем даже не рис, а
многолетняя трава, выра-
щиваемая в районе Вели-
ких североамериканских
озер. Этот рис отличается
большим количеством пи-
тательных веществ, витами-
нов и клетчатки и способ-
ствует понижению уровня
холестерина. Зерна дикого
риса очень жесткие, поэто-
му их следует замачивать в
воде на несколько часов, а
затем варить 45 минут.

оричневый рис
Нешлифованный рис со-
держит значительно боль-
ше минеральных веществ У
и витаминов группы В. Его #”
особенно часто применяют

в диетическом питании.
Время приготовления - 25
минут.

20 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

дин и тот же сорт риса, обработанный по-

разному, имеет разный цвет, вкус, питательные
свойства и время приготовления. По виду обработ-
ки рис разделяют на коричневый (минимальная об-
работка с сохранением большей части питательных
веществ зерна), белый (шлифованный белоснежный
рис - самый распространенный тип обработки) и
пропаренный (специально обработанный паром в
целях удержания витаминов и минералов в зерне, а
не в отрубной оболочке).

Коричневый рис

В Азии коричневый рис употребляют в пищу в
основном дети и старики, в то время как в Европе
и Америке его ценят сторонники здорового образа
жизни за повышенное содержание питательных ве-
ществ по сравнению с обычным рисом. Коричневый
рис в процессе обработки сохраняет питательную
отрубную оболочку, что объясняет его непривыч-
ный светло-коричневый цвет. Он намного полезнее,
чем белый рис, так как львиная доля питательных
веществ содержится именно в оболочке зерна.
Правда, срок хранения такого риса сокращается из-
за того, что на зернах остается маслосодержащая
оболочка.

Белый рис

Это рис, прошедший все стадии шлифовки. Его
зерна имеют гладкую и ровную поверхность, ха-
рактерный белоснежный цвет и полупрозрачность,
однако отдельные зерна могут быть и непрозрач-
ными, потому что они содержат мельчайшие пу-
зырьки воздуха. По содержанию витаминов и ми-
нералов белый рис проигрывает коричневому или
пропаренному рису, однако именно он является
основным типом риса, потребляемым во всем мире.
Время приготовления такого риса 10-15 минут, а
готовые блюда из белого риса обладают превосход-
ными вкусом и внешним видом.

Пропаренный рис

Обработка паром - специальная технология по-
вышения качественных характеристик риса. Необ-
рушенный рис замачивают в воде, а затем обраба-
тывают горячим паром под давлением. Прошедшие
эту процедуру зерна сушат и шлифуют, как обычный
рис. После обработки зерна пропаренного риса
приобретают янтарно-желтый оттенок и становятся
полупрозрачными. Пропаренный рис имеет свои
преимущества: при обработке паром до 80% ви-
таминов и минералов, содержащихся в отрубной
оболочке, переходит в зерно риса, а сами зерна
становятся менее ломкими. Желтоватый оттенок
пропаренного риса исчезает при готовке, и он ста-
новится таким же белоснежным, как и белый шли-
фованный рис. Однако время готовки пропаренно-
го риса составляет 20-25 минут из-за того, что зерна
после обработки становятся тверже и разварива-
ются медленнее обычного риса. После варки зерна
пропаренного риса никогда не слипаются, кроме
того, он остается таким же вкусным и рассыпчатым
даже после повторного разогрева блюда.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО ©

НА 16 ПОРЦИЙ

Для теста:

300 г обезжиренного творога
100 г сахара

2ч.л. тертой цедры лимона
150 мл подсолнечного масла
500 гмуки

1 пакетик разрыхлителя

Для начинки: Кроме того:

Т лимон 100 г пластинок миндаля
300 мл сливок 3 ст. л. сахарной пудры

4 яйца

2 пакетика ванильного сахара

40 гсахара

72 пакетика порошка
для ванильного пудинга
1 большая банка абрикосов

(850 мл)

ТЕСТО:

1. Смешать в миске творог, сахар, цедру и под-
солнечное масло. Смешать муку, разрыхлитель и
ввести их в творожную массу с помощью миксера.

2. Посыпать мукой рабочую поверхность, рас-
катать на ней тесто по размеру противня (35х40
см) и выложить его на противень, смазанный жи-
ром и слегка посыпанный мукой.

Начинка
Вымыть горячей водой лимон, обсушить его и

натереть на терке цедру. Перемешать яйца, слив-
ки, ванильный сахар, сахарный песок, порошок

для ванильного пудинга и цедру лимона. Отки-
нуть на сито абрикосы.

Завершение

Нанести на тесто глазурь и разровнять ее.
Выложить на нее абрикосы выпуклой стороной
вверх. Выпекать пирог в духовке 40 мин при
175 °С. Поджарить миндаль на сковороде с ан-
типригарным покрытием до золотистого цвета,
не добавляя жира. Посыпать им пирог и осту-
дить его. Незадолго перед тем, как подавать на

стол, посыпать его сахарной пудрой и разре-
зать на куски.

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

® При варке кожица картофеля не лопа-
ется, если в воду добавить несколько капель
уксуса.

® Нельзя промывать квашеную капусту
горячей водой, от этого ее пищевая цен-
ность понижается.

® Квашеную капусту отжимают от рассо-
ла перед употреблением. В капусте без рас-
сола очень быстро разрушается витамин С.

® Картофель будет вкуснее, если варить
его в мясном бульоне.

® Картофельное пюре не следует разво-
дить холодным молоком, так как оно приоб-
ретает некрасивый серый цвет. Картофель-
ное пюре надо разводить только горячим
молоком.

® Свекла и зеленый горошек, в отличие
от других овощей, в соленой воде долго не
разваривается, а свекла делается менее
вкусной.

® Сваренные овощи не оставляют в от-
варе, так как витамины и минеральные соли,
содержащиеся в овощах, переходят в отвар,
а овощи становятся водянистыми и безвкус-
ными.

® Витамин С разрушается, когда очищен-
ные овощи долго хранят в воде; если наре-
занные овощи варят не сразу; готовую пищу
хранят свыше двух часов; пищу несколько
раз подогревают; овощи варят в открытой
посуде.

® Отварной картофель будет вкуснее,
если при варке положить несколько зубчи-
ков чеснока.

® У свежих и соленых огурцов кожуру
срезают, если она жесткая, желтая или горь-
кая.

® Чтобы не щипало глаза при резке реп-
чатого лука, смачивайте нож в теплой воде.

® При жарении кусочки сырого картофе-
ля не будут склеиваться и прилипать к ско-
вороде, если их промыть холодной водой и
обсушить.

® Чтобы руки не чернели, картофель и
овощи чистите нержавеющим ножом.

® Ранняя капуста варится быстрее, поэ-
тому в суп ее закладывают после картофеля.

22 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

РАСКРАШЕННЫЕ ЯЙЦА
— украшение пасхального
стола и лучший подарок на
Пасху. Обычай этот возник
давно. Еще древние египтя-
не и персы красили яйца и
дарили их друг другу. Пер-
сы верили, что Земля вылу-
пилась из яйца, и считали,
что оно обладает чудесной
силой. По христианско-
му преданию, первое пасхальное яйцо Мария Магдали-
на поднесла в Риме императору Тиберию, когда словами
«Христос Воскрес!» начала свой рассказ о смерти и вос-
кресении Христа. Славяне с древних времен дарили друг
другу яйца на праздник встречи весны. Яйцо считалось
символом плодородия и весеннего возрождения. Во вре-
мя праздника оно было предметом обрядовых игр, напри-
мер, катания яиц по желобу. После принятия христианства
яйца стали дарить на Пасху. Отсюда и родилась пословица:
«Дорого яичко ко Христову дню - дорог подарок к празд-
нику». При дворе царя Алексея Михайловича на Пасху раз-
даривалось до 37 тысяч раскрашенных яиц - лебединых,
гусиных, утиных, куриных и голубиных, а также деревян-
НЫХ И КОСТЯНЫХх.

%ж**

КРАСНЫЙ ЧАЙ считается одним из самых ароматных
в мире. В международной торговле красные чаи называют
оолонги. Они сочетают в себе, с одной стороны, свойства
черных чаев, с другой - зеленых, и они причудливо пере-
плетаются и дают вкус и аромат совершенно нового каче-
ства. Разваренную чаинку оолонга можно легко отличить
от чаинок других сортов по своеобразной окраске: края
листа окрашены в цвет черного чая, тогда как серединка
имеет все признаки зеленого чайного листа. Такой нюанс
достигается в результате специального процесса частич-
ной ферментации - он прерывается как раз в тот момент,
когда края листьев приобретают красноватый оттенок, по-
этому и чай назван «красным». После ферментации листья
сушатся. Красные чаи имеют совершенно особый, изуми-
тельный, глубокий, запоминающийся аромат. Кроме того,
красные чаи менее подвержены окислительным процес-
сам и поэтому лучше сохраняют свои свойства в течение
долгого времени.


######################### Page_№23 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

БАКЛАЖАН СЕРДЕЧНЫЙ
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Баклажан обладает высокими диетическими каче-
ствами. Это низкокалорийный источник витаминов,
содержит много клетчатки, полезной для кишечника,
в нем много солей калия, влияющих на деятельность
сердца, стимулирующих выведение жидкости из орга-
низма. Употребление баклажана способствует сниже-
нию холестерина в крови, улучшает общее состояние
больных атеросклерозом, способствует кроветворе-
нию, полезно при подагре.

РЕЦЕПТЫ

Сок. Натереть на терке баклажан средних разме-
ров с кожурой, отжать через марлю. Для улучшения
обмена веществ пить по 1 ч.л. во время еды в течение
10 дней. Курс повторить через 2 месяца. Сок хранить
в холодном темном месте. Наружно смазывать раны и
использовать как компрессы.

Баклажанное пюре. 600 г плодов очистить от кожи-
цы и измельчить. Потушить в молоке на медленном
огне, посолить, добавить зелень петрушки и снять с
огня. Как лекарство есть вместо ужина через день в
течение месяца.

ЛУК ОТ СЕМИ НЕДУГ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Лук регулирует сердечную деятельность, секре-
торную активность внутренних органов - бронхов, пе-
чени, почек, поджелудочной железы, желез желудка
и кишечника, снижает протромбиновый индекс, уро-
вень холестерина и сахара в крови.

Также лук нормализует давление крови, увеличи-
вает эластичность и прочность сосудов, активизирует
работу кишечника, ускоряет заживление ран, ожогов,
уничтожает инфекцию, изгоняет глистов.

РЕЦЕПТЫ

Настой на молоке. Натереть на терке луковицу, за-
лить 0,5 л горячего молока, настоять ночь и пить полу-
ченный настой в течение дня за 15 минут до еды при
заболеваниях верхних дыхательных путей, ангине,
астме.

Сок. При пониженном аппетите, геморрое и запо-
рах свежеприготовленный сок принимается по 1 ч.л.
4-6 раза в день за 15 минут до еды. Курс лечения - 1
месяц. Вместо 1 ч.л. сока можно принимать 1 стл. на-
тертого лука.

веществ.

РЕЦЕПТ

ДРУЖОК ЧЕСНОЧОК

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

С лечебной целью используют свежие и сухие листья (перо), цельные и тер-
тые зубчики чеснока, свежеприготовленный сок, настойку. Из листьев готовят
отвары и настои, а луковицы принимают в свежем, вареном, пареном, печеном,
тушеном, жареном и жженном виде. Рекомендуют при астме, кашле, пищевых
отравлениях, зубной боли, ранах. Эффективен чеснок при сердечно-сосудистых
заболеваниях, гриппе, ангине, для повышения иммунитета и улучшения обмена

Настойка. Очистить 30 г чеснока, растолочь, настоять в 100 мл водки в тече-
ние 10 дней в прохладном месте. Пить по 15-20 капель 2 раза в день за 10 минут
до еды для укрепления сосудов, снижения давления, профилактики атероскле-
роза. Курс лечения - 2 недели. 10 дней - перерыв, затем повторить.

Чеснок противопоказан при язвенной болезни, обострении хронического га-
стрита, воспалительных болезнях почек, эпилепсии.

53/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
|

ж. советов

для здорового сердца

Пейте молоко. Недавнее иссле-

дование британских врачей пока-
зало, что у людей, потребляющих мо-
лочные продукты по крайней мере
три раза в день, кровяное давление
ниже, чем у остальных. А высокое
давление, в свою очередь, вредит со-
судам и может стать одной из причин
инфаркта или инсульта. Как заклю-
чили исследователи, тем, кто следит
за своим сердцем, надо есть больше
маложирных йогуртов, творожков,
сыров и так далее — это поможет со-
хранить фигуру и оздоровиться.

Ешьте рыбу. Постоянное потреб-

ление рыбы помогает справиться
с учащённым сердцебиением и даже
лёгкой аритмией, которые в свою
очередь могут привести кинфарктуи
даже смерти. Такие данные получили
сотрудники Гарвардского медицин-
ского института. Они утверждают, что
тем, кто беспокоится о своём здоро-
вье, достаточно есть рыбу один-два
раза в неделю, и желательно, чтобы
это было блюдо пожирнее — из тун-
ца или лосося, например.

Налегайте на соки. Британская

академия наук обнародовала дан-
ные исследований, согласно кото-
рым гранатовый сок укрепляет кро-
веносные сосуды и даже помогает им
восстанавливаться. Кроме того, если
выпивать по стакану этого сока в
день войдёт у вас в привычку, вы из-

2 4 5/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

бавитесь от проблем с холестерином:
под влиянием веществ, содержащих-
ся в соке, холестериновые бляшки
уменьшаются почти в два раза.

Вместо соли — соевый соус.

Врачи Национального универси-
тета Сингапура советуют ежедневно
добавлять в супы, горячие блюда
и салаты не соль, а тёмный соевый
соус. Это поможет вашему организму
бороться с вредными последствия-
ми курения, лишнего веса и даже ди-
абета. Однако будьте внимательны:
соус сам по себе может содержать
довольно Много «белой смерти», по-
этому перед покупкой читайте, что
написано в разделе «Состав» на эти-
кетке.

Почаще смейтесь. Не любите

грустное кино? Ну и правильно.
Согласно данным Мэрилендского
медицинского института, во время
просмотра комедий кровообраще-
ние у человека намного лучше, чем
при просмотре драм и мелодрам. В
среднем для профилактики сердеч-
ных недугов врачи советуют смеять-
ся не менее 15 минут в день.

Здоровый сон — здоровое

сердце. У женщин, спящих ме-
нее 5 часов в сутки, риск получить
какое-нибудь сердечно-сосудистое
заболевание аж на 30% выше, чем
у тех, кто проводит в постели по 8
часов. Секрет в том, что недосып мо-

жет стать причиной гормонального
дисбаланса, нарушить уровень саха-
ра в крови и подпортить вам давле-
ние. Так что, вдоволь насмеявшись,
выпейте стакан тёплого молока и
ложитесь спать.

дышите глубже. Обычный чело-
век в состоянии покоя делает от
16 до 19 вдохов в минуту. Чтобы нор-
мализовать своё давление, попро-
буйте снизить эту цифру до 10. Как
утверждает исследователь британ-
ского Института изучения старения
Дэвид Андерсон, такая несложная
дыхательная гимнастика тормозит в
организме процесс выделения солей
в кровь.

Слушайте джаз. Группа врачей

из Оксфордского университета
обнаружила, что то, что мы слуша-
ем, влияет на наш сердечный ритм.
Негромкая музыка с медленным
ритмом способствует замедлению
сердцебиения, а следовательно,
даёт вашему сердцу хорошую пере-
дышку.

Занимайтесь гимнастикой. Лёг-

кие упражнения также помогают
нормализовать давление и трениро-
вать сердечную мышцу. Лучше всего
подойдут какие-нибудь растяжки,
дыхательная гимнастика или йога.
Главное — не перенапрягаться и де-
лать упражнения регулярно.

######################### Page_№25 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН ©

еферпатан Кавказда хашпарайрин
виридалайни чехи ибадатхана
Хасавюртда ава. Им «Знаменидин
килиса», федеральный метлеб авай
ХХ асирдин сифте кьилерин архи-
тектурадин имарат - 45 метр кьван
кьакьанвал авай, малаикрин чинрин
кьадардиз барабар, яни кГуьд, къубба
алай, Византиядин къайдадатуькПуьр-
навай гуьрчег дарамат я. Ибадатхана
шегьердин юкьни-юкьвал ала, Тотур-
биеван т!варунихъ галай куьче, 121,
адресда, амма килисадин къуббаяр ва
хашар яргъарайни, гьатта шегьердин
къерехрайни хъсандиз аквазва.
«Знамение» («Керемат») ибадатха-
на Пак Дидедин Тварунихь гала.
Новгородда авай Пак Дидединни
Пак Чагъадин суьретдиз ихьтин
твар 1170-йисуз арадал атай аламат-
ДИН ишарадилай гуьгъуьниз ганай.
И йисуз Суздалдин пачагь Андрей
Богословскийдин хва кьиле аваз, сад
хьанвай урус пачагьрин къуватар
Шехи Новгороддин цларив агатнай.
Элкъуьрна кьунвай новгородвийри
чеб игьалдатун тавун пахъай Аллагь-
дивай тЙалабиз, дуьаяр авуна. Пуд
лагьай йифиз Новгороддин кешиш
Илиядиз Ильинан куьчеда авай Спас
Преображенидин килисадай Пак
Дидедин къамат (икона) къачуна, ам
шегьердин цлал акъуда лугьуз, эмир
ийизвай ажайиб сес ван хьана. Къа-
мат (икона) хутахдайла, душманри
хашунин гуьгъуьниз хьелер ахъайиз
гатГунна, абурукай сад Пак Дидедин
икона авай сижифда акГана. Суь-
ретдин вилерай накъвар авахьна,
иконадин чин шегьердихъ элкъвена.
Душманрал лагьайт[а, кьат[уз тежер
ажайиб къуватди гьужумна: абуру
чпи-чеб ягъиз-рекьиз эгеч[на. Новго-
родвиярни кич[евал квачиз женгиник
экеч[на ва душмандал гъалиб хьана.
И кар эбеди рикШел хуьн патал Или-
яди Пак Дидедин Ишарадиз талукь
яз сувар тайинарна, ам урусрин вири
килисайри къейдзава. Иконадилай ла-
гьайт[а гзаф къадар чешнеяр акъудна,
абурвири Россия тирвал машгьуртир.
Хасавюртда авай «Знамение» ки-
лисадин 100 йисалайни гзаф я. Гьеле
1846-йисан майдиз Барятинский князь
кьиле авай 80-нумрадин Кабардадин
пиядаполкунизбинехьайи Хасав-Юрт
хуьре 1989-йисуз Пак Дидедин ико-
надин гьуьрметдай «Знамение» твар
алаз гъвеч[и килиса эцигун фикирдиз
къачунай.

Хашпара диндин жавагьир

А чТавара хашпара дин гвайбур
шегьерда 90 агъзур кас кьван авай.
1901-йисан 29-апрелдиз, жемят кГват!
хьана, цГийи килиса эцигдай чка тайи-
нарна. Проект инженер И. Рябикина
1901-йисуз туькГуьрна, 1902-йисан
мартдиз проектдин кьвед лагьай вари-
анттуькГуьрна, анакилисадин майдан
маднигегьеншарнавай (килисада 1000
кас гьакьун лазим тир), 30-майдизэци-
гунрин к[валахарив гатунна. Килиса
агьалийрихушуналдикуьмекгуналди,
Терский казакрин кьушунри эцигна.
Килисадин къенепатан к!валахар
кьилиз акъудун патал герек такьатар
Синодди чара авунай.

1903-йисуз килиса саки гьазур
тир, амма эцигунрин КШвалахар та-
мамвилелди 4 йисалай куьтягь хьана.
1907-йисан 15-апрелдиз «Пак Диде-
дин Керемат» иконадин гьуьрметдай
килисадин къенепата экв туна. Яшлу
инсанри рикШел хкизвайвал, килиса
девлетлудаказ безетмишнавай, цлар-
ни, тагъарни гуьрчегдиз ч1агурнавай.
Минарадалэхиримжизенг 1913-йисуз
эцигна. Килиса ачухунин мярекат
1913-йисузкъейдавур Романов пачагь-

рин сихилдин 300 йис тамам хьунихъ
галаз алакъалу авунай.

1918-йисуз килисада цай кьуна ва
къенепатан гуьрчегдиз туькГуьрнавай
чкайрин гзаф паяртергхьана. 1920-йи-
саракилисайраибадатар, хъайи маний-
вилеризни килиг тавуна, кардик акат
хъувуна. Килиса анжах 1930-йисара
к[евна, адан дараматни складдинерин-
да ишлемишиз гатунна. Вири зенгер,
садалай гъейри, алудна. Кьилин вад
къуббадал алай хашар алудиз хьанач.

1943-йисуз мадни са бедбахтвал
арадал атана: дараматди цГай кьуна.
К!арасдин пол, кГарасдин гурар, су-
вагъар кана.

1943-йисуз килиса динэгьлийрив
вахкана. 1945-йисалай хашпара дин-
дал алай кваталрин куьмекдалди
ам арадиз хкунин кГвалахрив эгеч[на.

Алайвахтундакилисада2000 касди
ибадатар ийизва. 2015-йисуз «Знаме-
нидин килиса» федеральный метлеб
авай имарат яз малумарна ва ам цийи
хьувунин месэла къарагъарна.

Гьазурайди
ГуБльнАРА АСАДУЛАЕВА я

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

25

######################### Page_№26 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
9 КЬВЕД ЛАГЬАЙ ЛУВ

КИАНИВИЛЕЛАЙНИ =

АРТУХ Я

Залум асир, залум рикер... Канивилин хуш гьис-
сернимайилвилер щийиасирдингьалариэвездай,
инсанарсад-садавайчараийидай девир алукьуниз
мукьва вахтара ч1ехи шаирди кьве асир идалай
виликлагьай келимаяр гьаичакайтушни бес? Гьар
гьик! ят[ани, хъсан хиялриз майилвалун, к!анивал

дуьньядал алама.

халкьдиз машгьурди я лугьуз
жедач, амма адан кьакьан дере-
жадал шакни гъиз жедач. Аквадай
гьаларай, ихизандин векилартапан
къилихар квачир, анжах тек са
чпин къайгъуда хьунин фикирдал
алачир ксар я, вучиз лагьайт[а ина
уьмуьрдин юлдашриз кьуру дама-
харун хас туш. Абуруз чпин вири
уьмуьр бахшнавай кГвалахдин
пешекарвилин дережа важиблу я.
Абуру чпин агалкьунар халкьдин
арада чукГурзавач, амма абур,
чпин къенепатан алем девлетлу
авуналди, кар лап тамамвилихъ
агакьариз кан хьуналди тафаватлу
жезва. И ажайиб инсанрихъ галаз
сабурлудаказ, секиндаказ ихтила-
тар авурлани, чир жезва хьи, абур
са ичин кьве пай я, абурухъ ух-
шарвилер гзаф ава. Абурухъ галаз
ихтилатардайла, жува фикирда
хьи, гьикьван и инсанар руьгьдин
жигьетдай сад-садаз мукьва я.

а ихтилат фидай хизан

ЭГЕР ИМ КТАНИВАЛ ЯТИА...

Акъуша райондин Мугъи хуь-
руьн агьалияр тир абуру кьведани
кьилин образовани къачуна. Акая
ДГУ-дин физфак, Ленинграддин

26 5/2019 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

университетдин аспирантура куь-
тягьна, Жумади — Дагъустандин
мединститут, лечебный факультет.
Гележегдин уьмуьрдин юлдашрин
диде-бубаяр сахуьруьнвияр, руьгь-
дин жигьетдай мукьва инсанар
я, сихилдин дувулриз хас тирвал,
уьмуьрдавиридалайни гзаф агьвал-
диз ваъ, руьгьдинахлакьдиз къимет
гайибур я. Абуру чпин невейризни
акьалт!ай намуслувилинни гьахъ-
лувилин тербия гана, гьуьрмет
гъидай ерияр къалурна, зегьмет
кТанарна, инсанрихъ галаз михьи
рафтарвилер хуьз чирна...

Акай ва Жума сад-садал гьалт
тавун мумкин тирни? Аквадай
гьаларай, ваъ, абурун уьмуьрда
гзаф зат!ар сад-садаз ухшар хьа-
на, гзаф крари и ажайиб инсанар
сад-садав агудна. Гьелбетда, вири
регьятдаказ кьиле фенач. Терезрал
алай хьиз, гележегдин уьмуьрдин
юлдашдиз къимет гуналди, абуру
сада-сад яргъалди ахтармишна,
Жумадин бубади, физикадинни ма-
тематикадин илимрин доктор, про-
фессор Хизрикьади Къурбановича,
бажарагълу студентдиз, медалгваз
мектеб акьалтТарай гададиз, вичин
дустунин хциз лайихлу къимет гу-
налди, Акаян алакьунрикай хьсан

гафар лагьана. Къастунал кеви,
виридалайни четин чирвилер, ку-
жумзавайди хьиз, вичел ч[угвазвай,
гьелегьа чТавуз сашумудтерефдин
алакьунралди тафаватлу хьайи и
гада адаз бегенмиш хьанай.

«Адан рехь илим я», - вичин
к[валевайбуруз ихтилатнай ада
гададикай; мумкин я, кьасухдай
тушиз, Жумадин фикирни адал
желбнай. Амма а чГавуз Жума-
ди гъуьлуьз финикай фикирни
ийизвачир. Адахъ гьак! духтур
хьунин ваъ, вини дережадин пс-
шекар, вичин пешеда лап хъсандиз
кар чидай пешекар хьунин мурад
авай. Амма бубади лагьай гафари
адаз фикир-фагьум ийидай себеб
ганай, а гафари ам вич бегенмиш-
завай Акаяз дикъетлудаказ кили-
гунихъ ялзавай. Жума бегенмиш
тежедай хьтиндини тушир. ЧТулав
чГарар, гуьрчег киф авай, чиник
гьейранардай мили хъвер квай
руша гзафбурун фикир вичел
желбнавай. Вичизни хабар авачиз,
ада и гададикай неинки фикириз,
гьакГам галачизяшамиш тахъунни
мумкинязгьиссзавай. Вахтатайла,
диде-бубайри чпин ватанэгьлийри
ракъурнавай илчийриз хушвилел-
ди разивал гана.

######################### Page_№27 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КЬВЕД ЛАГЬАЙ ЛУВ @>

АКАЙ...

- Ик! хьсандиз, гьасятда хизан
туькГуьдайдакай за гьич фикирни
авуначир. Заз чиз, и кар чун сад-
садаз руьгьдин жигьетдай мукьва
тирвиляй хьана: дуьньядин гьала-
риз сад хьиз килигзавай, са ктабар
кТелзавай, са кинойриз килигзавай
чна инсандин кьисмет адан геле-
жегди тайинарзавайдакайни гзаф
ихтилатарнай. Жумазун патал вич
галачиз уьмуьр кьиле тухуз теже-
дай инсандиз элкъвена. Им, жуван
кардиз вири къуватар, чирвилер
гун хьиз, алимдиз уьмуьрда герек
тир яратмишдай руьть кутун хьиз,
хизандин уьмуьр патални важиблу
месэла я. Ви хизанда авайбур сад
хьтин фикирдал алайбур я\а — им
бахт я. Зун гьа ихьтин бахтавар
хьана!

ЖУМА...

- Зун гьасятда гъавурда акьуна
хьи, Акай илимдивай чара авуна
виже къведач, тахьайт[а хизан ара-
диз къведач. Бес зунни зегьметдал
рик! алайди тир эхир. КТвалахдиз
гзаф вахт бахшзава лугьуз, хи-
зандин патай туьгьметар тахьун

зун патал важиблу тир. Гафунин
кьат[ сивемаз чун сад-садан гъа-
вурда акьадай, гьатта гафар гала-
чизни, - хъуьрезва Жума. — Акай
дагълух адетралди тербияламиш
хьанвай, сабур хуьз чидай инсан
я. Дуланажагъда къайда, сиришта
хьана к!анда. Адан сирлу ерияр,
къилихар генани чир хьуналалди,
за адан назик, эсер ийидай, амма
умуд кутаз жедай, мягькем ин-
сандин камаллувал гьиссзава. Ам
зи даях, зи ихтибарлу къеле я. Им
алай девирдин дишегьлийрикай
т[имилбуруз аквазвай бахт я...

ХИЗАН Я МАН...

Эвленмиш хьанвай и кьве же-
тьилдин арайра са четин месэла-
ни хьанач лагьайт|Йа, ам гъалат!
жеда. Уьмуьрдин юлдашри чпин
хизандин муг гьик! туькГуьрната,
чпиз Акаян сихилдин итимри ва
мукьва дустари гьик] куьмекна1Та,
тьадакай сивел хъвер алаз рикел
хкизва. Акая вичи хандак! хкаж-
на, сувагъ, асун, ширер ягъун — и
к[валахар устадди хьиз тамамар-
най. Жумади лагьайт[а, бажарагълу
инсан вири крара бажарагълу жеда
лугьуз, зарафатар ийиз хьана. И
к!вале кГанивилин, гуьзелвилин,
чирвилерин, илимдинрекьинруьгь
къекьвезва.

— Гьина къулай ят[а, гьина вири
рикГин сидкьидай ятТа, гьана бахт
авайди яз гьисабуналди, чна дагъ-
вийрин «чешнелу» рафтарвилериз
фикир гузвач, —лугьузва Жумади.—
Чаздиде-бубайри ик чирна, чнани
чи аялриз ик! чирна; за умудзава,
чи хтулрини и рехъ давамарда...

КЪУЛЛУГЪДИН ДЕРЕЖАНИ
АХЛАКЬДИН ДЕРЕЖА Я...

Муртазаеврин кТвале и гаф са-
дазни к[андач, аквадай гьалда, ина
кТвалах саки рикГаладардай кардай
гьисабзава. Эхь, вучиз лагьайт[а
к[валах кГвалах яз кьабулна кГанда,
ял ягъуникай рахайта, хизанди
кГвале ва я хайи Мугъида ял язава.
Акай Къурбановичан гафарай, не-
инки вичин алимвилин, гьак[ РАН-
дин ДНЦ-дин председателвилин
везифайривни Ц!ийи къуватдивди

эхгеч[ун патал хуьре пуд югъ акъу-
дун бес жезва. Илимдин алемда
алимвилин ТварцГихъни нуфуз
ава. Адан тварц!и Россиядин, гьакТ
международный илимдани кьетен
чка кьунва. Акай Муртазаев тежри-
ба къачун патал Ленинграддин
университетдиз ракъурнай. Ина
вичин везифар агалкьунралди
кьилиз акъудуналди, ам аспиран-
турадик экеч[на ва кандидатвилин
диссертация хвена. 1999-йисуз
гьанафизикадинни математикадин
илимрин докторвилин дережа къа-
чунин диссертацияни хвена.

Им ч[ехи илимдиз къачур сифте
кам хьана. Халисан гьевес, илгьам
гьисс авуналди, сифте йикъалай
ам ДГУ-да преподавателвилин
квалахдал машгъул хьана, адакай
сифтеассистент, гуьгъуьнлайни ка-
федрадин зеведиш хьана. РАН-дин
ДНЦ-дин физикадин Институтда
илимдин къуллугъчи яз квалахай
алим Институтдин директордин
къуллугьдал кьван хкаж хьана.
Алим кьуд сеферда РАН-дин лап
хьсан илимрин доктор яз гьисабна.
2008-йисуз А. Муртазаев РАН-дин
член-корреспондент яз хкяна. А.
Муртазаеван илимдин асас кГва-
лахар (абурун кьадар ругудвише-
лайни алатнава) чи ва къецепан
уьлквейра илимдин журналра
чапнава, ингилис ч!алазни таржу-
ма авунва. Ада конференцийрал
докладар, жуьреба-жуьре илим-
дин центрайра лекцияр к1елзава.
Эхиримжи 20 йисуз 50-далайни
гзаф адан грантар ва проектар
гъалиб хьана. Адан регьбервилик
кваз кГуьд кандидатвилин ва гзаф
кьадарда магистерский диссерта-
цияр хвенва. Ам РД-дин илимдин
лайихлу деятель я, РД-дин Госсо-
ветдин Гьуврметдин грамотадалди
къейднава, Англиядин физикадин
обществодин член яз хкяна.

МАД ХИЗАНДИКАЙ...

Жумади хиве кьазвайвал, белки,
адан уьмуьрда четинвилер бес
кьадарда хьана, амма ада четин-
вилер са артух гьисснач, дула-
нажагъдилай нарази яз шел-хвал
авунач. Кьве аял, гзаф кьадарда
мугьманар... Магьачкъаладиз

27

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
9 КЬВЕД ЛАГЬАЙ ЛУВ

конференцийрал ва командиров-
кайриз къвезвай гзаф амадагар и
мугьманперес хизанда амукьзава.
КТвалин иесияр чебни са гьиниз
ятани фейилани, чпин танишриз
мугьманвилиз атун теклифзава.
Магьачкъаладилай гзаф дустар
абурухъ Россияда ава — Москвада,
Санкт-Петербургда, Екатерин-
бургда, Къазанда, Ростовда, Гроз-
ныйда, Красноярскда, Челябинск-
да, Уфада. Жума инанмиш я хьи,
Дагъустандин гьар садишегьлиди
гьар са кардиз вахт жагъурун ге-
рек я - квалахдизни, хизандиз-
ни. Ам жегьил чТавалай неинки
багърийриз фикир гуз, гьак] кьве
аял чехи ийизни, тамамвилелди
вичин кардиз къуллугъ ийизни
агакьзавай. Ада республикадин
чахуткадиз акси диспансерда
акушер-гинеколог яз квалахна,
гуьгъуьнлай ада ДМА-дин патав
гвай акушервилинни гинеколо-
гиядин кафедрада клиникадин
ординатурада чирвилер къачуна.
Исятда Жума Хизрикьадиевнади
акушер-гинеколог яз республи-
кадин хизандин сагъламвилин ва
репродукциядин къаравулда акъ-
ваздай центрада кТвалахзава. Ам
нагьакьан гьалда гьатай руфунал
залан дишегьлияр ахтармишунал
машгъул я. Адаз пешекарвилин
кьилин дережа ганва, ам «РД-дин

28 5/2019 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

здравоохраненидин отличник»
медалдалди къейднава.

ХИЗАНДИН ИВИРАР

- Квез чидани, гьар са инсанди
амал авуна кГани, дегишиз тежер
шарт!ар ава. Яни, гьеле аялза-
маз чна чи рушар уьмуьрда куьз
майилвал авун лазим яТТа, гьадан
гъавурда твазваЧна гьамиша ак!
фикирдай хьи, абур элкъуьрна
кьунвай алемда кьиле физвай куь-
луь-шуьлуь месэлайрин гъавурда
тунилай гъейри абуруза месэлаяр
гьялдай мумкинвал гун лазим я, -
лугьузва Акая ва Жумади.

Акьуллу, чпин патахъай чаз ре-
гъуь тежедай инсанар ч[ехи авунал
чна шадвал ийизва.

Уьмуьрдин юлдашар тир Мур-
тазаеврин тербия гунин къайдаяр
гьа ихьтинбур я. Асият ва Айшат
хьсан тербияламиш хьанва, абу-
рухъкьилин образованиава. Абуру
бубадин ва дидедин дережайрив
кьуналди чпин хиве гьатзавай
жавабдарвални гьиссзава. Амма
диде-буба инанмиш я хьи, абурун
уьмуьрда гъалат[арни тахьана же-
дач, масадан куьмекдикумудкутун
тавуна, абур туьхкГуьр хъийизни
абур чеб вердиш хьун лазим я.
Инсандин хъсан къилихни гьа ик]
арадал къвезва.

Асият фад ч[ехи хьана, заз чиз,
ругуд йис жедалди Акъушада
Акаян диде-бубадихъ галаз хьайи-
виляйя. Рушагзаф кГелдай, бубади
хьиз, адазни физик жедай, илимдал
ва ахтармишунин кГвалахдал маш-
гъул жедай мурад авай.

ДГУ-да илимдин къуллугъчи-
вилени, физикадин факультетдин
декандин заместителвилени кГва-
лахиз агакьна. РФ-дин президент-
дин стипендиат ва кьве сеферда
РД-дин Кьилин стипендиат хьана,
вичин агалкьунрал ада садрани да-
махдачир, гьатта диде-бубадизни
рушанагалкьунрикай дуьшуыпдай
чир хьанай. Ам вичихъ галаз са
курсуна келай Вадимаз гъуьлуьз
фена, диде-бубайриз хтул багъиш-
на. Санал к1валахзавай юлдашар
адакай жавабдар, бажарагълу пе-
шекардикай хьиз рахазва.

Къенин юкъуз Асията ДГУ-дин
физфакда квалахзава. Гьвеч[ида,
Айшата, Москвада В. И.Сурикован
тварцихъгалай МГА ХИ-дакГелза-
ва, гьадакни Муртазаеврин къили-
хар ква: пединститутдин худграф
туна, искусствовед хьунин мурад
рикШе аваз, В.И.Сурикован т[вар-
ц[ихъ галай институтдик экечун
патал Москвадиз фена. Исятда пуд
лугьудай курсуна к1елзава.

— Гьвеч[и чТавалай суьретар ч[у-
гунал адан рикГ алай, - хиве кьазва
диде-бубади. — 10 йисан яшда аваз
ам аялрин суьретрин вириросси-
ядин конкурсда гъалиб хьана, ам
пулдин премияни галай Россия-
дин Федерациядин Президентдин
грантдиз лайихлу хьана.

Аквадай гьалда, гзаф вахтара
гележег неинки садалай садал
къвезвай шарт[арилай, гьак] чилел
къайдаяртайинарзавай гьерекатри-
лайни аслу я: ви дувулар — им ви
халкьдин тарих, адан алай вахт,
гележег, адан меденият я...

Бажарагълу, къуватлу, мягькем-
диз к!вачел акъвазнавай, чпивай
хуьз, ЩШийи уьмуьр гуз, чилел
уьмуьрдин рехъ давамариз жедай
инсанар арадал гъуналди, девир-
рин алакъа атун тавун важиблу
я эхир...

АйшлАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№29 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Дфесандин уьмуьрда виридалай
играми, кТани, багьа кас диде я.
Аял ханачТехи авуна, ам уьмуьр-
дин шегьредал акъудун са акьван
регьяткартуш. Аммацщудаял хана,
хвена, гьардав са пеше вугун - им
пара зегьмет алай, четин квалах
я. Алатай, советрин девирда цПуд
аялхайи дишегьлидиз «Игитдиде»
т[вар алай орден гузвайди тир...

Гьихьтинди я ам, къенин чи
журналдин игит, «Игит диде»
ордендин сагьиб? Адетдин дагъви
дишегьли. Зи къаншарда уьмуьр-
дин къайгъуйрик са Тимил бизар
хьанваз аквазвай, амма чина бе-
рекат, камалдин экв авай, лезги
дишегьли Рамазанова Шагьрузат
Гьаджиагьмедовна ацукьнава. Жу-
зун-кучузун авурдалай кьулухъ за
адавай вичин уьмуьрдикай суьть-
бет авун ТТалабна.

Ада ихтилат авурвал, ам 1939 -
йисан 5 лагьай ноябрдиз куьгьне
Сийидрин хуьре лежбердин хизан-
да дидедиз хьайиди я.

- Буба Абумуслимов Гьажиать-
мед 1941 йисуз дяведиз фейила, зун
кьве йис хьанвай аял тир, - лагьана
Шагьрузат халади. - Чун кьве аял
галаз, зи дидеди хуьре колхозда
гвенар гуьз, цанар цаз зегьмет
чТугвазвай. Дидедигвенаргуьдайла
зун, вад йис хьанвай биц!и руш,
адахъ галаз чантани гваз къуьлуьн
кьилер кГватГиз фидай. Колхоздин
к[валахал алай дишегьлийриз яд
гъидай. Ватандин Чехи дяве куь-
тягь хьайила, зи буба сагъ саламат
яз Квализ хтана. Амма дяведин
кашни, мекьни акунвай, далу пата
гзафзегьметч[угунвайзи дидемесе
гьатна. КТвал ‚ мал- къаразинни зи
ч[ехи вахан хиве гьатна...

И квалахризни викегь руша
дурум гана. 18 йис хьайила, Шать-
рузат Гьажиагьмедовнади вичин
хизанкутуна. Адеттирвал, уьмуьр-
динюлдашрушаз бубади хкяна. Ам
гьа хуьруьнви, колхоздин чубан,
хьсан инсан Нарулагь тир. Абруз
чехи хизан хьана. Хизанда 10 аял
хьана: 7 рушни 3 гада. Гьайиф
хьи, буба къенин йикъахъ агакь-
нач. 55 йисан яшда аваз, Нарулагь
рагьметдиз фена. А вахтунда
абрун аялрикай анжах кьвед тир
эвленмиш хьанвайди. Амай муь-
жуьдаял галаз мад Шагьрузатхала
кьилди амукьна. Гьикьван четин

«Игит ДИДе»
ордендин сагьиб

хьанатЙани, дидеди вири аялрив
чпин рик! алай пешеярни вугана.
Абур вири уьмуьрдин шегьредал
акъудиз алакьна. - Гьукуматдин
патай, гьайиф хьи, заз са кувмекни
хьанач, - хиве кьазва Шагьрузат
Гьажиагьмедовнади.

Аллагьди вичиз Кани инсанар
четинвилералди, азабралди ахтар-
мишда лугьудайвал, Шагьрузат
халадин уьмуьрдизни чехи дерт
кьисмет хьана. Адан сифте велед
- Адил лап жегьилзамаз багърий-
ривай уьмуьрлух къакъатна. Бес
идалайзалум дертавани дидейриз?
И "ал кьезилариз адаз хтулрини,
птулри куьмекзава.

Амай аялар лагьайтЙа, кьвед
лагьай гада Эседуллагь Тюменда
вичин хизанни галаз яшамиш
жезва, гьвеч[и гада Максим Сий-
идрин хуьре, вичин дидедин патав
яшамиш жезва. Ада устарвал ийиз,
вичин хизан хуьзва. Къени къилих-
рин, сивел мили хъвер алай свас
Лиза къаридихъ гелкъвезни, мек-
тебда муаллимвал ийизни агакьза-
ва. Абрун арада хуш рафтарвилер
авайди акунмазди чир жезва. Вич
масаниз фейила, свас къаридиз са
куьлуьзат[ кьваннигвачиз хкведач.

Рушари лагьайт[а, гьарда ви-
чин хизан кутуна, чпин уьмуьр
куьчуьрмишзава. Вад руш гьа и
мукьварив гвай хуьрера яшамиш
жезва, 2 руш, Римани виридалай
гьвеч[и Надежда, Магьачкъалада
ава. Надежда карчи я, Рима эвел
мектебда муаллим тир, гуьгъуьн-
лайадавилерин духтурдин пешени
кГел хъувуна, алай вахтунда ада
хсуси оптикадин туьквенда и ре-
кьяй к[валахзава.

75 йис хьайила, Шагьрузат ха-
ладин сагьламвал лап зайиф хьана,
ам Г -группадин инвалид хьана.
Веледри, дидеди ч[угур зегьметар
рикГелай ракъур тавуна, мукьвал-
мукьвал адал кьил Ч[угвазва. Алай
вахтунда Шагьрузат халадиз 25
хтулни 11 птул ава.

- Аммаимтьеле тамам сиягьтуш,
- милиз хъверзава Шагьрузат хала-
ди. - Са бязи хтулар гьеле мектебда
ама, бязибур агакьнавай гьазуран
чамар, сусар я.

Чазакур дарвилер, зегьметар, дя-
веяр чи балайриз такурай. Дуьнья
ислягь хьурай, мублагь хьурай! —
лугьузва Шагьрузат халади.

НАиРА ИБРАГИМОВА

29

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№30 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 Чи ЖУРНАЛДА СИФТЕ ЯЗ

} в

БИЛИЛ Йдилов

Адилов Билал Икрамович 1967-йисан
29-майдиз КЩар райондин Стуррин хуьре
дидедиз хьана. Хуьруьн юкьван мектеб акь-
алтГарна, ам Азербайжандин Экономикадин
Институтдик экеч[на ва тафаватлудаказ ам
акьалт!арна.

Гьеле институтда келзавай йисара
Б.Адилован илимдин макъалаяр республи-
кадин газетрин чинриз акъатзавай. Ам агъ-
зурралди макъалайрин ва очеркрин автор я.
Гьакни Билал Адилов Бакуда лезги ч[алалди
«Самур» газет акъатуник ч[ехи пай кутур ва
регьбервал гайибурукай сад я.

Вичихъ алакьунар авай жегьилдин поэ-
зиядални рик! алай. Билал Адилова шиирар
кхьиз 2010-йисалай башламишна. Адакуьруь
вахтунда вич алакьунар авай шаир, хайи ч/а-
лахъ рик! кузвай кас тирди субутна.

Лезги ва урус чТаларал адан «43», болгар
чТалал «КТанивилин есирда» ТШвар ганвай
ктабар чапдай акъатнава. Билал Икрамович
Михаил Лермонтован ТШварунихъ галай
премиядин лауреат я. 2017-йисан апрелдин
вацра шаирдин «Капавай гъетер» твар алай
нубатдин ктаб чапдай акъатна.Шаирдин пуд
лагьай ктабда ада лезги чалаз элкъуьрнавай
дуьньядин шииратдин классикрин эсерар
гьатнава.

2018 — йисуз Билал Адилова Италияда
гьар йисуз кьиле физвай «Парнас-Анжело ла
Веккья» т[вар алай конкурсда иштирикна ва
кьилин чка кьуна.

Агъадихъ чна адан са шумуд шиир гузва.

30 5/2019 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

АВАЗ ХЬУРАЙ «ПЕРИЗАДА» ЯПАРА...

Лагь вуна са «Перизада», Магьире,
Миливилив чукГурай хуш авазар,

Ви ван хьурай гьар шегьерда, гьар хуьре,
Црадайвал руьгьера мурк - аязар.

Лать вуна са «Перизада», фидайвал
Зи хиялар Шагьдин суван синерал,
Са легьзеда вилин кГаник гъидайвал
Сусар, рушар, хунча алай къуьнерал.

Лагь вуна са «Перизада», лагь, я руш!

Хкведайвал рик[Гел лезги мехъерар,

«Гьай мерженар», «Чамар гьалун» - гьикьван хуш,
Экуьн кьиляй къавал ядай «Сегьерар»...

Гьинават!а ч!алан зурба арифар,
Чамран кГвализ атуй гафун къарихар,
Билбилри хьиз, ийиз сусан тарифар,
Къуй кутурай енгедихъни «синихар».

«Цикар галай» кьуьл авурай жегьилри,
Гъил-гъилеваз, рушни гада какахьна,

Шад жедайвал рикТ, акурла, сефилрин,
Капар ягъаз, руьгь кьакьандиз акьахна.

Вучиз ч[уру хьанват!а чи ванерни,
«Лолитайри»-«Миленайри» кьунавай,
Ван хьайила, алугдачни къенерни,
Чара макьам лезги гафар тунавай.

Гьиниз физва чи манияр, адетар -
Аваз чара, гафар чара, руьгь чара?
Дегиш тийин, ша, къилихар, хесетар,
Лагь, жедайвал «Перизада» япара!

ЧТАЛ ХУБН ЧНА!

ЧТал хуьн чна хазина хьиз, нямет хьиз,
Чав асиррин гелер галаз агакьай.

Чал хуьн чна хайи тарат|, девлет хьиз,-
Гьар девирдин азгъунвиляй акъатай.

ЧТала ава меденият зи халкьдин,
'Тух жедани яд хъунал и булахдай?
Чала ава акьул, ният зи халкьдин,
Игитвилел гьар са касди дамахдай!

Дидедин чТал - «Лезгинка» я, мани я,
Ван хьайила, танда иви къугъвадай,
Дидедин ЧТал,Кьулан ваЦ] хьиз, кТани я,
Гьам перишан, гьамни шад яз аквадай.

######################### Page_№31 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖУРНАЛДА СИФТЕ ЯЗ бы

ЧТалахъ гала гьихьтин къудрат дагъларин,
КукГушривди душмандин рик! акъуддай,
ЧЙал - цуьквер я, атир галай багъларин,
Вичел чГугдай, багъридив хьиз агуддай.

Лезгидин чТал низ герек я - лугьумир,
ЧТал - Диде я, чТал - хайи чил, чТал - Ватан!
Хайи ч[алаз виняй агъуз килигмир,
Ягьанатмир дидедикай на жуван!

ШУМУД СУАЛ...

Зи хиялар какахьнава гъалар хьиз,
Жагъур тежез гьинва эхир, гьинва кьил.
Вилик гала шумуд суал Талар хьиз,
АлкТанава, къачузвач хьи, залай гъил.

Са рик!и заз лугьузва къваз тавуна,
Дегишара вуна жуван къилихар.

Са масада мягькемдаказ руьть кьуна,
Зулум гузва, кутазва захъ синихар.

Са касдини яб тухузва алахъна:
“Акъатна вач дерт авачир патахъ вун.
Тамир патав са ялтахни, ялахъ на,
Залай гъейри садан жемир ч[алахъ вун.

Дуст лугьудай душман вучиз агудна?
Чуьнухдайдан гъилер вучиз галуднач?
На вахтунда хаин винел акъудна,

Адан чинин кьвед лагьай хам алуднач?”

Эхиз хьанач, шиир кхьиз ацукьна,
Гьамар цГурна, элкъуьрда за Ц!арариз.
Кан хьана заз рикГин къене са Щукна,
Жавабар гун руьть падзавай гарариз.

ЗИ ШИИРАР КЕЛА

Перишанвал авай иер вилера,

Кьил агъузна килиг тийиз зи патахъ.
Мурк гьатнат[а канивилин гелера -
КТанзавачир заз жув-жуван жез чТалахъ.

Эрзиман тир ихтилатин вахъ галаз,
Аман ганач тегьнеди ви чинавай.

Вучиз ята, зулун пешер хьиз юзаз,
Вахтар физва, кьат[уз жезвач чун чавай.

Къакъатна вун, сагърай кьванни талгьана,
Жаваб ганач, за гайи тек суалдиз.

Кана зи рикГ, ацукьна пагь атТана,

Виш жуьредин фагьумар къвез хиялдиз.

Яб гудач вуч лугьудат[а чарада,

Вун рикГеваз давамда за мад кхьиз!
Гьич тахьайт[а, вахт жагъурна арада,
Зи шиирар кГела вуна эвел хьиз...

ЛЕКЬРЕЗ

Зун гьик[ пехил жезва акваз ви уьмуьр,-
Ацукьун, къарагъун, лув гун — са суьгьуьр!

Кьакьанрин зурбавал ава ви чанда,
Вун пачагь, вун гьаким хайи маканда.

Бахтавар — авач ваз часпарар, варар,
Вуч хьсан — чидач ваз девиррин гарар.

Вуч хьсан — вун патал туш гьич тапарар,
Вуч хьсан — ви руьтьдал алач даШарар.

Вун азад лишан я дагъларин синел,
Зун саки ксанва гъуьлягъдин гинел.

Секинвал хьанач заз, авач и чилел,
Чукура на гъамар, элкъуьтъ зи кьилел.

Рик[из ви патав жез канзава гьикьван,
Яраб ваз къведатГа зи гьарайдин ван?

Карк!ара, кГук!вара зун кьунвай зунжур,
'Акъатин цаварал гъилеваз чуьнгуьр.

Азад гьиссерикай туькГуьрун мани,-
Ви руьть за байихин, ша, лув гун зани...

РИКИИЗ...

Шузарриз хъвер гана, садаз чир тийиз
Накъвар селлер хьана, къеняй авахьиз,
Булахар саф тир ви — илгьам алахьиз...
Ятар бул я\ани, кьуразвани вун,
Часпаррин къеневаз, ц!развани вун?

Бахтарин гуьгъуьна галтугарна зун
Галудна, и чандик кутуна зурзун,
Амачни захъ галаз жузун — качузун?
Гъамари, нехиш тваз, хразвани вун,
Часпаррин къеневаз, цразвани вун?

Гьарда вичиз чидай са зат[ акална,

Ваз нефес къвез тунач, дакТар агална,
КуьцГенвай тандикай кГвалак| акъална,
ЦТай квачиз ифена, чразвани вун,
Часпаррин къеневаз, ц!развани вун?

Кьуд патахъ килигиз хвенани абур?
Са к[вач вилик хьана валай ви сабур,
Жуваз жув такГан яз — кьена такабур,
Гила пашманвилив ргазвани вун,
Часпаррин къеневаз, цГразвани вун?

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ 3 т

######################### Page_№32 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВИРИДАЗ АКВАДАЙ ПЕШЕ

урналдин макъала кхьиз гьазур хьанвай чаз

ингье гьа ихьтин журналист жагъана. Ам

гьа чи рик!е авай хьтинди хьана. Чна авур
ихтилатар чаз кьведазни чпикай хабар авай месэлайриз
талукьбур, чаз кьведазни танишбур тир.

Хатимат Мегьамедова РГВК-дин милли ч!аларалди
гузвай передачайрин редакциядин шеф-редактор я.
Кьилинди, заз чир хьайивал, ам я хьи, и редакциядиз
исятда хциди хьанвай милли ч[алар хуьнин месэлад-
кай хабар я. Ина передачайра милли искусство, сивин
яратмишунар, Дагъустандин халкьарин кьет[ен милли
адетар гегьенш къатариз раиж авун патал зегьмет
чГугвазва.

Адетдин, дагъьви чехи хизанда хана, чехи хьайи
Хатиматаз гьар са кас патал хайи дидед Чалахъ авай
метлеб, ам рикГелай ракъуртавунин, хуьнин важиблу-
вал лап хъсандиз чизва. Ада вичи ихтилат авурвал,
мектебда кТелдай йисара ам гьамиша виридан вилик
кьиле жедай, вичин хиве тур са кардивайни ам кьу-
лухъ жедачир.

Дагъустандин университетдин урус ва дагъви ча-
ларин отделени акьалт{арайдалай кьулухъ, 1999-йисан

гъулгъулайрилай вилик хьиз, Хатимат вичин хайи
Ботлих райондиз хтана, ина ам 2-нумрадин цийиз
эцигнавай, къулай мектебда тарсар гунив эгеч]на.
Вири санал ина 10 йисуз зегьмет чугуна. А йисар
Хатиматакъевиридалайни бахтлубур вавичизшадвал
гайи йисар яз гьисабзава. Ам вичин к[валахдал ашукь
тир, аялризни ам, чпин жегьил тербиячи ва муаллим,
кГандай.
—Зун гьа сифте кьилелай квалахдин юлдашрик

акахьнай, белки, жув Чехи хизандахайивиляйтирт[а,
-лугьузва Хатимат Мегьамедовади.—Бубади, Нурудин
Халидовича, уъмуьрлух хуьруьн советин председател-
вал авуна, дидеди Султанат Патхуллаевнади, яхцур
йисуз мектебда сифтегьан классриз тарсар гана. Чун
хизанда вири муьжуьд вахни са стха авай. Вирида
кьилин образовани къачуна, уьмуьрдин рекьер, пе-
шеяр хкягъна. Чун чи мурадрихъ агакьунин себеб
чи диде-бубадин дуьз тербия, акьуллу несигьатар я.

Хатиматавичин баде, халкьдин маниярни риваятар
гзаф чидай Патимат Сурхаева рикТел хкизва.

- Ам адетдин, Кел-кхьинни течидай дагъви ди-
шегьли тир, - лугьузва Хатимата. - Итимрихъ галаз

######################### Page_№33 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮВАЛАХДИН ЮЛДАШ =

барабар зегьмет чТугвадай, чаз, вичин невейриз, гзаф
кьадар негъилар, риваятар ахъайдай, чак виликан
заманайрин дагъвийрин игитвилин, хайи чил кан
хьунин руьть кутадай.

- Ингье гьа ихьтин шарТ[ара чехи хьайи зи рик[ни
жуван дидед ч!алал, халкьдин сивин яратмишунрал,
жуван ватандал ала, - алава хъийизвай Хатимата. —
Гьа идахь галаз сад хьиз чи виридан рике савадлу,
кьилин образованиавай инсанар хьунин мурадгьатна:
и кардилай чи гележегдин кьисметар, чун дуьньядиз
килигунин, ам кьатунин тегьерар аслу я эхир.

Хатиматан уьмуьрдин вири агьвалатар хайи хуь-
руьхь, райондихъ галаз алакъалу я, на лугьуди, ам
инай санихъни фенвайди туш.

— Зун гьамиша чТалахъ тир хьи, гьиниз фейитПани,
эхирни зун гьа иниз хквен хъийида, - хиве кьазва
Хатимата. Ина адаз хсуси бахт жагъана, ина адаз пуд
велед хьана.

Гъуьл Агьмед адан даях, уртах хизандин кьил,
рикГин дуст, сирдаш я.
- Гена хъсан хьана, - лугьузва ада, - чун са фикирдал

Журналист Хатимат Мегьамедовади вири
Дагъустанда рекьер ат/Лана. Адан рик!е дидед
ч]Лалан михьивал хвенвай, бубайрин адетар,
ацукьун-къарагъун амай, ватандихъ ц1игелвал
ийизвай чи ватанэгьлияр дуланмишм жезвай
Туьркиядиз фидай мурад ава.

алай инсанар хьана. Зи хизанда виридаз зи пешедин
къадир ава, адаз гьуьрмет ийизва. Агьмед за ийизвай
к[валахдин нетижадиз къимет гудайди я, заз адан
фикир важиблу я, за адан меслятрикай менфят къа-
чузва. Ам чи милли ч1аларин месэлайрин гъавурда
лап хъсандиз авазва. Гъвеч[и халкьарин ч!алариз
дуьньядагьихьтин къурхулувал ават[а, абур квахьуни
квел гъидат[а, адаз чизва.

Авайвал хиве кьур7[а, зун жуван рикГе авай мурад-
рихъ, фикирдизкъачунвай крарихъагакьунин себебни
заз гьамиша меслятар гузвай зи гъуьл Агьмед я.

Чун Магьачкъаладиз куьч хьайила, чи уьмуьрдин
шартГар дегиш хьана. Райондин администрацидин
кьилин заместителвал ийизвай Агьмедаз Магьач-
къалада республикадин финансрин министерствода
кГвалах хьана.

Мектебда кГелзавай пуд аял, гьамиша мугьман-
итим галай к[вал... Амма и вири дердияр кьиле туху-
никай Хатимат инжиклу жезвачир, квалел адан рик!
алай. Идалайни артух, адан мурад илимдин рекье
чТаларал машгъул хьун тир.

- Зи рикГел зун сифте яз Россиядин илимрин акаде-
миядин Дагъустанда авай илимдн центрдиз фейивал
алама, - суьгьбетзава Хатимата. — А чТавуз чТаланни
литературадин институтдиз регьбервал академик
Гьажи Гьамзатова гузвай. Ада заз ина квалахни гана,
руьтьни кутуна. Сифте корректор, ахпа таржумачи,
фольклордин отделда илимдин цГийи къуллугъчи —
ибур илимда зи сифте камар тир. Гь Гьамзатова заз

литература веревирд ийидай хиле квалахдай мум-
кинвал гана...

Хатимата рик| алаз ва гьевесдивди к!валахзавай.
ЦТарба-ц!ар таржумайрай ада Дагъустандин ша-
ирринни писателрин, классикрин эсерар таржума
ийизвай. Са т[имил вахтундилай ада кандидатвилин
диссертацияни хвена, илимдин центра адаз лайихлу
къиметни гана. Гьа чЧаварилай Хатимата ГТРК-дихъ
галазни квалах ийиз гатунна, сифте — штатдилай
къецен къуллугъчи яз, гуьгъуьнлай адаз вичин и
цГийи везифаяр хуш хьана, ам квалахдагьатна. Амма
илимни ада къерех авунвачир...

- Гзаф крар заз радиода квалахдай чТавуз чир хьана,
им пешекар журналиствилин чад тир лагьайтани
жезва, - хиве кьазва Хатимата. - Зи рикГел аваррин
радиода гзаф йисара кТалах авур пешедин устад Ра-
мазанова Патимат лап хъсандиз алама. Ада зал гзаф
крар ихтибар авунай, за урус ва аваррин классикрин
эсерар таржума ийизвай, абур радиодай кТелзавай,
редакциядин тапшуругъар кьилиз акъудзавай.

Гьа ик[ за кьуд йисуз радиода кГалахна. А ч[авуз
ГТРК-дин Чехиди Мегьамедбег Агьмедов тир, ада
заз маса кТвалах теклифна ва мад маса санани ала-
ва кеспидал машгъул тахьунин шарт! эцигна. Адаз
зи хиве гьикьван еке везифаяр гьатдат!а, хъсандиз
чизвай кьван! Им 2014-йис тир. Зун рази хьана ва
ц[ийи квалахдив гатунна, цГийи инсанрихъ галаз
таниш хьана. Гьа ик тьамишалугъ яззажувануьмуьр
телевиденидихъ галаз алакъалу авуна.

За Хатиматавай ругуд чалалди передачаяр гьазур-
завай редакцияда зегьмет чГугун четин яни, лагьана
хабар кьуна.

—Екежавабдарвал гьатзавахиве... Милли чГаларин
передачаяр эфирдиз хемис йикъара гузвайбур я. Са
гьафтедин къене журналист неинки вичи гьазурай
видеолентиниз тамашиз, гьакКни суьгьбетар КХЬИЗНИ
агакьун лазим я. Гьялзавай месэлайрин мананихциди,
жемятди, пешекарри, алимри вилив хуьзвайди, мара-
гьлуди хьунни лазим я.

Шеф-редактордин иллаки рикГалайбур дагълух рай-
онриз, хуьрериз, анин агьалийрин месэлайриз талукь
темаяр я. Хатимата хиве кьазвайвал, адаз яшлу дагъ-
вийрихъгалазсуьгьбетаравун, абурунгафуниз, рахадай
тегьердиз яб гун, ацукьун-къарагъуниз килигун хушя.

— Бес куьне гьик[ фикирзава, - туьнтвал кваз лугьуз-
ва Хатимата. — Чи милливилин лишанар акваз-акваз
квахьзва, дагъвийрин тербиядин кьеенвилиз фикир
тимил гузма.. Им лап гьайиф къведай, гьатта рик!
тТГарзавай кар я...

Адан фикирдалди, Дагъустандин гьар са халкьдин
тарих — санал вири чи руспубликдин зурба, баркаллу
тарих я. Ада Шамил райондин Гента хуьре муаллим
Мегьамед Алхасов игитязчпи гьазурай сафилмадкай
ихтилат ийизва. Ада мектебда пудкъад йисуз зегьмет
чТугуна — гьа имни фикир желб ийидай дуьшуьш я!
Бес и касдин тербиячивилин тежрибадихъ гьихьтин
зурбаметлеб ава! Адан сивяй акъатзавй гьар сакелима
ван хьайи ‚ада тарс тухузвай жуьре акур ч1авуз, вак

33

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮВАЛАХДИН ЮЛДАШ

и декьикьаяр даими авун патал мадни артух гьевес
акатда. Ада тарс тухунин къайдаяр ваз методикадин
са ктабдайни жагъидач.

Хатимата мадни Къизилюрт райондай тир Сарат
Муьгьуьдиновадикай, 45 йисуз дидед чТалан тарсар
гайи муаллимдикай ихтилат ийизва.

- Ваз ада тухузвайди тарс хьиз ваъ, классда авай
аялар вири санал гваз физвай сиягьат хьиз жеда. А
сиягьатда чаз ватандин алатай девиррин тарихарни,
пакагьан йикъуз чи ватандин, халкьарин ва ч!аларин
кьисметар аквазвайди хьиз жеда.

Вичин передачаяр патал Хатимат гьа ихьтин, чеб
мяденда жедай къизилдин кГусар хьтин, кьетен,
надирлу игитрихъ къекъвзва. Вичи абурукай вири
дагъустанвийриз ихтилат авунал ада рикГивайни
дамахзава. Хатимата «На виду» передача вичи ту-
хузвайди я. Ина адавичин гегьенш чирвилер, пешедин
рекьяй устадвал, вичин игитдикай марагълудаказ
суьтьбет авунин алакьунар къалурзава.

-Вунасакасдизстудиядизтеклифна, суьгьбеткудиз
хьайит[а, а передачадин дережа, ада килигзавайдаз
ийидай таъсир ам кьиле тухузвай жуналистдилай
гзаф аслу я, - лугьузва Хатимата. - Вуна а передача
тьазурун патал неинки игитдин «тарих», передача-
дин мана-метлеб рикГив агудзава, гьакни игитни,
килигзавай тамашачиярни сугъул тийидай суалар
гьазурзава, вуна ви гъилералди монтажни ийизва,
звукорежиссердин, бязи вахтара гьатта оператордин
везифаярни тамамарзава.

Хатиматан рик[Ге гзаф крар ава. РикГ алай кеспи-
дивай къакъатун адан гьич фикирдизни къвезвач.
Ада гьисабзавайвал, ина к!валах авун — адан бахт я,
гьакни ГТРКдин регьбер, журналистрин вилик пад
са чкадални кьан тийидай Елена Тагьирова вичин
ч[ехиди хьуналам гзаф рази я. Сада-садаз куьмекгун,
сад-садан гъавурда хьун, меслятвал, ислягьвал—ингье
и рафтарвилер редакцида кьъилинбур я.

Бажарагъ авай шаир, марагълу суьгьбетчи, тар-
жумачи, режиссер, хайи Чаларин ад хкажзавай, и
месэладай гзаф передачаяр гьазурна, эфирдиз гайи
Хатимат Мегьамедова республикада неинки жур-
налист хьиз, гьа ни жемиятдин месэлаяр гьалуна
иштиракзавай дишегьлихьизнимаишгьуря. Имукьвара
Шииратдин Театрда адан юбилейдизталукьарнавай
мярекат кьиле фена. Ина ада шиирар кТелна, вичин
кеспидикай марагълу ихтилатар авуна. Хатимат
Дагъустандин Игит, Къизилдин Гъетинин сагьиб я.

Хатимат вичин хизандани бахтлу дишегьли
я. Адахъ пуд велед ва вад хтул ава. Рушарикай
шехиди, Асият, финансист я, гъвечЛида Москвада
Халкьарин Дуствилинуниверситетда кГелзава. Хва
Алиасгьабани, бубади хьиз, вичиз финансистдин
пеше хкягънава.

- Бахтлуя ни зун, жсузазва куьне, - лугьузва Хати-
мата. —Эхь, зун бахтлу я!

'Адан гьа и жавабда вири ава...

АйшаАт ТАЖУДИНОВА

з4 5/2019 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Бик АЛХАСОВА

Зеиг

ифен секинвал пад ийиз, телефонди ван авуна.
Икьван геж адаз анжах тек са касдивай зенг
ийиз жедай.

— Гена вуна жаваб гана! — рик! чкадал хтайди хьиз
лагьана а кьиляй итимди.

«Эхь, зажаваб гана», - жува-жувакди лагьана жегьил
дишегьлиди.

— Хийирар, азизди, - азият алайда хьиз лагьана а
кьиляй.

« Азиз-ди......» — са гьинай ятани яргъай атайди
хьиз, гатунна, ван дишегьлидин хура секин хъхьана.

— Заз гена фад зенг ийиз кГанзавайди тир, амма чун
икьрар хьанай кьван: чи крар къайдадиз хкведалди
сада-садаз зенгер ийидач. Ви рикГел аламани?

«Алама. Ам ви икьрар тир. Абур ви крар тир...» - гьа
виликдай хьиз, вичи-вичикди, рик[яй лугьузвай жегьил
дишегьлиди.

— Месэлаяр тадиз завай гьялиз хьанач, сагъ са йис
лазим атана. Амма гьак!ани заз зун гьазур тушир хьиз
авай, гьавиляйзун, жувай кьилакъудиз кГанз, масанихъ-
ди куьч хьанай.

«А йис за гьикГ акъуднат[а ваз чир хьанайтИа...»

— Авайвал лугьун, сифте вахтара вун зи рикТел кьс-
риз-Царуз къведай. Ви рикГел аламата, чна чаз анжах
рикГеавайвалвири лугьудайдитир.. ГьакГхьайила, яб це.

Зунжуьреба-жуьреуьлквейра, шегьеррахьана, више-
ралди, агъзурралди инсанар акуна, таниш хьана. Бязи
вахтара за жуваз лугьудай: ингье зун къекъвезвай бахт!
Аммагьар сеферда са вуч ят[ани заз бес жезвачир, сакуь
ят[ани заз жув бахтлуди яз гьисс ийиз манийвал гузвай,
куь ят[а, зун гъавурда акьазвачир...

'Амма вахтар алатурдавай зун генани гъавурда акьаз-
вай хьи, зи рик[е к[еви чка кьунвайди вун тир, вун тир
зун гьиниз фейитани, рикел алачтЙани, вакай кусни
фикирзавачтТани, захъ галайди.

Сифте и карди заз хъел гъизвай, зун жуван рик[яй
вун акъудиз алахънавай. Амма са юкъуз зун гъавурда
акьуна хьи, зун вахъ къекъвезвайди я! Чара шегьеррин
куьчейра, инсанрин арада за вун жагъурзавай. Эхирни
заз зи гьакъикъи бахт, зи эвелни эхир анжах тек са вун
тирди, анжах тек са вун заз герек тирди чир хьана.За
ви патав гьерекатна...

«Гьерекатна? Кьве йисни алатнавач эхир! Вуназавай
за къанни пуд варзни кьуд югъ гьик! акъуднат[а, гьич
хабарни кьазвачни? Жузуз, за ваз жаваб гуда. За ваз вун
авачиз ич[и хьайи квалин пиШяй-пииз физ, рикин
дарихвилер гьик] авунат[а лугьуда. Гьафтейралди куь-
чедиз экъеч[ тавур йикъарикай: заз инсанрин юкьвай
вун, ви вилер, ви хъвер таквадайди, ви ван тежедайди
чир хьун залан тир. Жуван рик! алай шегьер, ана вун
авачирвиляй, заз дак!ан хьанвай.Зун виридаз акси яз —

######################### Page_№35 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР ©

инсанриз, шегьердиз, заз Тарвал гузвай вири алемдиз
— амукьнавай.

Эхирни зун маса шегьердиз куьч хьана, им жув-жу-
вахъай катун тир, им жувакай жуваз кич[е хьун тушир...

Зун са касдизни течидай шегьердиз куьч хьана. Гьич
чинтийидай инсанривай зазкуьмек жагъана. Жувавири-
далайни мукьвабур, багърияр я лагьай ксаривай жагъун
тавур куьмек заз абурувай жагъана. Им ажайиб гьисс я:
чараксарикай мукьвабур, мукьвабурукай чарабурхьун...
Налугьуди, вун кьве уьмуьр тухуниз мажбур хьанва: са
уьмуьр маса уьмуьрдалди давам жезва...

А виликан уьмуьрда за вири туна. Вири ана гадарна,
амма сад завай гадариз хьанач — и уьмуьрдани зи вил
вун элкьвена хтунал хьана.

Зазвун къвалав гвачиз уьмуьр кечирмишизчир хьана

— кГвалах ийиз, мугьмандиз физ, рахаз, хъуьрез... Амма
рикТин дериндай гьар са декьикьада зи вил вал хьана...

Зи нумрадиз виликан уьмуьрдай заз хуш тушир зен-
гер къвезвайт[ани, за нумра гьа виликанди тунай — им
зунни вун галкГур хъувунин мумкинвал гузмай тек са
зелил гъал тир. Эгер ваз зун жагъуриз кГан хьанайтИа.

Лап рик! Гар ва дарих хьайи декьикьайра за ви нум-
радиззенгийидай: зазчизвайтПани, вуна ви телефондин
нумра, «зун хьфизва» лагьана, завай къакъатай гьа-гьа
юкъуз дегишарнавай.

Зун ваз иллаки важиблу гафар лугьуз агакьначир.
Гила, ваз чидатТа, за а гафар лугьун тавунал зун шад я.
Лагьанайт1а, вуна ви хиве авай буржи гьиссна, чи хизан
хуьз алахъдай — им зинни ви арада жедай еке таб жедай.
Заз таб ийиз, вун ваз кГани рекьера хьун давам жедай.

А чи виликан уьмуьрда зи Алемдин юкьни-юкь вун
тир, зун гьак[ан са гьъвечГи, вал яргъарай элкъвезвай
планета тир — вуна мердвилелди заз а ихтияр гузвай!
Гила вири масак[Та хьана. Гила зи Алемдин юкьни-юкь
масад, гьатта зинни, винни уьмуьррилай важиблуди ва
багьади, хьанва, адалай гъейри заз мад маса са касни
герек туш».

— Играмиди! Заз чизва, вал зун себеб яз, гзаф четин-
вилер акьалтна, амма ви вил захъай атанач, имни заз
чизва... Са гаф кьванни лагь!

— Вун. ..Куьн гъалат хьана! Геже хийир!

Дишегьлидителефондинтрубкадинкъалпагъахъайна,
анай симкартаакъудна, кьетТивилелдиам юкьвалай хана.

— Дидеееее... - патав гвай кТваляй адан йисни зур
хьанвай биц[и хцин ван акъатна.

Аялдин пелез вижеваз гьекь акъатнавай, виликан
ифинни аламачир.

—Ксус, зи кТватГаш, - дишегьлиди ахваралхъфейхцин
акьалнавай вилериз теменар гана. — Ксус, зи бахт. Заз
кич[е крар гила вири алатнаЧун сагъ хъхьана. Кьведни.

5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 РЕГЬИМЛУВАЛ

ЗИ
ИГРАМИ

КЬУБЗЕКАР

А“ девирдинагьалийризяшайишдинрекьяй куьмекар
гудайкъурулушдазегьмет Чугвазвай къуллугьчийрин
гьар йикъан зегьмет акур ч[авуз, вун са кардин гъавурда
акьада: чарадан тПал-квал вичиндай кьадай, гьакъисагъ-
вилелди чпин везифаяр тамамарзавай, рик[е регьим авай
и дишегьлийриз вуна «сестра милосердия» (начагьбурухь
гелкъведай, регьимлу вахар) лугьудай. Регьимлувал —абу-
рун пешедин асул мана я. Абур тек амукьай, мукьвабурун
къайгъударвал агакь тийизвай, мукьвабур ерли амачир
кьуьзуь ва начагъ инсанрихъ гелкъвезва. Вири патарихъай
абуруз куьмекар гузва.

Хадижат Муртузалиевади и къурулушда к!валах ийиз
25 йися. И къурулушдин къуллугъчи хьунизаданруьгьдин
кьетенвили, регьимдив аЦ!анвай рикГи мажбурнай.

Кьуьзуь ва набут агьалийриз яшайишдин рекьяй куь-
мекдай Центрдин зеведишдин гафарай, Хадижат и тешки-
латдин виридалайни хъсан къуллугъчийрикай сад я. Идан
патахъай Хадижатан къайгъударвилик квай инсанрин ва
абурунмукьвабурун патай авай фикирри, абуруналхишри,
министерстводини Центри адаз гайи гьуврметдин Грамо-
тайри шагьидвалзава.

... Хадижат Чехи хизанда хана, чехи хьайиди я. Аял
чТавуз, вири рушари хьиз, адани медсестравилин пеше-
дикай фикирар ийидай, адан къугъунрин манани гьа и
«везифайрикай» ибарат тир: руша вичин гъвечГи вахар-
стхаяр «сагъардай», абуруз «рапар ядай». Амма Хадижат
лап фад диде авачиз амукьна — рушан ирид йис тир чТавуз

хизандивай гьамишалутъ яз диде къакъатна. Лап гъвечи
кьве аял, кьве кьветхвер гада, гьеле кьеШина амайбур тир.
Хадижата муьжуьд лугьудай класс акьалт!арай йисузадан
бубани рагьметдиз фена. Аялар бадедин гъилелаламукьна.
Чехи стхади агакьзавай вахар шегьердиз кГелиз ракъурна-
чир. Медицинадин училище уьмуьрлух Хадижатан мурад
яз амукьнай, амма кьисметди ам гьа и пешедиз ухшар авай
квалахдив агудна.

Хайи Бабаюрт районда гьа и вахтунда кардик кутунвай
яшайишдинрекьяй куьмекар гудай къурулушдин идарадиз
ам дуьпуьшдайакъатайдитир: Хадижата декретдин отпус-
кадиз фенвай вичин стхадин сусан чкадал к!валахизхьанай.
Амма са тимил вахтундилай и четин, амма регьимдив
ацТанвай везифайрик адан рик! ккГана, ам гъавурда акьуна
хьи, и квалахди адан руьгьдиз разивал гузва.

Кьуд йисуз районда кардик квай къурулушда зегьмет
ч[угур жегьил руша и рекьяй вижевай тежриба къачуна.

Кьуд йисалай Хадижат гъуьлуьз фена, хизан Магьач-
къаладиз куьч хьана, Хадижата Геронтологиядин центрда
кГвалахиз гатунна: и центрдин патав начагъбуруз, набут-
риз чпин к!валера куьмек ийидай къуллугъ ачухнавай.
Гуьгъуьнлай шегьердин вири и жуьредин къуллугъар
санал кТват[на, кьуьзуь ва набут агьалийриз яшайишдин
жигьетдай куьмекар гудай кьилдин Центр ачухна, гьа ина
Хадижата къецин йикъалди к[валахзава.

Чна квез Хадижат Муртузалиевадихъ галаз авур суьгь-
бет теклифзава.

— Куьаялвилин мураддин гъавур-
да гьатиз четин туш. Амма, виридаз
чидай кар я, икьван четин пешедал
куь рик! хьун гьуьрмет авуниз ла-
йихлу кТвалах я. Гьа са чГавуз ида
суаларни арадал гъизва. Куь к!ва-
лахдикай ихтилатавурт[а жедачни?

— Чи Квалах, дугъриданни, регьят-
ди туш. КТвалахдин тайин вахтни
везифайрин сергьятар чазавайди туш,
ял ядай, суваррин йикъарни кьериз-
царуз аквазвайди я. Чун гьак!Г физ,
куьмекдиз игьтияж авайбурал кьил
чГугуна хквезвайди туш. Чна кьуь-
зуьбур поликлиникадиз, туьквендиз,
аптекдиз гваз физва; квалерин ком-
мунальни пулар гузва, кьуьзуьбурув

36 5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

агакьун лазим тир кьезилвилерин
патахъай идарайриз физва.. — гьа и
жуьредин гзаф везифаяр ава...

— За фикирзавайвал, куь кШва-
лахда четинди кьуьзуь инсанриз
гьакъикъи куьмекар гун, абурун
игьтияжар ва дердияр тамамарун
туш, акьуьзуь инсанрин кстахвилер,
абурун къилихрин назиквилер я.
Кьуьзуьбурун, начагъбурун ихьтин
кьеен истемишунриз гьатта лап
мукьва ксаривайни гьамишадурум
гуз жедач. Квелай и кар гьик! ала-
кьзава, Хадижат?

— Сифте нубатда за лугьун хьи, зун,
гьа вири мусурманар, дагъустанви-
яр хьиз, кьуьзуьбуруз кьетендаказ

тьуьрмет ийиз вердишарнавайди я.
Жуванмукьвабурузни, гьак масавири
кьуьзуьбурузни.

Гьелбетда, кьуьзуь инсанар, гьа
вири яшаринбур хьиз, гьар жуьредин
къилихринбур жеда. Залан хесетрин-
бурни ава, чпин амалар эхи ийизтеже-
дайхьтинбур. Абуру шандакьар ийида,
кар авачиз хкуькьда, вунаавур кардал
разивалийидач. Ахьтинбурниавахьи,
ви чиниз килигиз мили хъверда, кьу-
лухьай ви к[валахдилай арзаяр ийида.
Къанни вад йисан девирда заз жуьре-
ба-жуьре къилихрин кьуьзуь инсанар
акуна. Садбуру вун кьарайсуздаказ
виливхуьда, атай ч[авузшадвалийида,
чпин яргъи ихтилатриз за ацукьна яб

######################### Page_№37 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕГЬИМАУВАЛ @ы

гун т[алабда. Абур гъавурда акъадач
хьи, заз акьван вахтар авайди туш, за
кьил чГугуна кГани кьуьзуьбур мадни
ава эхир...

'Амма заз абурукай хъел къведач, я
завай абурун кефини хаз жедач, жуван
наразивални абуруз къалуриз жедач.
Адет яз, абурун шандакьриз зун гъве-
чм аялрин амалриз хьиз килигда, ая-
лриз чна гзаф крар гьалал ийида эхир.
Зун гъавурда ава: и кьуьзуьбурукай
гьар садан къуьнуьхъ вичин кьисмет,
гьатта бязи вахтара къияматдин кьис-
метни, гала. Заз анжах маса ксарин
гъавурда акьаз четин я, чпин диде-
бубадив, чпин кьуьзуьбурув къадир-
сузвилелди эгеч[дайбурун. Абурухъ
гелкъуьн, абурун къайгъу чугун чи
виридан хиве авай буржи я. Закай
рахайт!а, зунжуван къаюмвиликквай
кьуьзуьбурув кТанивилелди, рик[ин
михьивилелди эгеч[завайди я, абурзаз
жуван хайибур хьиз багьа я. Бязибур
патал зун и чилел алай-алачир тек са
мукьва кас жезва эхир...

— ГьакГТ ятГани, заз чизва — и
квалахдиздурум гузтежедайбурни
гзаф ава: кТвалахдин тайин вахт, ял
ядай ва суварринйикъаравач.Залан
пеше я... Амма, заз аквазвайвал,
квез и кеспи хуш я!

—Ящугафарлугьуззаз кТандач, амма
заз жув са низ ятани лазимди яз гьис-
сун хуш я, заз и карди шадвал гузва..
Зи кьуьзекривай заз йикъанни йифен
гьи вахтунахьайит!ани зенгийиз жеда.
Са сеферда са къариди йифен сятдин
пудаз заз зенг авуна, без вич алукьна,
къарагъиз жезвач лагьана. КТвалин
рак!арин кьвед лагьай куьлег къунши-
дивай къачун меслятна. Гьелбетда, за
адан патав чукурна, къунши ахварай
авудна, ракТарачухна, тади куьмекдиз
эверна, къари духтурханадизтухвана.
Адан к!вач ханваз хьана. Духтурри
тади гьалда кьуьзуь дишегьлидин
к«вачел гипс эцигна...

Иллакикьетенкъайгъударвилелди
зунчпихъкасниамачиркьуьзуьбурухъ
гелкъвез алахъда — зун абурухъ амай
тек са аманеви я эхир... Абуруз за
жезмай кьван еке фикир гузва.

Зи участокда касни амачир кьуьзуь
са дишегьли авай - Насимова Маргари-
таСавиевна. Шегьердаадазкасамачир,
авай са руш Москвада дуланмиш же-
звай, вичнияшлу ва начагъ тир. ЦТийи
йис алукьдалди вилик зун адал кьил
чТугваз фена. Ам лагьайта, ифинар
акьалтна, пис гьалда аваз къатканва.
За тади куьмекдиз эвер гана, духтур-
ханадиз тухвана. Дубур иринламиш
хьанваз, тади гьалда операци авун

лазим атана. Операци авуна куьтягь
жедалди йифиз зун гьана амукьна,
пакамаз гьанай квалахал чукурна.
Маргарита Савиевна к!вализ ахъай
хъувурлани, зунгьар юкъузадан патав
физ хьана: кьве гьафтедин къене хер
кутуниз, къаридиз туьн гуз, рапар
ягъиз, гелкъвез хьана. Гьелбетда, ик1
лугьудайбурни авай: ви акьван крар
куьз герек я, ваз артух мажиб гузвай
кар авач хьи... Бес начагъ, кьуьзуь
инсангьак[гадардани? Адазкилигдай
маса кас шегьерда авачир эхир. Руш
атана. Кьве гьафтеда амукьна, амма
адакай хьайи куьмекавачир, ам вични
кефсузди тир. Руш элкъвена хъфена,
зун мад къаридихъ, ам кТвачел ахкь-
алтдалди, гелкъвез хьана. Гьикьван

арзаяр ийида: вахтсуз вядеда квализ
зенгер атай ч[авуз, квале авайбуруз
хъилер къведа, ч[угвазвай зегьметриз
килигай мажиб авач лугьуз нарази-
валда. Заз зи гъуьлуьн патай ахьтин
гафар садрани ван хьайиди туш. Акси
яз, ада гьисабзава хьи, дарвиле авай
кьуьзуьбуруз, начагъбуруз жувалай
алакьдай куьмек авун гьар са инсан-
дин хиве авай кар я. Вучиз лагьайт[а,
вуна авур хьсанвилер са вахтунда
элкьвена вав ахгакь хъийида. Ихьтин

хьсанвалавунинсандин къуллугъдин
буржини яз хьайила, адан хиве мадни
еке жавабдарвал гьатзава, лугьуда
Мегьамеда. Гагь-гагь ада зун начагь
хьанвай, тади куьмек кан хьанвай
кьуьзуьдан к!вализ вичи рекье твада,

алхишар ада заз авунай хьи! Гьикьван
ам залай рази тир!

— Жуван рикин чимивал, регьим
чарабуруз икьван харжзавай квез
жуван хизандиз, мукьвабуруз, баг-
ърийриз фикир гудай вахт амукь-
завач жеди. Абур квелай нарази
жезвачни?

- Зазни гъуьлуьз жуван веледар хьз-
нач, аммаим чун кГвалетек амукьзава
лагьай ч!ал туш. Захъ гзаф стхаярни
вахар ава, абурун гьар жуьре яшарин
балаяр датЙана чи кШвале жезва. Зи
гъуьлуьзни екетухум ава. Чун вири са
еке хизан хьизяшамиш жезва. Гьелбет-
да, зазабурукайгьар садазартух фикир
гуз кГандай, амма гьамиша ак! ийиз
зун агакьзавач. Зун жуван уьмуьрдин
юлдаш Мегьамедалай гзаф рази я.Ам
регьимлу инсан я, ам за к!валахдал
ийизвай алахъунрин гъавурда ава. Зи
к[валахдин юлдашрикай бязибуру

эгер зун ана йиф ийиз амукьдайвал
хьайиа, хъелтатана, элкъвенакьилди
к[вализ хъфида...

— Яшлубуруз яшайишдин жигьет-
дай куьмек гунин къурулушда кТва-
лах ийиз канзавайбуруз куьне вуч
меслят гудай, Хадижат?

— За абуруз сифте нубатда жуван
мумкинвилериз килигун, инсанрихь
галаз авай жуван рафтарвилер, къи-
лихараннамишун меслятийидай. Ина
векъи рикГавай, регьим, сабур авачир,
кагьул, вич-вичиз зурбаз аквадай ин-
санривай кГвалахиз жедач. Ва, сифте
нубатда, абур инсанрал рикГ алай,
а патал алайдан дердида, гъавурда
акьадай ксар хьун лазим я. Герек, вун
инсандингъавурдаакьан. Адазкуьмек
ийиз кан жен...

Суьгьбет авурди
ЭльмиРА ИБРАГЬИМОВА я.

37

5/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 АЯЛАР ЧИ ГЕЛЕЖЕГ Я

Лифер къугъваз вили цава,

Чи аялрин хъвер кьилеллаз;
Экуь тир цав, михьи гьава,
Кьисмет хьурай Рагъ, Варз галаз.
Миллионрин заз къвезва сес:
«Эй, Инсанар, мягькем акъваз!
Дяведикай, дарвиликай Ы#
Гьар са рикин Тарвиликай,
Аялар хуьх баладикай!»

Экуьн сегьер — билбилрин ван,
Рагъ экъеч[да хъуьрез-хъуьрез.
Гьар са ничхир, гьар са гьайван,
И вахтунал тушни серес!?
Миллионрин заз къвезва сес:
«Эй, инсанар, минет я квез,
Дяведикай, дарвиликай

Гьар са рикин Тарвиликай,
Аялар хуьх баладикай!»

Азиз диде, азиз буба,
Шадлубур куь аялар я.
Дуьньядилай дяве туба —
Авун, къе куьн хиялар я.
Миллионри лугьузва къе:
«Ислягь хьурай гьар са уьлкве!
Дяведикай, дарвиликай

Гьар са рик!ин Тарвиликай,
Аялар хуьх баладикай!»

Слжидин САИДГЬАСОВ

я >
чл дишАгьаи
.

######################### Page_№39 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=

СИЯТЬЯГАИИ ВИК! ЛОУ

МА ь

- Ви сиягьатар — рик! аладарун
яни, «валах яни, ял ягъун?

- Вири санлай... Идарада кГвалах-
дайла, гьафте гьа са жуьреда акъатда,
ял ядай йикъар лагьайт[а, зи азад
вахт гьам я. Вацра садра-кьведра зун
чарасуздаказ са гьиниз ятПани фин,
гьалар дегишун, «мефтедиз гьава
гун» лазим я. Эгер санихъни фин
тийиз хьайит[а, гагь-гагь заз жуван
вахтбадгьавая серфзавай хьизни жеда.

Дагълара жувавай жув халисанда-
каз азад яз гьисс ийиз жеда. За гьатта
жуван «къизил яш», кьуьзуьвал, кьа-
кьанлухра къаршиламишуникайни
фикирзава (хъуьрезва)...

Исятда зи кьилиз маса фикирни
атанва — садрани дагълара тахьай ин-
санарни сигьятриз финал желб ийиз
алахъзава. Абурун гьейранвал акун —
им, гьакъикъатдани, са лезет я! Мисал
яз, Гимридин туннелдай экъеч[айла,
гьатта гьавани са жуьре дегиш жеда.
Эгер Буйнакскда марф къвазват!а,
туннелдай экъеч1на, Гимридиз акъа-
тайла, ваз ана рагъ аваз акун мумкин
я. Ингье и ч1авуз и ажаиб чкаяр сифте
яз аквазвай юлдашар гала вахъ, абур
лагьайт[а, мадни еке аламатар аква-
дайдакай гьеле бейхабар я!..

Жувахь галаз са фикирдал алай
юдашрин десте кГват[Гиз са кьадар
вахт хьана. Инсанди вич рекье, че-
тин макъамра гьикГ тухузват[а, гьа
и кар зун патал иллаки важиблу я.

Ина гьатта инсан хъсанди ва я писди
хьунин месэлани авач, ам вахъ галаз
рекье фидани-фидачни - гьа и месэла
важиблуди я.

Шиндакь ийидайбур, са жизвиди-
лай шел-хвалдайбур жуван дестедик
за кутазвач. Ахьтин инсанри муь-
куьбурувни ял ягъиз тадач. Кьиле
бегьемсуз фикирар авай инсан себеб
яз гьалар ч[ур хьун мумкин я, гьик1
хьи, инсанарни гьар сад вичин жуьре-
да нубатсуз къалабулух, гьарай-эвер
твадайбур я. Месела, ахьтин агьва-
латар жезва хьи, дагъдин кьакьан са
чархал акьалтайла, квехъ галай ди-
шегьлийрикай садак кич! акатда, ада
тьарайиз гат[унда: «Чун вири аватна
рекьидайди я!». Ихьтин макъамда
нубатсуз теспача акатдай сад-кьвед
хьун мумкин я, бязи вахтара - гьатта
са шумудни...

- Эгер ихьтин рекьерикай-сия-
гьатрикай вуна са менфятни къа-
чузвачтГа, абурухъ вуч метлеб ава?

- Эгер ваз кан хьайиТ[а, гьар са кар-
дикай метлеб хкудиз жеда (хъуьрезва).
Исятда зи рикел «Эверест» фильм
хтана, ана са десте инсанар чилел
виридалайни кьакьан а дагъдал хкаж
хьана, гзафбур а рекьера телеф хьана.
Ингье ана са кьуьзуь инсан авай, ада-
вай хабар кьазва: «Куьне вучиз и кар
ийизвайдия?», адажавабгузва: «Вучиз
лагьайт[а, чалай алакьзава». Гьавиляй
мумкинвал, къуват авайла...

тс -

ть

Зун и кардал вучиз машгъул хьан-
вайди ят[а, гзафбур гъавурдаакьазвач.
Гьик!Г ят[ани са сеферда чун Гамсутл
хуьруьз хкаж хьанай, исятда ам кас
амачир дагълух хуьрерик акатзава.
Фейи чкайрин гзаф агьалийри чавай
и кар куьз герек я лугьуз, хабарар
кьаз эгеч[дай, абур инсандиз ихьтин
сиягьатар гьак! итижлу хьун мумкин
тирдан гъавурда акьазвачир. Ахпа
абурни чи дестедик экеч[дай, вучиз
лагьайт[а абуру чпи икьван гагь чпин
ерийрин кьуд патан гуьрчегвилиз
фикир ганвачир: чарчарриз, дерин
кГамариз, живеди кьунвай кукГушриз...

- Виридалайни гзаф таъсир авур,
рикГел аламукьай сиягьат гьим я?

- Эхиримжибурукай рикШел аламу-
кьайди Фий хуьруьз фейи сиягьат я.
Чун са куьруь вахтунда кГват| хьана,
рекье гьатнай. Дагъдин каму рехь
<Турнавай, гьавиляй чна чкадал кьван
квачи-квачи фин кьет!на. Чими, рагь
авай, апрелдин варз тир. Гьавайри-
кай виликамаз гузвай малуматризни
килигнавай зун, марф къун мумкин
тирдакайни хабар ганвай, амма цав
михьи тир. Садлагьана чГулав цифер
кГват[ хьана, марф акатна. И вахтунда
хуьруьв агакьдалдини ц[уд километр
мензил амай, кьулухъ элкъвена, чав
твай машиндив агакьдалдини - гьакь-
ван. Чнавиликди фин давамарна. Марф
къвазвай дагъларай сасяткьван рекьиз
фена... А чТавуз чун вири хуьруь

м
ОИС" ный А,
7”

1" м

######################### Page_№40 _file:_lezg_2019_3.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: дейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска
С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зАНпаБеуа 1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА
редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА

Ко енты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: }дад@той. го

Журнал отпечатан в типографии:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 29.04.2019.

Подписано в печать 23.05.2019.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0509. Тираж (3358)522 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с

1957 г. Выходит на аварском, даргинском,

кумыкскомлакском,‚лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ

№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-=
ральной службы по надзору в сфере связи, '

информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|- ИринаНахтигаль — заслуженный деятель
искусств РД, художественный руководитель
Дагестанской государственной филармо-
нии. Фото Эллы Гасановой; ! — Работы
Шамиля Амирова.

ао 5/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЙИ

къаршиламишнай, чин кГвалериз ху-
тахнай, туьн-хъун гана, динжарнай...

«Малум тушир Кавказ» проект-
дихъ галаз алакъалу сиягьатни гзаф
таъсирлуди хьанай. Чун йифиз, къваз-
вай живедик, хтанай. Чаз, санихъни
элкъуьн тавуна, жигъир кьуна фин
герек тирди лагьанвай. Ииф я, цифни
ава, санайни экв-зат| аквазвач. Чун
шлакоблокдикайэцигнавай гъвеч[и са
квалив агакьна, ам дагъдин тепедал
алай. Чна чав гвай гъвеч[Ги пичиник
цГай кутуна, жими хаШа гьазурна.
Авайвал лагьайт!а, а ч!авуз заз къаю
пистади ганай. Экуьнахъ къарагъайла
чаз акуна хьи, чун авай к{вал уьЩен-
вай кьвалан кьилел алай, чун атай
жигъирдивай чапла патахъ лагьайт[а,
дагьар галай. Гьавиляй чаз жигъир
кьуна алад лагьанвайд тир кьван!
Ихьтин чкайриз хкаж жедай ч[авуз,
са тимил нервийрикни квал акатда,
амма жанавурдихъай кичеди тамуз
фидач эхир!

Ахпачунулакьдааваз дагьдин вац!
галай патахъ фена, а вац!ал куьгьне
кГарасдин муьгъ алай. Муькуь пата,
варар хьиз тамухъ ахъа жедай, гуьтПуь
кГам авай раг авай. И чкадиз «пачагь-
дин варар» лугьунни ийизва. Эхирни
чун вирихъди фена. Ингье чун Хурла-
Кель вирив агакьна. Циф, гуьзел т[е-
биат, а патални гъварарикай раснавай
къулай к!вал... Им гьич фикирдиз
ГЪИЗ тежедай хьтин аламатдин чка
тир. Вире чан алай зат! авач, гьавиляй
анинядлап михьидитир. И квале уе
пуд юкъуз яшамиш хьана. Хинк[арар
тьазурна, цГаяр хъувуна, тебиатдин
шикилар, гъетери кьунвай цаварин
акунар видеодиз къачуна...

Шегьерривай-хуьреривай яргъаз
акъатайла, вирикШесагьихьтин я ани
маса, кьетен гьиссер арадал къве-

. Виривай яргъа тушиз фермани
авай. Анани эквер авачир, ракъинин
батареяр авай. Халисан тугъ хъваз,
таза ниси нез, кищерив къугъваз чун
фермадал фидай...

- Вун гзаф чкайра хьана, инсан-
рихь галаз ихтилатарна...

- Инсанар — им кьилдин ихтилат я...
Гьар сеферда, са гьиниз ят[а фейила,
зун, дагъустанви, чакай нагьакьан
фикиррал дуьшуьш жезва. Виликдай
зазабур нагьахъ ихтилатар хьиз жедай,
исятда за, а фикиррихъ галаз рази яз,
лугьузва: «Эхь, чун гьахьтинбур язни
я». Им хьвер гъидай ва пашманни ийи-
дай делил я. Эгер жемиятди, кьилдин
ксари чал илитзавай вири «чкалар»
алудайт[а, чаз аквада хьи, юкьван
гьалдин россиявидин месэлаярни,

юкьван гьалдин америкавидин месэ-
лаяр хьтинбур я. Вучиз ятани, чун
садзавай, агудзавай вири хъсанвилер
чна гадарзава, миллетдиз ва я маса
кардиз килигна жуван арайра тафават
твазва, месела, ик] лугьуз: «Ваъ, зуна
вун хьгинди туш. Зун валай хьсанди
я!>. Вири къуватар дуствал хуьнин,
умуми гаф, са меслят жагъурунин
кардиз серф ийизжедаэхир-идахъсан
нетижаярни гудай.

- Шикилар ягъунин устадвилин
патахъай вуна вуч лугьуда? Вуна
са гьина ятЙа келнани? Курсара
хьанани?

- И рекьяй за куьтягьай курсар авач,
аммаи месэладай сад-кьве ктаб кГелна.
Им зи асул пеше туш эхир. Гьар са ин-
сандиз дуьньязи вилерай акунпаталза
шикилар язава. Дуьньядагьар легьзеда
вишералди, агъзурралди шикилар
пайда жезва....Шикилриннадирвални
гьиссерин кьеенвилерихъ галаз ала-
къалуя. Халисан суьретчи гьакъикъат
вичин жуьреда ч[Гугваз алахъзава,
шикилрин месэлани тьакГЯ. Кьилинди
ам я хьи, жувани хсуси са вуч ятани
арадал гъин, жуван пайни кутан.

Янавай шикилди арадал гъизвай
гужлу гьиссер, таъсир важиблу я.
Инсан гуьрчегди, амма вич заз хуш
текъведайди хьун мумкин я. Ахьтин
инсандин шикил заз мад сеферда
хъиягъиз кан жедай дуьшуьшар
саки хьанач. Гьа и фикирдиз акси
дуьшуьшарни жезва. Сиягьатарни
гьак! я. Эгер са чкадикай разивилин
гьиссер амукьайт!а, зун аниз мад
хьфиз алахъзава.

Эгер ваз пулдин такьатрин
жигьетдай гьар гьи сиягьатдиз хьай-
иТани рекье гьатдай мумкинвал
авайтГа, сифте нубатда вун гьиниз
фидай?

- Им ширинлухрин туьквендиз са
хара пул гваз фейи хьиз я: вири кТан
жезва, амма вири нез жедач (хъуьрез-
ва). За фикирзавайвал, зун Непалдиз,
Перудиз рекье гьатдай...

Авайвал лагьайтПа, Кьиблепатан
Америкадиз физни кГандай. Мачу-
Пикчудиз килигиз, альпака гьай-
вандал гъил алтадиз кГандай. Гьар
са гьайван вун рекьиз алахъдай Авс-
тралиядизни физ кТандай (хъуьрезва).
Гьелбетда, алай девирдин технологи-
яни дегь девирдин адетар какахьна-
вай Япониядизни... 2020-йисуз ана
олимпиада жеда, аниз фин зи мурад я.

Ихтилат авурди
МАлРия ГЬАЖИЕВА я.
