
######################### Page_№1 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= РЕДАКТОРДИН ГАФ

Э хиримжи вахтара информациядин майданар гзафни-
гзаф социальный сетри кьунва. Чаз к!ан хьайитани,
кан тахьайтани, неинки жемиятдин фикирар, гьак!
умуми руьть, гьалар арадал атунин кардаабурун таъсир
бес кьадарда екеди я. И кардихьъ галаз алакъалу яз, рес-
публикадин газетри, журналри жуьреба-жуьре сайтра
чпин макъалаяр эцигзава, са гьихьтин ятЙани акцияр,
хабарар кьунин серенжемар тешкилзава. Им виридаз
малум я, сайтар ахъайзава, келзава...

Амма сайтриз акъудзавай информация жемиятди кьа-
булзавай тегьерди, лугьун хьи, чун лап умудсуз авуна:
Кеферпатан Кавказдин СМИ-рин лишанлу форумда
иштиракуникай Фейсбукда малумарайла — жаваб яз
ажугълу къейдер пайда хьана: низ герек ава форумар;
«Дагъустанда йисан виридалайни машгьур дишегьли»
конкурстешкилуникай фикир-вирисеперралди куьтягь
хьана, гьавиляй тема тадиз кевир хъувуниз мажбур
хьана... Кевиз таъсир авурди, гуьгъуьнлай чир хьайи-
вал, «Мекьизвай, кьац!анвай аял жагъанва. Секинариз
жезвач. ..» текст кхьена, 2-3 йисан яшдаавай, шехьзавай
аялдин шикил эцигай са дидедин «зарафат» яз хьана.
Инсанар ихабар чукГурунин, зенгеравунин гьерекатрик
акатна... Са сятдилай хьиз малум хьайивал, им гьак| са
зарафат патал авур къугъун яз хьана!!!

Чахъ вуч хьанва?!! Арадал къвезвай вакъиаяр къалу-
рун патал гьихьтин гафар хкяда?! Эхь, вахтар регьят-
бурни туш; эхь, гьялиз тахьанвай четин месэлаяр гзаф
ава, амма им инсанри чпин асул суфат квадардай багьна
туш эхир. Социальный сетар лагьайт!а, сифтени-сиф-

Чи гафуна вуч ава?

те инсандин чин, къваларив гвайбурухъ, увмуьрдихъ
галаз адан рафтарвал, психологиядин кьетенвилер,
ахлакьдинни эдебдин ивирар, лакмусдин чарчи хьиз,
винел акъудзава.

Бес чазвучаквазва? Гьатта дишегьлийрини лугьудай
гафар дуьз хкязавач; абурун шит къейдери чпин нагьа-
кьан фикиррикай лугьузва. Заз гзаф маракьлу кар ам я
хьи, соцсетрасепераравунизгьакьван чарасузвалавани?!
Са ни ят[а вичиз гьазурнавай нисинин ТШуьн вирибуруз
аквадайвал соцсетра малумарунин себеб вуч ят[а, зи
кьил акъатзавач... Эгер инсандиз туьн гьазурунин са
хьсан рецептдикай хабар гуз к!анзават!а — им маса месэ-
ла я. Са квале яшамиш жезвай инсанрини сада-садаз
соцсетра хайи югъ тебрикунайни зи кьил акъатзавач.
Халкьдин арада машгьур инсанар, иллаки дишегьлияр,
кьац[урдайла, са гьихьтин ятани тади-турутум квай
шадвилелди нубатдин фитне чукПурунин гьерекатрин
гъавурда акьунни четин я...

Ибур вири хъсан тушир, инсансузвилин, асивилин
крар я.

Чехи Гогола лагьана: «Гаф намуслувилелди ишле-
мишнакГанда. Аминсандиз Аллагьди ганвай еке савкьат
я». Дугъриданни, и бажарагъдикай анжах инсандиз пай
ганва. Яраб, чна ам зигьинсуздаказ, фагьумсуздаказ, за-
рарлудаказишлемишун патал ганвайди ят[а?! Соцсетра
чи гаф легьзейрин къене дуьнья тирвал чкГизва. Вуч
тухузва ада?! Вуч цазва ада?!

НАидА КЕРИМОВА

ПИРАЛАЕ ТЕЛА:

ДАГЪЛАРИН УБЛКВЕДИН ЖЕНГЧИ ДИШЕГЬЛИЯР

Дагъустандин тарихдин «май-
данра» сан-гьисаб авачир кьадарда
пис, аммазурба ва къагьриманвилин
сегьнеяр-вакъиаяр кьиле фена. А
вакъиайрин кьилин ролрикай садни
чпизгзаф азабар акур, аммабаркаллу
дагъви дишегьлияр-дагъустанвияр
тамамаруниз мажбур жезвай........ 6

АКЬАЛТ! ТИЙИДАЙ БУЛАХ

- Симгамахидин юкьван мектеб-
дин ученикар за жува к!валахзавай,
эгъуьнназат!ар жагъурзавай чкадал
экскурсиядиз тухвайвал зи рикМел
алама, - суьгьбетзава Зубалжат
Гьуьсейновнади. — Им зи уьмуьр-
да виридалайни бахтавар макъам
тир! ........ииииииииииииииниииининь 10

ТАР ДУВУЛРИ КЬАДА

Амма хажалат гуьзет тавур па-
тай атана: гьамиша кГубан, вичин
% яшариз килигайла жегьилзамай,

: 2017-йисанянвардин вацравичинни
р Нурбиятан «къизилдин мехъер» иер
\ мярекатдалди къейд ийиз к!вачин
хьанвай Набиюлла денбеден месиз аватна................ 26

ВИЧИН УБМУЬР СЕГЬНЕДИЗ
БАХШНА

'Амма Гарсиа Лоркадин пьеса-
дай эцигнавай «Бернарда Альба-
дин к[вал» тамашада 2004-йисуз
вич Бернарда Альбадин къаматда
аваз тамамарай роль Фаризатаз
виридалайни хушди я. Гьа и рол-
дай адаз «Дагъустандин лайихлу
артист» тварни гана................ 34

######################### Page_№2 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЧИ ЖИлДИНАЛ
ЧЕХИ ДЕГИШВИЛЕРИН

БИЛИК

Жува хьиз, журналистар яз квалахзавайбурукай кхьизчетин я, вучиз лагьайта,
абуру ви гьар са гафуниз пешекардин вилерай къимет гуда. Амма келдайбур
чпиз телевиденидин экрандилай аквазвай инсанрихъ галаз таниш авунни чаз
важиблу я эхир. Къе чна Гьарун Къурбанован тварунихъ галай «Дагъустан»
РГВК-дин Генеральный директор Елена Тагьировадихъ галаз суьгьбет ийиза:
и къуллугьдал адан везифайрикай, ам хкаж хьайи дережайрикай, сифте ка-
муникай, алай девирдин регионрин телевиденидин агалкьунрикай, адан хсуси
уьмуьрдин инанмишвилерикай.

- Телекомпанияда дишегьли яз
чТехи къуллугъдал хьун четиняни?

— Чидач заз, вучиз лагьайт[а регь-
бер итимдиз гьик! ят[а, зи фикирдиз
къвезвач. (Хъверзава). Зун ч!алахъ
я, эгер вун жавабдарвал авай кас
ят[а, ваз регьбер хьун четин жеда.
Эгер вун сифте нубатда жувавай
истемишдайди ятТа, ваз гьамиша,
гьи пешеда, гьи къуллугъдал алаз
хьайитани, четин жеда.

— И жигьетдай дишегьлидин ва,
кьилди къачурт!а, Куь эвелимжи
везифаяр куькай ибарат я?

— Дишегьли сифте нубатда диде я.
Идалайни гъейри, чна к!валин яша-
йиш кьиле тухун лазим я: аялрихь,
гъуьлуьхъ гелкъуьн, хизандин къул
хуьн, амайвири дердияр кьилетухун.
Заз жуван хизандиз генани артух
фикир гуз кГандай — диде-бубадихь
гелкъвез, гъуьлуьн къайгъударвал
ийиз, веледризартух фикиргуз. Абур
чахъ пуд ава...

Дагъустанвийрин мецел ихьтин
са гаф ала — намус. Намус вине кьун
патал, дишегьли гзаф крарив агакь-
на кан жезва. Месэла, жуван ва
гъуьлуьн мукьва-кьилийрихъ галаз
туьк!вей рафтарвилер хуьн, жуван
танишрин ва санал квалахзавай
юлдашрин арада жув виляй тевгьин,
мугьманар кьабулдай иер адетрал
амал ийин...

Дишегьлиди, рик! кевиз кьуна,
и вири везифаяр (намусар) кьиле
тухвана кШан я, гьа са ч!авуз, ада
итимрихъ галаз къуьн-къуьне аваз
карханада, къуллугъдал, политикада
вичин чка кьазва.

2

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— Гьеле лап и мукьварал къве-
далди, еке къуллугъдал алай
дишегьлидив итимар са жуьре
кьезилдизэгечТдай... ГилагьикТя?

— Гьайиф хьи, гилани гьак! я.
Белки зун инал гъалат| ятЙа? Вучиз
лагьайт[а, алай девирда чи вилик
ахьтин месэлаяр акъатнава хьи, абур
гьялна к!андай ч[авуз итим-дишегь-
ли лугьун герек къвезмач. Генани,
нетижаяр кьадай ч!авуз, дишегьли
хьуналди вавай тимил истемишза-
вай карни авач. Ганани тапшуругъ
— ам тамамарна кТанда!

- Дишегьливилин амалдарви-
ликай, сирерикай менфят къачур
дуьшуьшар хьаначни?

— Регьбер дишегьлидив абур
кьунвай крар туш: бес, зун зайиф
дишегьли я, лугьуз, вилерилай накъ-
вар вегьез, хивяй тахсирар акъудиз
алахъун... Магьачкъалани, Москва
хьиз, накъварихъ агъадайди туш!
Заз чиз, гьа гьак! я... Зи акунри,
тежрибади гьак! лугьузва.

— Руьгьдин къуватар Квез куь
гузва?

—Хизанди, багьрийри, мукьвабуру.
Чи уьмуьрда хъсанвилер гзаф ава,
абуру чи руьгьдиз Щийивал гузва,
анжах жуван квалахдин месэлаяр
багърийрин кГулаз вегьена кТандач.

— Вири крарив агакьун патал
Куьне вахт гьи жуьреда кьенят
ийизва?

— Эгер Халикьди ви кГула еке
месэлаяр твазват!а, вазабуруздурум
гудай къуватарни гуда. Вири крарив
агакьда. Гьавиляй, эгер дишегьли-
дихъ еке къуллугъдал акъваздай

жуьрэт хьанат[а, адаз вичи вуч ий-
изват[а, чизвай...

— Куьне Куьн и телеканалдин
директор жеда лагьана фикир
авурди тирни?

— Эгер пуд йис идалай вилик, са
гьвеч!и к{валахдал алай заз зун ина
РГВК-дин директор жеда лагьанай-
та, зун чалахъ жедачир. Жуван са
сирни лугьун: заз гьеле жув журна-
лист язни аквазвайди тушир...

— Аял чТавуз Куьне гьи пеше-
дикай хияларзавай? Белки Квез
машгьур артист, модель ва я теле-
виденидин «гъед» жез кТандайт!а?
Ахьтин хиялар гзаф рушарихь
жеда эхир...

— Ваъ. За жуван уьмуьр математи-
кадиз бахш авуникай фикирзавай.
Гьвеч!и ч!авалай заз математика
кТани тарс тир. За Магьачкъаладин
85-нумрадин мектебда келайди я,
исятда ам 52-нумрадин мектеб я. Зи
рик! алайбур математика, алгебра,
геометрия ва маса дуьм-дуьз илимар
тир. А чавуззамектеб къизилдин ме-
далдал куьтягьзавай, за имтигьанар
анжах кьвепредметдай вахкунлазим
тир. Загеометриянитарих хкягъайла,
вири мягьтел хьанай. А йисуз мектеб
акьалт[арзавай пуд классдай геоме-
триядай имтигьан вахкузвайди тек
са зун тир! Имтигьанар кьабулдай
комиссиядик квай вири 20 касни тек
са зи «кьилел» алай!

— Бес Куьн математик вучиз хьа-
йиди туш?

—Хизандаарадалатай гьалар себеб
яз. Зун келиз Молдовадиз акъатна.
Ана за журналиствилин факультет

######################### Page_№3 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИлДИНАЛ @ ‚

— Квел ина гьи жуьредин четин-
вилер акьалтна?

—Инанеинки вуна вуч лугьузват[а,
гьадан ван къвезва, ина вун виридаз
акванни ийизва! Гьа им чи пешеда
четинвални я, гьа сач!авузаданарту-
ханвални, адан кьилин винизвални.
Вун виридан вилик хьун четин кар
я, ваз такваз, вун аквазвай инсанриз
хуш хьун, абур ви чалахъ авун — и
алакьунар анжах телевиденидивай
гуз жедайбур я.

— Гьавурда авачирбуруз ак!
жеда хьи, телевиденида кТвалах-
завайбур даШана яратмишунри
ашкъиламишзавайбур я. Амма
инани сугъулвал гудай, икрагь
ийидай макъамарни хьун мумкин

хкягъна. Дуьз лагьайта, ак! вучиз

хьайиди ят[а, зазни чидач. Гьеле
1-сентябрдиз институтдиз фидайла,
за фикирзавай: яраб заана кГел гьик|
ийидат[а?

я. Иллаки - вуна чеб яратмишдай,
техникадин рекьяйни акьалтГай
пешекарар тир инсанрин еке кол-
лективдизрегьбервал гудай чТавуз.

Елена Алиевна Тагьирова Магьачкъалада дидедиз хьана.
2005-йисуз Молдова Республикадин Славянрин университетдин
журналистикадин факультет куьтягьна. 2007-йисалай «Дагъустан»
РГВК-да художественный редакциядин кьилин редакторвиле
квалахна. 2015-йисуз РД-дин печатдинни информациядин ми-
нистверствода информациядинни аналитикадин управленидин
начальникдин везифайрив эгеч!на.

2016-йисан майдилай ам Гъарун Къурбанован т1варунихъ галай
«Дагъустан» РГВК-дин Генеральный директордин къуллугъдал
тайинарна.

Сад лугьудай семестрда за гьеле
маса факультетдиз экъеч[да лугьуз
фикирарзавай, ахпа вердиш хьана,
хуш хьана. Кишиневда за вижевай

— Гьар декьикьада вун яратми-
шунин ашкъида твадай пеше аваз
хьун шаклу ийидай кар я. Инани,
вил вегьейла, са акьван марагълу

кьилин образование къачуна. Ана
асул фикир теориядиз ваъ, практи-
кадиз гузвай. Чавай илимар хура-
лай чирун ваъ, пакагьан пешедин
сирер чирун истемишдай. Келна
куьтягьайла, зун жуван ватандиз,
Магьачкъаладиз хтана.

Зун РГВК телекомпанидиз
2007-йисуз атанай, а ч!авуз канал
кардик кваз хьанвайди анжах пуд
йис тир. Гьа ина зун адахъ галаз сад
хьиз виликди фена.

— Гьа ина кьиле тухуз хьайи
кТвалахди Куьн дегишарна лугьуз
жедани?

— Жеда. Ада, дугъриданни, зун де-
гишарна. Адазун жуван къуватрихъ
агъурна, инсанрин арада рафтар-
вилер туьк[Гуьриз, жуван руьгьдин
гьаларал гуьзчивал ийиз чирна.

тушир, гьар йикъан везифаяравайди
я. Экрандилай аквазвай гьар са ши-
килдинкьБулухъ цудралди инсанрин
гьерекатар, техникадин пайгарвал,
хайи гуьгьуьлар, къалабулухар га-
лайди я.

— Са гзаф йисара ГТРК-да, гуь-
гьуьнлай РГВК—дазегьмет чГугур
заз чизвайди я: телевиденидиз не-
инки вуна ви пешедин алакьунар
бахшна кТанда, ада ви вириуьмуьр
истемишда, ада ви къуватар, вахт,
сагьламвал тГалабда.

— Дуьз гаф я. Телевиденида к!ва-
лахзавай дишегьлидиз чир хьун
лазим я: вун гьа ина яшамиш хьана
к[анда, масак!а сакТани туькГуьдач.
Телевидениди инсан «неда»! Лимон
хьиз шуткьунда. Вун лап хъсан
журналист хьурай ва я бажарагълу
инженер, вуна ви вири уьмуьр теле-
виденидизгузвачт[а, вун инизягъал-
миш хьана акъатнава лагьай чЧ1ал я...

— Кьенин телевиденидикай вуч
лугьуз жеда?

— Телевидени вири вахтара гзаф
хилер авай къуватлу кархана я. Къе
ада вичин к!валах генани вилик
тухванва, гьавиляй югъ-къанда-
вай ина Цийивилер пайда жезва.
Гьар хилехъ вичин тамашдайди
ава, гьавиляй чнани жуван к[валах
вахтуниз килигайвалди дегиш-
зарзава. Са 10 йис идалай вилик
телевиденидихъ къе авай хьтин
мумкинвилер авачир.

Ина к!валах авун регьят туш,
гьамиша ваз дуьньяда, обществода
жезвай дегишвилер акуна кТан жеда,
гьак!нитехникадинмумкинвилерни

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

З

######################### Page_№4 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЧИ ЖИлДИНАЛ

накь акурвал амукьзавач, виликди
физва. Къе мукьвал-мукьвал ван

жезвай гафар я: 2019-лагьай йисалай

эфирдинтелевидени гьич амукьдач!

Регионрин ТВ патал им гьич фикир-
дизни гъиз тежедай цийиваля. Теле-
видени Чехи, дибдин дегишвилерин

сергьятдал атанва!

— Зи рикТел алама, РГВК кардик
кутадай девирда чи гъиле авай
техника зайифди тир, гьатта ам
бесни жезвачир. Рикик гзаф крар
жедай, амма абур арадиз акъуддай
мумкинвилер авачир. Студийра
гьатта лазим декорацияр, экв
авачир, улакь авачир, пешекарар
авачир. Къе гьик! я?

— Гьелбетда, регионрин телеви-
денидиз чара ийизвай пулдин та-
кьатар гьамиша кьитбур тир, вири
уьлкведин майданрагьак[ тир. Амма
чи алахъунрин нетижа яз, квалах
вилик физва.

— Къенин регионрин каналрихъ
авай игьтияж гьикьван я? Кьилди
къачуртГа, РГВК-диз килигзавай-
бур гзаф авани?

— Ютубдай РГВК-диз килигзавай-
бурфикирдакьурт!а, Телевещанидин
Милли Ассоциациядин ахтарми-
шунрай, Россидин 300 каналдин
арада подписчикрин кьадардалди
чна Ш лагьай чка кьазва. Яни 209 те-
леканалдин подписчикрин кьадар 10
агьъзурдалайни т[имил я Эхиримжи
2 йисуз чна чи подписчикрин кьадар
5 сеферда артухарна, им 58 агъзур
подписчик жезва. Соцсетрал чнани
гуьзчивалзава, модерраторрихъ,
провайдеррихь галаз кШвалахзава.
Россиядин майданра Инстаграм-
мдин подписчикрал гьалтайла чун
пуд лагьай чкадал ала — чахь 123
агъзур кас подписчик ава! Алай
йисуз чна Яндексдихъ галаз икьрар
кутуннава, гилачазсуткада 24 сятда
килигиз жеда.

4

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Чавай «Одноклассникар», «Вкон-
такте» сайтра суткадин 24 сятда
жуьреба-жуьре мярекатрин онлайн-
вещанияр тухуз жезва.

— РГВК-дин проектрин жергеда
гьидахъ артух нуфуз ава?

- Виридалайни машгьурди, гьел-
бетда, «ЦГийи хабаррин вахт» т[вар
алай проект я. Им гьукуматдин те-
леканалдин рик|, гиг я.

Вичихъ суткада 1 сятни 20 минут
эфирдин вахт авай Милли теле-
виденидихъни зурба игьтияж ава,
иллаки милли ч!аларалди физвай
передачаяр машгьур я. И переда-
чайриз килигзавайбурухъ галаз,
гьам шегьеррра, гьам хуьрера яша-
миш жезвайбурухъ, чи алахъаярни
авайди я.

—ЧТаларин жигьетдай Къанунди
телевиденидин к!валахдизтаъсир
авун мумкин яни?

— Ваъ. Дагъустандин чЧ1аларалди
тир передачайриз гила Тимилбур
килигзавайди акунач чаз. Къедлай
кьулухь гьик[ жедатЙа чаз чидач,
амма милли ч!аларал гьазурзавай
передачайриз чна кьеен фикир
гузвайди я. Абурулай гуьгъуьниз,
машгьурвилиз килигайт!а, общест-
водинни политикадин, яшайишдин
месэлайриз, чи ерийрин тарихриз
талукь передачаяр къвезва — абуруз
ютубда 20-30 агъзур кас килигзава.
Зулунни хъуьуьн варцара чна сту-
диядай гузвайвай ток-шоу, «элкъвей
столар» программаяр гьазурзава...

— Квевай куь коллективдикай
вуч лугьуз жеда?

- Чахъ хьсан коллектив ава. За
РГВК-да квалахзавай вири юлдаш-
риз‚абурчахъ 127 касава, паракьадар
чухсагъул лугьузва. Чи квалах гьи
кьадар важиблуди ят[ачна гьамиша
аннамишни ийизвач!

- Телеканалда Куьне чпел дамах-
завай инсанарни авачиз туш...

- Ава, гьелбетда. Абурун кьадар
гзаф я! ТШварар кьун тавуна, лугьуда
за: за виридал дамахзава.

— Информацидин министерство-
даквалахдин тежрибадикай Квез
къе регьбердин чкадал куьмек
хьанани?

- Ам къиметавачир кьван тежриба
хьана. Гьелбетда, ана тамамарай
везифайрин дережа са к!ус масад
тир, сифтедай инал заз са имил
четинни хьана — гьик! лагьайтани,
зун яратмишунрин тах квай инсан
я эхир.

— Коллективди куьн гьикТ кьа-
булна?

За умудзава, хушвилелди. Зун ви-
ликдайни виридахъ галаз сад хьтин
ачух рафтарвилер ийиз алахъайди я.
Гьа са ч1авуз зун гъавурда ава, «ч[е-
хидал» гьамиша вири сад хьиз рази
жедач: суалар, наразивилер арадал
татун мумкин туш.

Вири крар «чехидалайни» аслу
туш эхир...

—Регьберар жез кТанзавайбурун
«Зи Дагъустан» конкурсдин фи-
налдиз акъатнавай гележегдин
жегьил къуллугьчийриз Куьневуч
меслятар гудай?

- К!валахдив эгеч!из гьазур
хьанвай абуруз за лугьудай: вич
масадалди эвез ийиз тежедай са
касни авайди туш. Къарар кьа-
булдайла, са геренда жув масадан
чкадал алайдай яхъ...И конкурсда
иштиракийидай жуьрэтавурбуруз
за гьуьрмет ийиза. Зун чТалахъ я,
и кам абуру къачунатЙа, абуруз
чпиз уьмуьрда вуч кан ят[а, чизва.
Мадни информацидин министрдин
заместитель тир Бадрудин Мегьа-
медоваз чухсагъул лугьуз кГанзава,
къуй адахъ к[валахда мадни еке
агалкьунар хьурай.

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ШИЙИ ПВАР ©

ШИИРАТДИЗ
БАГЬИШНАВАЙ

РИ

Петли багъишнавай рик[» - ихьтин т[вар
« алаз декабрдин вацра Р. Гьамзатован т{вару-
нихь галай ктабханада шегьил шаир Ферида Ибра-
тьимовади вичин КГелчийрихь галаз яратмишунрин
гуьруьш тухвана.

Мярекатитижлукадаз кьиле фена. Феридадисифте
лагьайвал, мярекат гьар жуьре хилериз талукьарна
кьилефена-илимдин, яратмишунрин вамасахийирлу
меслятар къалурунин. Ферида Ибрагьимовадихь са
шумуд рекьяй агалкьунар ава. Ам шаир, гьикаятчи
ва журналист я.

Вич Москва шегьердаяшамиш жезватани, Ферида-
димярекат Магьачкъаладатухун кьет!на. Адазвичин
яратмишунар неинки вичин хайи лезги халкьдал,
гьакни дагъустандин маса халкьарални агакьариз
кГан хьана.

Ферида Ибрагьимова 1990-йисан 22 июндиз диде-
диз хьана. Бабынинскдин 2-нумрадин юкьван мектеб
акьалтарайдалай гуьгъуьниз, Калуга шегьердиз фена.
ИнаФеридади Москвадин Институтдин Журналисти-
кадин факультет акьаларна. Амма, ругуд йисалай
шиирар кхьизвай рушан мурад, хсуси ктаб акъудун

ОТДАННЙЕ 20932424

РТИ
"Ма
ы

ны

тир. Гьеле мектебда амаз Феридади гьар жуьре лите-
ратурадин акъажунрай сад лагьай чкаяр кьадай.

Рушахь шаирвилин бажарагъ авайди сифте яз Зи-
наида Викторовна Нидадировади кьат[унна ва вилик
финиз куьмекна. Идалайни гъейри Феридади хиве
кьурвал, адан чехи бубадини шиирар кхьидай. Амма
ада анжах лезги ч!алалди кхьидай, за лагьайт!а урус
чТалал, - лугьузва Феридади. Белки и зигьинни адал
чехи бубадилай агакьай ирс я жеди.

Мярекатдалавторди вичин кьуд ктаб акъатнавайди
ва гьар са ктаб кхьинизвичизкуь таъсирнатИа лагьана.
Вири ктабар урус чТалал акъатнава. Сад лагьай ктаб
« «Кто я для тебя?» 2014 лагьай йисуз чапдай акъатда.
И ктабдай са бязи шиирар «Кард» журналда сашумуд
чалаз таржума авуна чапна. Гуьгъунлай Феридадин
«КАГОЙНИМО-2», «Мисс Муза», «У тебя все полу-
чится» т[варар алай ктабар акъатна. Эхиримжи ктаб
туьрк ч1алални акъатна. Алай вахтунда гьа и ктаб
китай, индус ва инглис ч!алариз таржума ийизва.

Жуван лезги халкьдихъ галаз гуьруьшдиз Ферида
лап хъсан гьазур тир. Ада мярекат гьак! сугъулдиз
тухванач. Гуьруьш Р. Гьамзатован тварунихъ галай
ктабханада кьиле физвайвиляй Ферида Ибрагьимо-
вади Р. Гьамзатован ч!алариз кхьенвай «Дурнаяр»
мани тамамарна. Инал чаз рушахь мад са алакьун
авайди акуна. Идалай гъейри гуьруьшдал гьар жуь-
ре конкурсар малумарна, мярекатдиз атанвай вири
иштиракчийриз авторди вичин ктабдин жилдинин
шикил алай 2019-йисан календарар гана.

Ферида Ибрагьимовади кШелай шииррай чаз
акурвал, ада вичин эсерра чи девирдин инсанрин
марифат‚ацукьун-къарагъун, руьгьдин къанажагъ
къалурзава. Шаирди вичин хсуси рехъ жагъурнава,и
рекье адал гьикьван манийвилер гьалтзават!ани, ада
абур шиирдин ц!ийи образралди хъуьтуьларзава ва
гьар са касдив вичив фикир ийиз тазва. Адан Шийи
ктабдани муьгьуьббатдин лирикадихейлин чкакьазва.
Чаз и шииррайни автордин михьи гьиссер аквазва ва
ада кТелзавайбурни муьгьуьббатдиналемдизжелбзава.
Гьелбетда, вири эсеррай чахъ галаз рахазвайди лири-
ческий игит - жегьил шаир-дишегьли я. Адан эсерар
кГелзавайбуру еке ашкъидивди кьабулзава.

Къуй жегьил шаирдихь кьакьан дережаяр хьурай!

НАиРА ШИХНАБИЕВА

5

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Пе

агъларин ЦЬЫлкведин
ЖЕНГЧИ ДИШЕГЬЛИЯр

уч гуьрчег я хважамжам. Гьа-

йиф хьи, адан уьмуьр куьруья.

Амма куьтягь тежер хважам-
жамни ава, амни, адетдин хважам-
жам хьиз, ирид рангуникай — ирид
гьарфуникай ибарат я. Ам Дишегь-
ли я! Маса ч!алара чидач, амма
лезги чТалани игаф, урус чТалахьиз,
ирид гьарфуникай ибарат я. Ингье
и гьамишалугъ хважамжамди —
дишегьлиди вичин вири терефра,
хамунин рангунилай, диндилай,
миллетдилай аслу тушиз, четинви-
леризникилигтавуна, вири девирра
къадирлувилелди чи Чил, Аллагь-
ди вичиз багъишай женнетдин еке
ич хьиз, хуьз алахьна.

Амма Гьавадихъ (Ева) тек Абил
(Авель) ваъ, Къабилни (Каин) авай.
Инсаниятди лап къадим заманадин
меденисузяшайишдилай алайаям-
дин цивилизациядал кьван яргъи
ва азаблу рехъ ат[ана. Тарих Клио
гъупран къаматда аваз къалуру-
налди, инсандин фантазияди и
къамативидин кьет[енлишанралди
къейдна. Имни дуьшуьшдин кар
туш. Ругуд агъзур йисан тарихда
Чилел 14 агъзурдав агакьна дявеяр
хьана, абур себеб яз 3 миллиард ва
600 агъзуринсан телеф хьана. 3600
йисакай, алимри тестикьарнавай-

6

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

вал, анжах 292 йисуз ислягьвили
агъавална.

Дагъустандин тарихдин «май-
данра» сан-гьисаб авачир кьадарда
пис, амма зурба ва къагьриманви-
лин сегьнеяр-вакъиаяр кьиле фена.
А вакъиайрин кьилин ролрикай
садни чпиз гзаф азабар акур, амма
баркаллу дагъви дишегьлияр-да-
гъустанвияр тамамаруниз мажбур
жезвай.

Дагъларин уьлкведин летопис-
динчинракъизилдингьарфаралди
кхьенвай гзафачух мисаларабурун
тварарихъ галаз алакъалу я.

Кьилди къачурт[а, Парту Пати-
мади Тамерлананкьушунрихъгалаз
кьиле фейи женгера викГегьвилел-
ди, дирибашвилелди, душмандин
винел гъалибвал къачунин карда
ч[ехигьевесдивди иштиракна. Гзаф
вахтара адан гьунар чехи Жаннад,
Аркдин гьунардив гекъигзава.

Тарихда вичин гел Дербентдин
гьаким хьайи дишегьли Тути-Би-
кеди туна. Дербентдал къецепатан
душманри гьужум авур вахтара и
зурба дишегьлиди, итимрин женги-
нин партал алук|на, хайи чил хуьз-
вай халисан аскерди хьиз, дяведин
майданриз экъечна, душманриз
ягъунар кьуна.

'Авариядин хан хьайи дишегьли
Баху-Бикедин Тварни тарихда
машгьур яз гьатнава. Хайи ханлух
хуьналди, Баху-Бикеди женгчи-
дин баркаллувални жуьрэтлувал
къалурна ва и вини дережадин
ерияр себеб яз адалай душмандин
винел гъалибвал къачуз ва ханлух
хуьз алакьна. Тарихдин чешмейри
шагьидвалзавайвал, и гъалибвал
Россиядин пачагьлугъда къейдна
ва Аваррин ханлухдиз Россиядин
герб алай пайдах гана.

Дагъларин уьлкведин вири
тарихда ихьтин мисалар Шимил
хьанач. Гьар гьик[ ятани, дагъви
дишегьлидиз икьван къуватгьинай
атана? Ахьтин фикирдал къвезва
хьи, абурун дамарраамазонкайрин
иви къекъвезва. Вичин кхьинар
грек ч!алал авур къадим зама-
надин Римдин тарихчи Аппиан
Александрийскийдин (тахминан
95-165-йисар) делилрал бинелу яз
Страбона ихтилатайвал, изурбади-
шегьлияр (амазонкаяр) Кавказдин
Албаниядин дагълара, Каспи гьуь-
луьвай рагъакГидай патахъ галай
Керавнский дагьларин мукьвара
яшамиш хьана.

Къейд авуна к!анда, дагъви
дишегьлидиз дагъви итимри дегь
заманайрилай инихъ гьуьрмет
ийизва. Лугьуз жеда хьи, гьатта
дишегьлийриз гьуврмет авунин
кьетен къайдаярни ава. Гьеле
кьепГина амаз дагъви дишегь-
лидиз итимрин патай чимивал,
къулайвал, шадвал ва гьуьрмет
ава. Гьавиляй Дагъустанда гзаф
вахтара лугьуда «дишегьлидин
намус-дагъви итимдин намусдин
кодекс я». Им дагълух чкайра ах-
лакьдинтербиядин биневакук!уш
я. Дидедин, папан, вахан, рушан
намус — гьар са халисан дагъви
патал пак зат! я.

Лекьериннириваятринуьлкведа
баркаллу женгчи дагъви дишегь-
лийрин чешнейралди тербияла-
миш хьайибуру, Ватандин Чехи
дяведин 1941-1945-йисара, амазон-
кайрин хьтин викШегьвал къалур-
на. Санлай къачурла, Дагъларин
уьлкведай чпин хушуналди 2000-
дав агакьна дишегьлияр дяведин
майдандиз фена. Тек Къизляр ше-
гьердай яракь гъилекьуна, фашист-
рихъ галаз 750 руша женг тухвана.
Дагъви дишегьлийри Сталинград,

######################### Page_№7 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
о ВЫ

Севастополь, Донбасс, Братислава
шегьерар, гьак!ни Белоруссиядин,
Литвадин, Латвиядин шегьерар
патални женгера иштиракна.

Къейдавун лазим я хьи, дяведин
вахтара гзаф дагъви дишегьлийри
медсестрайрин везифаярни кьилиз
акъудна. Чпин чанаризни инсаф
тавуна, хер хьанвай аскерар къу-
тармишунин мураддалди абур
кьиникьин къаршидиз физвай.

Ватандин Чехи дяведин фронт-
раитимрихъ галаз сад хьиз кьеен
мягькемвал ва викГегьвал авар-
вияр тир Патимат Микаиловади,
Ума Умаргьажиевади, лезгияр
тир Соня Мурсаловади, Ханбике
Эмирсултановади, къумукьвияр
тир Маржанат Османовади, Ума
Зайналбеговади, урус Евдокия
Куценкоди, лаквияр тир Аминат
Башаевади, Патимат Сулеймано-
вади ва масабуру къалурна.

Къенин Лак райондин Чуртах
хуьряй тир Бавер Фаталиевадикай
Дагъьларин уьлкведин сад лагьай
летчица-парашютистка хьана. Ва-
тандин Чехи дяведин йисара ам
Яру Армия патал летчикар гьазу-
рунал машгъул хьана. Тежрибалу
летчицади вичини Германиядин
фашистрин военный базайрал ца-
вай са шумудра гьужумна.

Ватандин ЧМехи дяведа, совет-
рин халкьари къазанмишай Гъа-
либвилик далу пата игитвилелди
зегьмет ч!угур дишегьлийрини
метлеблу пай кутуна. Итимар
дяведин майдандиз фейила, агъ-
зурралди дишегьлийри дулана-
жагъдин вири хилера абур эвезна.
Дагъви дишегьлийри итимрин
къуват акакьдай гзаф четин к1ва-
лахар сифте яз тамамариз эгеч[на.
Гзафбуру ракьун усТарар, слеса-
рар яз, бригадайрин, цехрин ва
маса жуьреба-жуьре идарайрин
регьберар яз квалахна. Месела,
1944-йисуз Дагъустанда колхозрин
къурулушда 10 агъзурдалай гзаф
дагьви дишегьлийри зегьмет ч[у-
гуна, гьа ийисан эхирдай лагьайт[а,
республикадин промышленностда
18 агъзур дагъустанви дишегьлиди
к[валахна.

Дагъустандин колхозрин кШва-
лахар гьамиша сад лагьай чкадал
алай. Дяведин йисара хуьруьн
майишатдин хилез тамамвилелди
дишегьлийри регьбервал гана. Чи

республикадин тарихчийри къейд-
завайвал, са гъвеч]и муддатда
регьбервилин жавабдар кГвалахрал
930 колхозчи дишегьли тайинарна.
Гзафбурукай трактористар, чуба-
нар, нехирбанар, бригадирар, фер-
мерар, агрономар... хьана. Анжах
са 1944-йисан къене Докъузпара
районда 100 дишегьлиди чубанвал
авуна.

1942-йисуз, душман Кьиблепа-
таз мукьва хьайила, агъзурралди
дишегьлийри сенгеррин сергьятар
туькГуьрунин карда чеб зегьмет
чГугваз гьазур тирдакай малумар-
на. Къули, Дахадаевский, Хунзах,
Мегьарамдхуьруьн, Къаякент рай-
онрай и кГвалахар кьилиз акъудун
патал 300-500 дагъви дишегьли
майданриз экъеч[на. Санлай къа-
чурла, Дагъустандин зегьметкешри
700 километрдин яргъивал алай
оборонадин 8 сергьят, 15 аэродром
туькГуьрна.

Яру Армиядиз мумкин тир вири
жуьредин куьмекар гана. Месела,
Хив райондай тир дагъви дишегь-
лийри советрин аскерар патал 25
агъзур жуьт гуьлуьтарни бегьлеяр,
Ахцегь райондай - 118076 жуьт гьа-
зурна. Гзафбуру къизил, гимиш,
багьа безекар к!ватна. Тлярата
райондин Кутлаб хуьре дявединйи-
сара 110 килограмм гимиш кват{на,
ЦГумадада — 60 килограмм. Гзаф
дишегьлийри пулдин такьатралди
пайкутуна. Лакрайондин колхозда
к[валахай дишегьлийри танкарин
колоннаэцигуниз 2 миллион манат
чара авуна. Танкар акъудун патал
Кьасумхуьруьн райондин (гилан
Сулейман-Стальский район) «Гьа-
къикъат» колхоздин председатель
Зарбаф Жафаровади 30 агъзур
манат чара авуна.

Ватандин Чехи дяведин йи-
сара дяведин майданра ва далу
пата къалурай гьунарриз килигна
анжах «Ватандин Чехи дяведин
1941-1945-йисара баркаллу зегьмет
чГугунай», «Кавказ хуьнай» Дагъу-
стандин 54600 дишегьли медалриз
лайихлу хьана.

Гъалибвал гваз фронтдай хтай
цГудралди дагъви дишегьлияр
тьукуматдин вини дережадин ша-
багьризлайихлу хьана. Вишералди
дагъви дишегьлийриз ДАССР-дин
Верховный Советдин Президи-
умдин Гьуьрметдин грамотаяр

гана. Санлай къачурла, ихьтин
грамотаяркъачурбурун кьадар 1271
дишегьлидив агакьна. Ватандин
дяведин вахтунда жуьреба-жуьре
медалралди ва орденралди 12852
дагьви дишегьли къейдна, 33
дишегьлиди гьуьрметдин тварар
къачуна.

Вири икрар фикир таганаамукь-
нач. Фронтда ва далу пата абурун
женгерин гьунаррикай, крарикай,
агалкьунрикай гзаф кьадарда
художественный эсерар кхьенва.
Хейлин писателри, композиторри,
скульпторри ва чи республикадин
культурадин маса деятелри чпин
илгьамлу эсерар кьиникьин къан-
шардиз физ киче тахьай, Чехи
Гъалибвилин югъ мукьвал авур
ва дуьнья фашистрин хумадикай
хвейи дирибаш дагъви дишегь-
лийриз бахшна.

Камалэгьлийрикай сада лагьа-
на: «Женнетда анжах са дишегьли
туналди, Аллагьдиз вичи дуьз кар
ийизвайди чизвай». Амма дишегь-
ли Чилел гьамиша женнетда хьиз
яшамиш хьанани? Ваъ, гьелбетда.
Жемият вилик финин гьалар ла-
гьайт[а, малум тирвал, инсаният-
дин жинсинин са пай тир дишегь-
лидин гьал жемиятдин арада гьи
дережада ават[а, гьадаз килигна
алцумзава. Амма Чилел дишегь-
ли Женнетда хьиз яшамиш хьана
кГанда. Им гьак!ан са буш хиял
ваъ, Аллагьдин эмир я. Гьа и Чехи
макьсаддалди, за фикирзавайвал,
Махачкъалада Дагъустандин ди-
шегьлидиз гьайбатлу памятник
эцигунваам Дагъларинуьлкведин
вири халкьарин, миллетрин садвал
ва битаввал яржламишдай, абурун
гьунар гьакъикъидаказ къалурдай,
акьалтзавай несилдин руьгь хкаж-
дай важиблу эликсир хьун лазим
я. (Гаф кватай чкадал лутьун хьи,
Карачаево-Черкесия республика-
дин Карачаевск шегьерда Дагъви
дишегьлидин памятник ава). Па-
мятникгьукуматдин ваъ, халкьдин
такьатрихъ, мисал яз, Москвада
Высоцкийдизхьиз, эцигун лазим я.

Лезги мисалда лугьузвайвал,
халкьдин къажгъан муркГадални
ргада.

МЕгьАмЕд ИБРАГЬИМОВ,
«Лезги газетдин»
кьилин редактор

1/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
г) АШКЪИДИКАЙ РИВАЯТАР

ИДИ! ИАНИЯР
КАНИЛАКАЙ ТИР

Авайт]Ла захъ жерме гур
Яцар, кьилел Чарар кьван,
Урахидин агъайриз

Иикъа пуд яц гудай за...

Ик! лагьанай ХХ асирдин
кьвед лагьай паюна яшамиш
хьайи ва вичин гуьзел манияр
яратмишай даргийринзурбашаир,
ашукь Омарла Батырая. Дагъдин
булаххьизмихьи, кьегьялвилизни
зегьметчи инсандиз бахшнавай
адан манияр дагъвийриз мукьва
ва хуш тир.

Амма генани кьетенбур, чпиз
тешпигь авачир, дерин гьиссер
алахьзавайбур ада вичин к!ани
рушаз лагьанвай манияр тир. А
манийри чи девирдани инсанрин
рикер чпин таъсирлувилелди
тешвиш ийизва.

Батырай Дарги округдин Урахи
хуьре дидедиз хьана. Шаирдин
аял ч!аварикай малуматар амач.
Аквадайгьаларай, аданаял вахтар
адетдин дагъви хуьруьн лежбер-
дин хизанда фена. Чешмейри
шагьидвалзавайвал, Батыраяз
кел-кхьинни чидачир. Батыраян
дидедиз, Шамаяз, гзаф кьадар
халкьдин манияр чидай ва ада
абур устадвилелди лугьунни ийи-
дай. Гьа идалди ада вичин аялриз
мани-макьамдин къадир чирна:
гьвеч[и Батыраян рикел дидедин
манияр хъсандиз аламукьна ва
гуьгъуьнлай ада абур чуьнгуьр-
дихъ галаз тамамариз хьана.

Урахи хуьруьн девлетлуйриз

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

8

Батырай кГандачир: шаир мез
хциди тир, вичини муьгьуьббат-
дикай манияр лугьузвай. Адаз
мани лугьуз къадагъа ийизвай.
Гьар манидай ам са яц жерме
ийизвай, я хуьряй экъечна вач
лугьуз гьавалат жезвай.

АммаБатыраяхъадалрикГалай
дустар авай, абуру вирида санал
пул кКват[на, Батыраяз жерме
авунвай яц маса къачузвай! Ик!
садра дустарин арада Батырая
манияр лугьузвай са межлисдиз
чинеба рушарни атана, абурукай
садал шаир ашукь хьана. И кар-
дикай хабар хьайи Урахи хувруьн
агъаяр дели хьана. Рушан вар
Аминат тир.

Батыраянни Аминатан михьи
ашкъидикай литература ахтар-
мишдайбуру гьар жуьре кхьи-
нар авунва. Чна лагьайтЙа, инал
гьакъикъатда хьайи, инсанрин
рикГел дуьз аламай ва жегьилрин
къисметдиз еке таъсир авур са
агьвалатдикай ихтилат ийида.

ЦГкьуд йиса авай Аминат Ба-
тыраян кьисметдизакургьасифте
йикъалай бахтни гьижран гваз
акъатна: гада адал лап рикГивай
ашукь хьана. Гила адан манияр
тек са и жаван рушакай, адан иер
къаш-къаматдикай, вичин ялавлу
гьиссерикай тир:

Симин тар хьиз, тикди я
Ви такабур, шумал буй,
Куьк/вей кьве вил — чинияр,
Симин тарцин куквавай.

Сим ч[угур хьиз рувалай
Лацу-лацу чинидин,

Ви экв авай пелелай

Фенва кьве Шар рашамрин.

...Аминатан Щувад йис тамам
хьайила, адан к!вализ Батыраян
патай илчияр фена, амма рушан
дидеди разивал ганач: адазвичин
руш ашукьдиз гуз Кан хьанач.
Рик! Тар хьайи Батырая вичин
ал чуьнуьхнач:

За хура шШай хуьзва жуван
Тамар телеф ийидай...
Амма чизвач жувазни,

Зун ада мус кудат/а.
Дагъларни кваз кукТвардай
Т/урфан хуьзва вилера,
Амма чизвач жувазни,

Зун ада мус тергдат/а.

Лугьунриз килигна, и мани
Аминатан рик! алайди тир.

Аминатаз вичизни Батырай
кГандай, ада гададиз вич чуьнуьх-
на, гваз катдай ихтияр гана.

И чИавалай кьулухъ Батырая
рушавай кГвалел гуьзчивал ийиз
гатунна, эхир къулай сят алукь-
на, Батыраялай вичин рикГе авай
къаст кьилиз акъудиз алакьна.
Балк!андиз пураряна, къуьнерихь
япанжи вегьена, гада вац!ай агъуз
фена, хуьруьн булах галай патахъ
фена.

Йикьан юкьва юлдаш галаз бу-
лахдал Аминататанвай, Батыраяз
руша ик! лагьай ван атана:

######################### Page_№9 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АШКЪИДИКАЙ РИВАЯТАР ©

- Яд ик! рагъулар авурди вуж
ят[а?

Рушарин патав агакьайла, Ба-
тыраяз кич[е хьанвай Аминатан
вилер акуна. Ада рушариз салам
гана.

Хьъьвер чуьнуьхиз, пел ч[ урна,
Амината лагьана:

- Вуна яд вучиз рагъуларзава?

— Тади кваз авахьдай яд рагъул
жедач, Аминат,- жаваб гана гада-
ди, - килиг, ам михьи хъижезва...

— Це кван са хуп яд, - Талабна
Батырая.

— Баландилай эвич[из канза-
вачни? — къуьн юзурна, кстахдиз
лагьана руша.

— Яргъал рекьиз экъечнавайда
балкТан тек тун дуьз туш — рехь
жедач...

— Вун ви мурадрихъ агакьрай,
Батырай, - икГ лагьана Аминатан
дуст рушазадал ядавай гичиняр-
гъи ийиз к[ан хьана, амма и арада
Аминат вилик экеч]на, гададал
вичин гичин яргъи авуна. Баты-
рая, алгъана, руш кьуна, пурариз
хкажна, кьилел япунжи вегьена,
муькуь рушай ч!ал акъатдалди,
вацГ тирвал гьална балкТан...

Аминатан дуст руш, кич[Ге
хьана, кварни рикГелай алатна,
гьарай-эвер ийиз, жигъирдай
винелди хъфена...

Батырая, са гъиле кьенер аваз,
муькуь гъили мукъаятдиз вичин
кГани руш кьуна, вацун дередай
агъуз балкГан зарбдиз гьалзавай.
И арада адан рике манидин га-
фарни гьава пайда жезвай:

Эгер заз вун к1анивал
Зунни ваз кан хьанайт/а, -
Гатун юкъуз зегьем тир
Вац] кГевирдай мурк1ади.
Эгер заз вун канивал
Зунни ваз кан хьанайт/а, -
Хъуьт/уьи юкъуз мекьи тир
Мурк/1адал векь экъеч/дай.

Са арадилай, нянихъ элкъвен-
вай йикъан хурушумра, Батырая
рушан винелай япунжидин пад
алудна-аданвилер кичехьанвай
Аминатан ири вилера акьуна:

— Вуна зун гьиниз тухузва, Ба-
тырай? —мезгалкГизлагьанаруша.

— Хуьре акьвазун чаз хаталау я,
играмиди. Кьвед-пудюкъузсабур
ая, вири крар дуьз жеда...

— Зи диде пуд йикъалайни, пуд
вацралайни, пуд йисалайни рази
жедайд туш...

— Рази жеда, - явашдиз лагьана
Батырая, - вичик квай гъалаба
чуьнуьхиз. — Ви бубадал чан
аламайт[а, ада чаз са манийвални
ийидачир... Бес вуна вуч лугьуда,
кТаниди?

— АЙ, зи Аллагь! — рушан сивяй
акъатай тек и кьве гафуни адан
ашукь хьанвай рикГе вуч ават[а,
якъиндиз къалурнай.

Гьабалк!андилай Батыраяруш
адан бубадин дустарин ихтиярда
тунай, та мехъер ийидалди Ами-
нат ана амукьнай. Са йис хьанай
Батырая Аминатан диде разивал
гун патал алакьариз...

Батыраян манийра дишегьли
дуьньяда виридалайни гуьрчег
ва регьимлу инсан я ва ам бах-
тунизни кан хьуниз лайихлу
я лагьана.. Дагъви рушаз, ди-
шегьлидиз бахшнавай ихьтин
ишигьлуманиярлугьунадевирда
гьихьтин вик[егьвал тира лугьуз
чаз, къенин дагъвийриз, четин я,
куьз лагьайт[а, хизанда руш хун
а ч[авара бедбахтвал яз гьисабза-
вайди тир эхир.

Батыраяз а къанунриз табий
жез кТан хьанач, ада вичин хсуси
рехъ хкягъна ва вичин рик[из гьи
манияр кан ят[а, гьабур лугьуз
хьана. Ада вичин к!анидакай
манияр лагьана....

ПАатимАТ ВАГЬИДОВА
Батыраян шиирар таржума

авурбур И. ГБУБСЕЙНОВ
ва П. ФАТУЛЛАЕВА я.

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАРИХДА ГЕЛ ТУРБУР

Тарихчи, Тахо-Годидинтварунихъ
галай республикадин милли музейдин
Акушинскийрайондаавай филиалдин
директор Зубалжат Мирзаева инан-
миш я хьи, адан хайи чил дегь девир-
рилай амай аманатралди девлетлуди
я. Алатай девиррин затариз кьеен
фикир гуни неинки чирвилерин
майданар гегьеншарзава, гьак! алай
девирдин культура девлетлуни ийизва,
милли кьетенвални хсусивал хуьзва.
Гзаф йисара куьгьне вахтарин затар
жагъуриз, ада чехи коллекция к!ват|-
нава. Директорди гьар са экспонат жа-
гъайла, вичиз гьикьван шад жедайт[а,
рикел хкизва.

Ам и «метлеб авачир» кардал му-
салай машгъул хьана? Са вахтунда,
цГуд йисан мектеб куьтягьна, ада
вичин чирвилер давамарун патал
университетдин тарихдин факультет
хкягъна. Зубалжатаз хиялрай вич
хуьруьн мектебдин муаллим яз, вичи
университетда къачур чирвилер аял-
риз агакьариз, вич ученикрин юкьва
аваз аквадай.

к
> \

—Элкъуьрнакьунвай гьакъикъат ваз
гьик! аквазват[а, гьадалай гзаф затар
аслу я, - къейдзава Зубалжата. — Та-
рихдин вакъиайрин, абураиштиракай
инсанрин гьакъиндай шагьидвалзавай
дагъдинадетдин [ебиатдин шикилва
я мескен, гьар са ип ваз гьикГ акваз-
ват[а, гьадалай аслу я. Ада машгьур
ватанэгьлияр, вичин Чехи-буба Иса
Мегьамедов рик!Гел хкизва. Ам савда-
гар тир — Ирандай халичаяр гъизвай.
Акушадин юкьвал кГвалер эцигнавай,
хуьруьнвийрин арада гьуьрмет авай
инсан тир.

- Коллективизациядин йисара, -
суьгьбетзава Зубалжат Гьуьсейнов-
нади, - ада Советрин гьукумдив ви-
ридалайни багьа зат! — девлетлудаказ
безетмишнавай балкГан вахкана. Ада
вичин гададиз районда сад лагьай
партийный ячейка арадал гъайи яру
партизан М.Андиеван руш целагьанай.

Чи макъаладин игитдин диде
Абибат Андиева районда виридаз
чидай, сабурлу хесетрин, важиблу
месэлаяр гьялдайла, вичин гафунал
кГевивалдай инсан тир, гьавиляй адаз
вирида гьуьрметзавай. Сберкассадин

жергедин къуллугъчи тир ч!авуз ам
райондин советдин депутат яз хкяна.
Инсанрихьъ галаз хъсандиз рахаз чир
хьунин алакьунри, бинедай авай чир-
вилеривануфузди Абидатазк!валахда
чехи агалкьунар, ватанэгьлийрин
арада машгьурвал къазанмишдай
мумкинвал гана. Адан буба Гьуьсейн
Исаев регьимлу, хъуьтуьл къилихрин
инсан, лап хъсан математик тир, адаз
шаркь патан шиират хьсан чидай,
рикШел аламукьунин зигьинни авай.
Къени ва адалатлу, зегьметдин йи-
къарив ащанвай уьмуьр кани инсан
тир ам, инсандилай вири крар ийиз
алакьдайдахъь инанмиш тир.

- Диде-бубадик ихтибар ийиз те-
жедай жуьредин, жадувилин гьич са
къилихни квачир. Абуручунни—чпин
аяларни гьак! вердишна. Ватандин
тарихдикай, ата-бубайрин дувулри-
кай, гегьенш чирвилер авайвиляй,
чаз куьгьне вахтарин вакъиайрикай
ихтилатардай. Халкьдин сивяй-сивиз
фейи, несилрилай-несилрал агакьай,
гзаф миллетрикай ибарат Дагъустан-
дин адетар, лугьун хьи, чна дидедин
некГедихъ галаз кужумна.


######################### Page_№11 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ =

ЗИ ГЪВЕЧИ ВАТАН

Тарихдин гьа и сиягьатри жегьил
муаллимдин дуьньядиз килигунин
тегьер, гьадакай авай фикирар арадал
гъана. Фикир-фагьум авуниз, гъвеч[и
ватандиз дикъетдивди килигуниз
мажбурна. Муаллим хьайивалди, ада
къванциз элкъвенвай хъипрещар,
куьтьне затар, дуланажагъда ишле-
мишдай тадаракар, яракьар, виридуь-
ньядин т[урфанрикай, дявейрикай,
чапхунчийрикай амай негъилар, кьи-
саяр к!ват[из хьана.

- Симгамахидин юкьван мектеб-
дин ученикар за жува к!валахзавай,
эгъуьнна затар жагъурзавай чкадал
экскурсиядиз тухвайвал зи рикел
алама, - суьгьбетзава Зубалжат Гьуь-
сейновнади. — Им зи уьмуьрда вирида-
лайнибахтавар макъамтир! Чухсагъул
зи итимдиз, ада гьамиша зи тереф
хвена, ам зи меслятчини, дустни хьана.
Мегьамед-Гьабибни зун гьеле вузда
кТелзамайла эвленмиш хьайибуртир...

Зубалжата университет куьтягьай-
ла, адахь кьве веледни авай: гада Су-
лейман ва руш Салимат. Гуьгъуьнлай
руш Аминат ва хва Ялдарни хъхьана.
Зубалжат Гьуьсейновнади хиве кьаз-
вайвал, дуланажагъди садрани к!евера
тунач, чпивай жедайвал, итимдин
диде-бубади куьмекар гана.

Ихтилатдин вахтунда ам мад
вичи хуьруьн мектебда к!валахай,
муаллимрин коллектив арадал атай
ва200-далайнивинизученикри келай
йисаралхквезва. Сакьадарвахтарилай
Зубалжат Гьуьсейновнадал райондин
кьуд мектебдин сад авунвай парттеш-
килатдин кьиле акъвазун ихтибарна.

- Ибур акьалт!ай хъсан чешнейрин
йисар тир, - лугьузва Зубалжат Гьуь-
сейновнади, - чун неинки тарихда
яшамиш жезвай, чна чун еке дегиш-
вилерин иштиракчияр яз гьиссзавай.

Бахтлуйисаралаш-булаш гвазатай
перестройкайрин 90-йисарин сифте
кьилерал кьван давам хьана. Гзаф да-
гъустанвияр хьиз, базардин экономи-
кадин менгенайра гьатуналди, Зубал-
жат Гьуьсейновнади алишверишдал
машгъул хьун кьет!на. Сифтедай вири
пис кьиле физвачир.

- Амма а йисара, - лугьузва Зубал-
жат Гьуьсейновнади, - агьвал къазан-
мишай хьиз, регьятдиз ам квахьни
хьийизвай. Инсанри к!ватПай девлетса
йикъан къене тахьай мисал хъжезвай.
Амма, заз чидайвал, вири крарик ви

ем акакьдат!а чирун патал, вази крар
герек ятЙа аннамишун патал уьмуьр-
дин и уламдайни экъеч[на кГанда...

ЗИ РУБГЬДИН МУЗЕЙ...

Вири и вахтунда Зубалжат Гьуь-
сейновнади вичин рик! алай кардал
— экспонатар кватунал — машгъул
хьун давамарна. И карди адан рик!
аладарзавай, ам дуланажагъдин ва
агьвалдин четин месэлайривай яргъаз
ийизвай. Мирзаеврин гегьенш к!вали
музейдин зат!ар рикГел хкизвай. Зу-
балжат Гьуьсейновнади куьгьнезатар
кватзавайдакай хабар хьайи инсанри
адан патав чпиз герек амачир куьгьне
гьем-гьуьшни тухузвай. Гзаф заар
туькуьр хъувунизни мажбур жезвай.
'Амма ахьтин надир затарни гьалтза-
вай хьи, абуралди меркездин гьар гьи
музейдивай хьайитЙани дамах ийиз
жедай. Дагъустандин культурадин
а ч!аван министр З.Сулеймановадиз
вичинхайи районда кьеен жуьредин
квалин музей авайдакай хабар хьа-
йила, ада Зубалжат Гьуьсейновнадиз
вичин патав эверна валагьана: «Чилел
вишералди тарихдин, этнографиядин
имаратар алай кьеен райондихъ ви-
чинмузей хьун лазим я. Загьисабзавай-
вал, квевай и кГвалах кьилиз акъудиз
жеда». Дагъустандинтьукуматдин сад
авунвай музейди, исятда республика-
дин милли музейди, вичин фондунай
кьвевишдалайни гзаф экспонатар чара
авуналди, адаз еке куьмек гана. Амма
Мирзаеврин хизанда музейдин заар
мадни гзаф авай. Абурухь галаз сад
хьиз, адет тирвал, музей патал гзаф
затар жуван хсуси такьатрихъ къачу-
низ мажбур хьана.

- Вири Щийи крар хьиз, гьар са кар
четинвилерихъ галаз алакъалу я, -
къейдзавай Зубалжат Гьуьсейновнади.

—Сифтенубатда музейдин экспонатрин

сиягь туькПуьрун ва, кьилинди, ам
кардик кутадай дарамат жагъурун
лазим тир.

А ч1авуз музей патал дарамат къа-
чун патал ада еке алахъунар авуна.
Гьелбетда, къайдадикквачир дарамат
ремонт авун патал чара авур са кьадар
пулдин такьатри, ада харж авур хсуси
такьатар эвез хъувунач. И кардиз ада
фикир ганач.

-Игафарящ!убурязгьисабмир, амма
зун патал музей тешкилун зи вири
уьмуьрдин метлеблу кар хьана, -суьгь-
бетзава Зубалжат Гьуьсейновнади.

— Залай хайи чилин тарихдин музей

арадал гъиз жедайди хуьруьнвийри-
лай гзаф заз жуваз субутиз кГанзавай.
Иниз чпин гъвеч!и ватандикай, хуь-
руькай, чпин к!вачерик квай къимет
авачирхазинадикай жезмай кьван гзаф
малуматар чирун патал инсанривай
къвез жеда.

АСИРРИН ГУМАДА...

Лагьайт[а жеда хьи, Зубалжат
Гьуьсейновнавичин рикГалай машгъу-
латди кьунва. Жагъай экспонат гъиле
кьунмазни, адавай саки гьасятдаамтгьи
асирдаарадизгъайиди ят!а, ам паталай
гъанвайди яни ва я тахьайт!а чкадин
устПарринди яни, тайинариз жеда.
Пешекарвилелди килигайла, адавай
гьасятда адетдин ващун къванцяй ду-
ланажагъдин тадарак ва я зегьметдин
алат кьатПуз жеда. Саки вири вичин
гъилералди туьк!уьрнавай, къулай ва
чими музейда, дагьлух к!валера хьиз,
кТвачин къапар алачиз къекъвезва. И
кардихъни вичин метлеб ава: адан
фикирдалди, музейдизатай каскъадим
заманадиз гьахьун, ада асиррин руьгь
гьисс авун лазим я.

Гьар са экспонатдизталукь язилим-
динпаспорттуькТуьрнава. Директорди
лугьузвайвал, сифте яз атай гьар са
кас тарихдин артефактрин кьетен-
вили гьейранарзава. Ахьтинбурукай
сад техил регъведай къванцин алат я,
адан «яш» кьуд агьзурдалайни гзаф
йисар я. Къванцин регъвер лагьайт!а,
гуьгъуьнлай, геж арадал гъайиди я.
Амма асир алатайдалай кьулухъни
абурун туькПуьр хьунин камаллу-

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

11

######################### Page_№12 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

вили, абурун к!валахди инсанар
гьейранарзава. Патав к!арасдикай
туькГуьрнавай зат!ар гва: цуз икрам
ийидай девирдин, хашунин жуьредин
хашпересрин яржар аламай, 19-асир-
дин к!арасдин гьъвеч[и шкафар. Инсан
къушариз, вагьши гьайванриз ухшар
сирлу калубрин жуьреда къалуру-
налди, вичин кьетенвал исламдин
эхиримжи асирри гъана. Карасдикай,
металлдикай туькГуьрнавай зат[арал
Шаркь патан муракаб нехишралди
арабрин культура къалурзавай.

Инсаниятдияшайиш кутур къадим
бинеяр, кьве миллион йис идалай
виликан гелер Акуша райондин сер-
гьятрай жагъунал Зубалжат Гьуьсей-
новнади дамахзава ва адавай и гьар са
экспонатдикай сятералди ихтилатиз
жеда.

—Зурба девирриз, тарихдин вакъиай-
риз гьахьайла, - хиве кьазва Зубалжат
Гьуьсейновнади, - дувнья, гьарйикъан
крар рикелай алатзава.

АЛАТАЙ ВА АЛАЙ
ДЕВИРДИН АРТЕФАКТАР

Акушадин музейда Дагъустандин
искусстводин устадрин жуьреба-жуь-
ре гзаф за ар къалурнава, гьа жерге-
дай яз, алатай асирдин сифте кьилера
дишегьлийри алукТай парталарни.

- Асирар алатна, - къейдзава Зубал-
жат Гьуьсейновнади, -килигсадра, ма-
гьутдинери, цвалар гьихьтинбур ят[а!

Директордин къулай кабинетдин
виле акьадай чкадал Къайтагъдин зар
квай гъаларалди ат!анвай нехишдин
чешнейрикай сад ала. Директорди
гъавурдик кутурвал, ам чагъа аялар
ва жегьил хизанар хуьдай питик я.

Т 2 1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Мирзаевадин фикирдалди, дагьлух
халкьарин искусствода гзаф затар
гьеле сирлу яз, чпин манаяр дуьздал
акъуд тавунвайбур яз ама.

Музейдин директорди советрин
вахтарин чарар, документар мукъа-
ятвилелди гъилелай ийизва.

- Гьихьтин девир, гьихьтин инса-
нар тир, - гьейранвалзава ада, - чпин
акьалт[ай чешнеяр паталуьмуьрнигуз
гьазурбур тир!

Зубалжат Гьуьсейновнади лап къи-
метлу экспонатрик 1969-йисуз Поль-
шадин Закопане шегьерда кьиле фейи
дагълух халкьарин Международный
фестивалда Акушадай тир фольклор-
дин коллективди къачур «Къизилдин
яквни» кутунва.

Адан квал яваш-яваш экспозиций-
риз килигдай чкадиз элкъвезвай, ина
музей патал цийиз къачунвай зат[ар
вахтуналди яз хуьзвай. Зубалжат
Гьуьсейновнади чкадин администра-
цийривай са шумудра куьмек гунин
патахъай т[алабайдакай ихтилатзава.
Амма Щийи музей эцигунин къарар
анжах «Акуша район» МР-дин кьил
Агьмед Магьарамова кьабулна. Их-
тилат музейдин к!валахдин чехи
проектрикайни, месела, «Акуша
район рикМел хуьнин ктабар», маш-
гьур инсанрикайни ктабар чапдай
акъудуниз талукь яз, кватна. Мад
са проект Дагъустандин халкьарин
милли парталрихъ галаз алакъалу я.
Директордин рикГе гележегда кьилиз
акъудна кГани планар гьикьван аватПа,
анжах адаз вичиз чида!

За директордивай хабар кьазва:
къенин юкъуз музейдиз вуж къвезва?

- Музейдиз неинки школьникар,
патаривтгвайхуьреринагьалияр, гьак!

Дагъустандин шегьеррайни районрай,
Россиядин регионрай, къецепатан уьл-
квейрай мугьманар къвезва, -лугьузва

Зубалжат Гьуьсейновнади. — Музей-
дин гьакъиндай фикирар ва теклифар

кхьидай махсус дафтарда чазгзафбуру

чухсагъулдингафар кхьенва; хъенчин

къапарал, къадим заманадин зегь-
метдин алатрал, милли парталрал...
гьейранвал авунвай Дагъустандин

искусствоведри кхьенвай келимаярни

ава дафтарда.

ГЕЛЕЖЕГДИН АХЛАКЬДИН
БИНЕ

Зубалжат Гьуьсейновнади гзаф
месэлайриз уьмуьрдин тежрибадиз,
тьакъикъи гьалариз килигна къимет
гузва. Ам инанмиш я хьи, хизанда
бине кутур адетар, — халкьдин хьсан
ерийрин ва асул къилихрин диб я.

-Четин са карни авач, эгер тарихдин
агьвалатриз жуван кГвал, хуьр, район
мисал яз гъана, къимет гайит Иа, - лу-
гьузва ада. — Тербия гунин и къайда,
милли адетар, ватанпересвал — вири
и ерияр са девирдивайни кьац!уриз
жедач.

- Вахтуни инсанар инсафсузбур
авунва, - лугьузва Зубалжат Гьуьсей-
новнади, - сад-садаз хъуьрезмач, ри-
кТизчими гафархълагьзамач; инсанри
алакъаяр атанва, рикерни инсафсуз
хьанва. Гзаф дагъустанвийризуьмуьр-
да чпин чка жагъизвач.

Алишверишламиш хьанвай раф-
тарвилери инсанрин гьиссер савда-
дин заариз элкъуьрзава. Амма зун
чГалахъ я хьи, Дагъустан квачел
акьалт хъийида. Дагъустандихь чи
ата-бубайри дамах авур ахлакьдинни
эдебдин мягькем бине ква. Заз чида
хьи, фад ва я геж жегьил дагъустан-
вияр, дегьзаманайрилай башламишна,
Дагъустандин тарихдал алахъда, абур
инанмиш жеда хьи, культурадинни
искусстводин чешнеяр арадал гъу-
налди, чи ата-бубайриз тебиатдинни
инсандин арада авай дуьзгуьнвал аку-
на. Абурбажарагьлубурвавик[егьбур
тир, абурузчпинхалкьк!андай. Умуми
руьгьдинни ахлакьдин ерийрал, на-
мусдинни адалатлувилин къанунрал
бинеламиш хьанвай чи миллетрин
арада авай багьа алакъаярни рикелай
ракъурун дуьзтуш. Гьабуралдичичил
мягькем я!

АйшлАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№13 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ам хкягъунин, гъуьлуьз финин жигьетдай, зи
кьисметди гъанач. Вирида зун рик!из чими
руш я лугьудай, вични хъсан агьвал квай ва
гьуьрмет авай хизандай, амма илчийрик чи ра-
кГарал къвез гьерекат квачир. Гуьгъуьнлай зун и
кардин гъавурда акьуна: инсанри зи бубадихъай,
вичин гафунилай эляч[ тийидай адан хесетдихъай
вил къязавай кьван.

Къанни кьве йисан яшдиз акъатнавай, къе-пака
мединститут акьалтЙарзавай зак лишан кьванни
кутунвай кас авачир. И кардикай зи дидедизни бу-
бадиз фикир авай.

Сасеферда, зун эхиримжи курсунаавайла, зи дуст
руш Аидади заз лугьуда, бес чи курсунин староста
Алидиз захъ галаз ихтилат ийиз кГанзава ва ада Аи-
дадивай гуьруьш тешкилун Талабнава.

— Аданбур кьуру гафар-ч!алар туш, Мадина, - ви-
чин хвешивал чуьнуьх тийиз лугьузвай Аидади.
'Адаз чизвайди тир: гьеле сифте курсуна амаз а гада
зи рик!из хуш хьанвайди тир, амма за адахъай, са
куьникни умудквачирвиляй, жуван гьиссер чуьнуьх-
навай. Али вири рушариз бегенмишди тир, амма заз
адан иервал, абурар ваъ, адан къилихар, вичтухузвай
тегьер хуш тир.

Аидади авур ихтилатдилай гуьгъуьниз зи рик!ел
са йисан вилик кьиле фейи агьвалат хтана. Зун, Али
ва чи декандин руш Амина Москвадиз студентрин
конференциядиз ракъурнай. Фидай рекьени, Моск-
вада авайлани, Алиди чи къайгъударвал ийизвай:
чи гъилик квай чантаяр кьазвай, мугьманханада
ферикъатавунай, конференция куьтягь хьайила, чун
кафеда къунагьламишни авуна, гьардаз са кГунч1
цуькверни багъишнай.

Аминадиз гьикГ авай, Алиди и къайгъударвилер
вичиз ийизвайбур я. Али мукьвал-мукьвал адахъ
элкъвез рахазвай, заз саки вилни язавачир. Ахпа
вахтар алатайла зун гъавурда акьуна: адаз захъай
утанмиштиркьван! Аммаач[авуз, Москвада, зунни
ч1алахъ тир: Алидиз Амина бегенмиш я.

— Ша лагьайт!а, зун Алидиз гъуьлуьз фидай, - лу-
гьунниавунайсадрамугьманханадиннумрадаавайла
Аминади. — Иердини я, хъсандиз келни ийизва, я
хьвадач, я Шашрус ч[угвадач...

Ингье гила, Алиди ачухдиз вичин майилрикай
Аидадиз лагьана ва завай, ихтилат авун патал, кафе-
диз атун т[алабнава. Текдиз зун аниз тефидайди чиз,
захъ галаз Аиданиатана, амма са вад декьикьадилай,
багьна авуна, ам хьфена. Алидин рикик теспача
квайди аквазвай, белки, гьавиляй адагьа сифтедилай
зазвичин рикГе авайди лагьана, вичиззал эвленмиш
жез кГанзавайди малумарна. Зи мягьтелвал акурла,
адак мадни къалабулух акатна, ик! хьлагьна:


######################### Page_№14 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= УБМУБРАИН АГЬВАЛАТАР

— Заз вун сад лагьай курсуна амаз хуш руш тир,
гьак! хуш ваъ, заз вун кТан тир... И гафар заз гьеле
Москвада ваз лугьуз кан хьанай, амма жуьрэт аву-
начир... За жуван дидедизни вакай ихтилат авунва,
ам вак лишан кутаз къвез гьазур я, эгер вун рази ят[а.
Гьа инал жаваб гумир, фагьум-фикир ая...

За Алидиз гьа и сифте гуьруьшдал «эхь» лугьудай,
белки, амма бубадин хесет чизвай завай са гафни
лугьуз хьанач. РикГяй за умуд ийизвай: бубади ваъ
лугьудач, ада чаз гьамиша кьил-кьилел алай, диде-
динни бубадин куьмек галачиз, пуларни чир-хчирвал
авачизчпин мурадаркьилизакъудизалакьдай инсанар
чешне яз гъидай.

Няниз за дидедиз зинни Алидин арада хьайи ихти-
латдикай лагьана, вучиз лагьайт[а, ам рази жедайдал
зуншаклутушир, ада бубадиз ихтилатийида. Дидеди
ихтилат авурла, бубади са гафни лагьанач. Зун и кар-
дал мягьтел хьана, амма кьве йикъалай, бубадинни
дидедин арада физвай ихтилатдин ван жезвай зун
гъавурда акьуна: бубадиз Алидин хизандин «кТан-
пун» чирун патал вахт кГанзавайди тир.

— Хуьре са гьалдин агьвалдив яшамиш хьун айиб
авай кар яни? — гьуьжет ийизвай дидеди. — Гадади
хьсандиз КГелзава, спортдал машгъул я, хъвадач, ч[уг-
вадач... Вичивични хуьзва, диде-бубадизни жедайвал
куьмекзава. Им т[имиляни, Расул? Мегервунани ичи
гъилелай башламишна, четинвилер эхначни?

— Четинхьана, дуьзя, гьавиляй заззи рушаниахьтин
дарвилер эхна кТанзавач. Зунни гьазур тир а гададиз
кТвачел акьалтиз куьмек гуз, амма ана, хуьре адан
к[валах ийизтежезвай начагъ диде, мектебда к!елзамай
пуд вах ава. Абур вири ви тарифлу «чамран» кьамал
апукьдайбур я!

(Са варз арадай фейила, бубади заз вичи зун вичин
дустунин хциз, Анвараз, гузвайдакай лагьана.

— Исятда ам Москвада ава, кКелиз са йис ама, ву-
нани жуван интернатура куьтягьда, ахпа чна мехъер
къурмишда. Анвар абурар алайдини я, кесибни туш,
хьсан образованини ава. Вун адахъ галаз женнетда
хьиз яшамиш жеда.

— Анвар хьсан гада я, буба, амма заз адаз гъуьлуьз
физ кТандач.

— Заз вавай жаваб т[алабначир! Ам заз хуш я! Вун
зи велед я, зун вакай фикир ийиз мажбур я. А къекъ-
верагдиз «ваъ» лугьудайлани, за вакай фикир авурди
я! — Буба ахьтин ванцелди рахазвай хьи, завай адаз са
гафни лугьуз хъхьанач...

— И чи чамра садра кьванни рушаз зенг авунач, са
гафни адахъ галаз раханач, - дидедиз бубадин фикир
кьулухь элкъуьриз к!анзавай. — Вун гъавурда гьат,
Расул, чи рушаз Анвараз физ кТанзавач, югъ-йиф
шезва. Чун гьи девирда яшамиш жезва мегер, руш
гужуналди гъуьлуьз гуз? Гьа идалди вуна ваз ви руш
кТан я лугьузвани?

— Эхь, ам канивиляй за, валай тафаватлу яз, адан
пакадин йикъакай фикирзава. Адан накъвар кьурада,
зи руш пачагьдин ханум хьиз дуланмиш жеда, - буба
вичин гафунилай эляч!завачир.

Анвар хтана, амма адак, вучиз ятПани, чи квализ
къвез тади квачир.

т 4 1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— Лап дуьз кар ийизва, - жаваб гузвай бубади «ез-
недикай» хъел атанвай дидедиз. — Анвар чи адетар
чидай жегьил я. Лишан кутадалди вилик чам сусан
к[вализ фич эхир...

Анваран кГвале авай хабаррикай заз лап геж чир
хьанай. Вич лугьумир, Анваразни зал эвленмиш жез
кГанзавачир, амма адан дидени буба кТевиз акъвазна-
вай: сад лагьайди, абруз зун гьамиша хуш руш тир,
кьвед лагьайди, абур зи бубадиз са гьихьтин ят[ани
пулар буржлу тир, чи мукьвавилери и месэлаярни
гьялиз куьмек гудай.

Анваравичинбурузвичиз масарушкТанзавайди, ам
кабардин руштирди, адавичихъгалаз санал Москвада
келзавайди лагьанвай. Амма абуру чпиз канивал
авуна: зун це лугьуз чи квализ атана...

Анвар атанач, захъ туШал адан дидеди акална.

Гьа ик! зун лишандик квай свас хьана, гьафтеяр
къвез алатзавай, чамра садра кьванни заз Москвадай
зенгавунач. Аммаадан диде-бубадик кьадардилайар-
тух юзун квай: заз савкьватар гваз къвезвай, мукьвал-
мукьвал зенгер ийизвай, кьил чГугвазвай... Анваран
дидеди, Айша халади, са шумудра, гуя Анвара та-
лабнавайди я лугьуз, заз цуькверин кГунч1арни гъана.

Ц/Гийийисан суварин вилик Анвар хтана, диде-буба-
дик умуд квай: Анваран кстахвилер алатна, ам мехъер
авунал рази жеда. Адан кТани руш, Айна, Анвараз
«ваъ» лагьана, заочни оделенидиз экъечна, ватандиз
хьфенвай, гьатта гъуьлуьзни фенвай. Анваран кьил
руш ик! дегиш хьунай, ам ак! тадиз гъуьлуьз финай
акъатнавачир. Адаз вичин диде чинеба Москвадиз
фена, ана Айнадихъ галаз гувруьш хьана, адаз чеб ам
Анваразатуналразитуширдакайлагьанвайди чизвачир.

Исеферда диде-бубадихъ галазчи кКвализАнварни
атана, ам секиндизацукьна, заз вил кьванни язавачир.

— Диде, минет хьуй, чаз куьмек ая, ваз аквазва хьи,
Анвараз зун хуш туш. Чаз садазни и мехъер герек
туш! —мугьманар хьъфейла, зун, дидедин виликацукь-
на, шехьна.

Дидедин сивяй сагафни акъатнач, аммазазаквазвай:
и крари адан рик!ни Т!арзавай.

Анвар ара физ чи кГвализ къведай, амма гьамиша
я диде, я вах галаз. Инихъ-анихъ, куьчедиз сейрдиз
финни теклифдачир, зенгерни лап Т[имил ийидай. Са
юкъуз ада завай гувруьшдиз атун ТПалабна...

— За ваз и ихтилат фад авуна кТанзавайди тир, Ма-
дина, ваз гьакъикъат чир жедай ихтияр ава. Заз чун
кьведэвлемиш хьана кГанзавачир, икардикайзажуван
диде-бубадизни лагьанай, аммаабурзи гъавурдаакьу-
нач. Зи гъиляй жуваз кТани руш акъатна - ам масадаз
гъуьлуьз фена. Гила заз вуж хьайитани са гафар
я. Заз чизва, вун хъсан руш я, вакай заз уьмуьрдин
хьсан юлдаш жеда. Амма заз вун кГан туш, ахпа кан
жедани-жедачни — имни завай лугьуз жедач. Зи руьгь
буш-баябан я. Заз ахпа ви рик! т[ар хьана кТанзавач.
Жува ваъ лагьана, идал эхир эциг...

А няниз Анвара авур и ихтилатдилай гуьгъуьниз
заз зун кГвализ гьик! хтанат[а чидач. Накъвари туьд
бамишиз, завай дидедиз хтанмазни ихтилат ийиз
жезвачир. Ахпа, зи ихтилатдихъ яб акална, ада буба
вичи алакьарда лагьана хиве кьуна...

######################### Page_№15 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЬМУБРДИН АГЬВАЛАТАР ©

'Абур кТеви ванералди, хъел кваз рахазвай, зазвири
гафарин ван къвезвай. Дидеди герен -герен гьа са
гафар тикрарзавай: абур чеб-чпиз кГанзавач, абурун
арада кГанивилин гьиссер авач, чам къвезвач, руш са
жуьредани саймишзавач, зенгер ийизвач, ихтилат-
суьгьбет арада авач, белки, гададиз кГандай масад
ават[а... Амма дидедин делилри бубадиз са таъсирни
ийизвачир, ам вичин гафунал кГевиз акъвазнавай.

— Мехъер ийидалди кТани рушар тахьай вуж ава!, -
гьарайзавай бубади. — Амма мехъерар рикГе авайдахъ
галаз ваъ, кьиле авайдахъ галаз ийида. Вири крар
дуьз жеда, аквада ваз. Мад заз и ахмакь ихтилатар
хъийимир. Баде хьанватГани, ви кьиле к!амаш гафар
я авайди, регъуь кьванни ийидач! Захъ галаз уьмуьр
тухвай ваз вуч без хьанач?

Диде къапарай акъатна:

— Геж гана вуна заз а суал, Расул! Заз ви кТанивал,
ви чимивал, ви миливал без жезвачир! Вазавайбур ви
бизнесни, дустарни, гъилик какатай чара дишегьлияр
тир! Зиди вазманийвалтавунтир. КТвал хьанай, аялар
хьанай лугьуз — виридаз жув бахтлуди хьиз къалур-
завай. Заз зи рушахъни ахьтин уьмуьр хьана кГандач:
вири уьмуьр жув дакТан инсандихь галаз тухвана
кГандач. Къизилрини бриллиантри бахтар гудач — и
кар заз хъсан чида. За ваз минет ийизва, Расул, ша
вуна гъалат[ ахъаймир. Ша чна гъайи лишан, гьеле
геж туш, элкъуьр хъийин.

— Геж хьана! — гьарайна бубади. — Зун гайи гаф
кьулухъ элкъуьр хъийидайбурукай туш. Заз абур эв-
ленмиш хьана КТанзава, гьак] женни ийида. Анваракзи
умударни квайди я, заз хъсан, ихтибрлу амадаг герек
я. Муьгьуьббат авач абурун арада? Хьун лазим я ман?
Чирушарпишерихьгуьруыпра жедайбур туш, мехъер
ийидалди абуруз канивал вуч ят[а чир жедач. Ваз чи
рушазкинойраавай хьгин КТанивал хьана кКТанзавани?
Вун а кинояр квелди куьтягь жезват[а, гьадаз килиг!
Бахтлудаказяшамишхьун патал кГан хьун шарт[ туш!

Зи умудар михьиз барбат! хьана.

Зи накъвар аквазвай Аидади заз гьатта канидахъ
галаз катунни меслятзавай — Алиди датана адавай
зун хабар кьазвай.

— Са вуна авур кар туш хьи, бубади куьн рекьидач
кьван, вун яш тамам хьанвай руш я, -лугьузвай ада. -
Жуван бахт патал дяве авуна кГанда...

Завай а кар ийиз алакьнач. Зун гъуьлуьз фена...

Анвара зи кефи хазвай кар авачир, на лутьуди,
адаз закай ерли хабар авачир, адаззун аквазвачир. Чи
гъуьлуьнни папан араярни кьериз-ц!аруз жезвайбур,
чимивални тавазвал, канивал галачирбур тир. Чи
сифте велед, хва, сагьсузди, ДЦП уьзуьр квайди хьана.
Зи кьилиз гьасятда и фикир атанай: кГанивал авачиз
туьретмишай аял сагъди хьун мумкин яни мегер?
Ругуд йисалай за рушни хун хъувуна. Аялрикай Ан-
вара са акьван фикир ийизвачир, чун агьваллудаказ
яшамиш жезвай — гъуьлуь гьа идалди чи вилик вичин
буржияртамамарзавайдай гьисабзавай. Анвараинсти-
тутда тарсарни гузвай, бизнесдални машгъул жезвай,
кГвале ам саки жезвачир, бязи вахтара, фирмада кГва-
лах гзаф ава лугьуз, йифизни к[вализ хкведачир. Чи
арайрикай чун садрани раханачир, мехъерин вилик

ада заз авур ихтилат чи арада хьайи сифтегьан ва
эхиримжи суьтьбет тир.

Зун жуван са шадвални галачир кьисметдиз муь-
тГуьгъ хьана яшамиш жезвай. Бубади, хиве кьурвал,
зун патал са гъвеч!и аптекни галаз медицинадин
центр ачухнавай, ам идара ийизвайбурни, к!валахза-
вайбурни масадбур тир. Заз квалах ийидай ашкъини
авачир. Акурбурузунгъуьлуьк квай цГуд йисан къене
кьуьзуь хьана лугьузвай, и кардини зи рикГиз кГусни
хажалат гузвачир. Гьа ик! чна кьведани жуван уьмуь-
раркечирмишзавай: ам кГвалахди, зунаялри «бахтлу»
авунвай. Аквадай гьалда чи саналди тир уьмуьр а
кьадар бушди, манасузди тир жеди, Анвара ичкидиз
кьил ягъиз гатунна. Са няниз заз адахъ галаз рахаз
кТан хьана, амма за сивахъайнамазни, гьамиша секин
Анвара гьарайиз гатГунна. Ада вичин уьмуьрдихъ са
манани авач, вич зи вилик тахсирлу я — мехъерикай
кьил башт!ан авуна кГанзавайди тир, вичи чи кьведан
уьмуьрарни, вичиз к!ани рушан кьисметни барбат!
авуна лугьузвай. Вири чиз-чиз вичиз гъуьлуьз атай
закни ада тахсир кутазвай... Анвара заз вич Нальчик-
диз фейиди, вич виликдай кГан хьайи рушахъ галаз
телефондай рахана, адаз хайи югъ мубарак авурди,
адан гъуьлуьз и зенгиникай чир хьайиди, абурун
арада къал-макъал хьайиди ва нетижада — абур чара
хьайиди лагьана...

Гила, къаннищувад йиса авай итим, зи гъуьл, зи
виликацукьна шехьзавай. Аммагьаиналзунгъавурда
акьуна: ихьтин уьмуьрдал эхир эцигна к!анда, чун
пабни гъуьл са вахтундани хьайид туш. Аялрикай
рахайта, абуруз буба саки аквазвайди туш. Къуй гьа
и кьве кас кьванни бахтлу хьурай - Анварни Айна...

Али? Заз чизвай, зун гъуьлуьз фейидалай кьулухь
Аливичин хуьруьнви рушал эвленмиш хьана, аммаса
куьруьвахтундилай Кефердихь, къазанмишдалугьуз,
фена, ана маса паб къачуна, абуруз аялни ава, вичи
духтурхнадин кьлин духтур яз кГвалахзава. Къуй ам
кьванни бахтлу хьурай...

Са тимил вахтундилай зунни Анвар чара хьана,
бубадиаксивалийизгатунна, аммазунжувангафунал
кГевиз акъвазна. Анварак са тахсирни квачир, акси яз,
заз адан язух къвезвай. Адаз зун кГанзавачирди заз
бинедилайни чизвай, феначиз кГандай... ДакТан папа
хайи аялар итимдин рикГик акахьдач лутьун — дуьз
гафар я кьван.

... Анвар йисни зуралай Айнадал эвленмиш хьана,
Москвадизхъфена, анаабурузрушни гадакьветхверар
хьана. Захъ галазни Анваран араяр даканбур, къайбур
туш. Яхщурйисни тахьанвай зазмукьвабуру гъуьлуьз
хьфин меслятзава, аялар чпи хуьда лугьузва. Амма
за мад а кардик хев кухтадач. Са куьникайни дарвал
авачизяшамиш хьуни, белки заз, итимдин КТанивални,
къайгъударвални эвез ийизва жеди. Аялрини бахтлу
декьикьаяр багъишзава .

КТанивал, муьгьуьббат... Геж ятани, зун гъавурда
акьуна: гьихьтин хъсанвилер, гьихьтин яшайишдин
къулайвилер, хазинаяр ви вилик эцигай Пани —анжах
тек са зат[ хкягъа: муьгьуьббат.

Эльмира ИБРАГЬИМОВА

15

1/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№16 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
т) ЩАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ
Квалин гьайванар
Домашние животные

- Хеб, лапаг — овца Барц!ак
Жунгав, бугъа — бык Жел - ягненок — буйволенок

\

ВР ».}

ВАУ

Гамиш — буйвол

у

Дана — теленок Гьер — баран

ЦТегь - коза

Баци — козленок Кьун — козел Кац — кошка, кот

4 5 ЩШуьрнуьгь
: = " — поросенок -
Ба лкТан — лошадь ШИив, айгьур Оркек И НОЕ р
Тай (ттай) — жеребенок балкТан) — конь

ШаркГунт!
— осленок

Киц! — собака Гурщул — щенок

т 6 1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№17 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
2КИртал 7 /РНале,

Алина БАММАТОВА В ОБРАЗЕ Алисы в СТРАНЕ ЧУДЕС.
Фото ЗАРЕМЫ ЭРТУХАНОВОЙ


######################### Page_№18 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МОРКОВЬ ПО-КОРЕЙСКИ

#1 ИНГРЕДИЕНТЫ:

морковь - 1 кг,

чеснок - 1 головка,

‘уксус -3 ст. ложки,

масло растительное - 75 стакана,
сахарный песок - 3 ст. ложки,

кинза - 1 небольшой пучок,

перец черный молотый - 1 чайная ложка,
соль - 1 чайная ложка

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Морковь очистить, натереть натерке, предназначенной для
приготовления корейской моркови.

2. Чеснок очистить и растолочь.

3. Все ингредиенты смешать и положить в холодильник.

ДРАНИКИ

ИНГРЕДИЕНТЫ:

картофель (крупный) - 6 шт.,

яйца - 2 шт.,

мука - 2 ст. ложки,

лук репчатый (крупный) - 1 головка,
сметана - 1 ст. ложка,

масло растительное - 50г,

чеснок - 4 зубчика,

сода пищевая - на кончике ножа,
соль - по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Картофель очистить, промыть, натереть на мелкой терке или пропустить через мясорубку.
2. Лук репчатый очистить и также натереть на мелкой терке.

3.В полученную массу добавить взбитые яйца, сметану, соду, соль, муку. Тщательно вымешать.
4. Выпекать на горячей сковороде под крышкой.

5. Подавать к столу горячими со сметаной.

КОТЛЕТЫ ИЗ КАБАЧКОВ
р” <

ИНГРЕДИЕНТЫ:

кабачки - 5002г,

яйцо - 1 шт.,

мука - 1,5 ст. ложки,
растительное масло - 2 ст. ложки.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ
1. Кабачки натереть на крупной терке, посолить и оставить на 10

2. Затем отжать, добавить яйцо, муку, хорошо размешать.

3. Массу выкладывать столовой ложкой на горячую сковороду,
смазанную растительным маслом. Котлеты обжарить с двух сторон.

4.При подаче к столу котлеты посыпать мелко нарезанной зеленью.

Т 8 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА


######################### Page_№19 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ШАРЛОТКА С ЯБЛОКАМИ

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Муку, сахар и яйца взбить миксером или венчиком.

2. Из яблок удалить сердцевину, нарезать их крупными
кубиками.

3. Противень или сковороду с тефлоновым покрытием
смазать растительным маслом, посыпать сверху манкой. Выложить на нее яблоки, почти до верха формы.

4. Залить взбитой массой.

5. Выпекать в духовке при температуре 240 °С в течение 15 минут.

Почти готовый пирог можно смазать взбитым белком и на 1-2 мин снова поставить в духовку.

Торт «Мандариновый»

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Муку просеять через сито.

2. Мандарины с кожурой пропустить через
мясорубку или натереть на мелкой терке, чтобы
образовалась равномерная масса без комочков.

ч 3. Замесить тесто, соединив все ингредиенты.

4. Противень смазать растительным маслом, на
него положить промасленную бумагу или фольгу.
Обильно посыпать сухариками, выложить тесто.
Дать постоять 30-40 минут.

5. Выпекать в духовке при температуре 220 °С.

6. Готовый торт можно украсить кружочками
киви, дольками мандарина, апельсина и даже ли-
мона, положить несколько зернышек граната.

Почти готовый пирог можно смазать взбитым
белком и на 1-2 мин снова поставить в духовку.

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА т 9

######################### Page_№20 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Е
2%

ами

+
#

Р
й

В СВЯЗИ С ТЕМ, ЧТО ВОЛОСЫ ИСПЫТЫВАЮТ ЗИМОЙ ПОВЫШЕННЫЕ НАГРУЗКИ,
СВЯЗАННЫЕ С НОШЕНИЕМ ГОЛОВНЫХ УБОРОВ, ПЕРЕПАДАМИ ТЕМПЕРАТУРЫ,
НЕДОСТАТКОМ ВИТАМИНОВ, НЕОБХОДИМО СИСТЕМАТИЧЕСКИ ПРИМЕНЯТЬ
ОПОЛАСКИВАНИЯ, МАСКИ, В СОСТАВ КОТОРЫХ ВХОДЯТ ЭФИРНЫЕ МАСЛА,
ТРАВЫ, СОКИ, ЭКСТРАКТЫ. ОЧЕНЬ ХОРОШИЙ РЕЗУЛЬТАТ В ЗИМНЕЕ ВРЕМЯ ДАЮТ
ОБЩИЕ РЕЛАКСИРУЮЩИЕ ВАННЫ И УКРЕПЛЯЮЩИЕ ПРОЦЕДУРЫ.

ЛУКОВАЯ МАСКА

«ЧИПОЛЛИНО»

2-3 крупные луковицы натереть
на мелкой терке, процедить сок,
втереть в кожу головы. Обернуть
голову платком и оставить смесь
на 2-3 часа. Чтобы избавиться от
неприятного запаха лука, вымыть
голову и ополоснуть волосы рас-
твором горчицы.

МАСКА

С ЧЕСНОКОМ И ПЕРЦЕМ

Горький перец пропустить че-
рез мясорубку вместе с головкой
чеснока, залить стаканом кипят-
ка, добавить спирт и дать насто-
яться сутки. Затем процедить и
втереть в корни волос, оставить
на 1 час и смыть. Чтобы избавить-
ся от неприятного запаха чесно-
ка, вымыть голову и ополоснуть
волосы раствором горчицы.

«ЛУЧШАЯ МАСКА»

1 столовую ложку касторово-
го масла смешать с 1 столовой
ложкой водки или коньяка и 1

20 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

чайной ложкой шампуня. Смесь
подогреть и втереть в кожу голо-
вы, расчесать, чтобы смесь равно-
мерно распределилась по воло-
сам, голову покрыть клеенкой и
полотенцем. Через 2 часа смыть
теплой водой. Можно смыть шам-
пунем.

ПИТАТЕЛЬНАЯ МАСКА ДЛЯ

СУХИХ ВОЛОС

Растительное и облепиховое
масло смешать в пропорции 1:9.
Полученную смесь втереть в кор-
ни волос, оставить на 1 час под
компрессом. Смыть шампунем.
Процедуру проводить минимум 2
раза в неделю. Курс - 10 процедур.

МАСКА С КЕФИРОМ ДЛЯ СУ-

ХИХ И НОРМАЛЬНЫХ ВОЛОС

КЗ столовым ложкам глины до-
бавить кефир до консистенции
густой сметаны. Нанести на кожу
головы, равномерно распреде-
лив смесь по всей длине волос.
Оставить на 35-40 минут, смыть
шампунем.

МАСКА «1 ЧАЙНАЯ ЛОЖКА»

Взять все компоненты по 1 чай-
ной ложке: глину, мед, лимонный
сок, сливочное масло, горчицу,
яичный желток. Глину растереть
с желтком и маслом, добавить
остальные компоненты. Нанести
смесь сначала на кожу головы, за-
тем распределить по всей длине
волос. Утеплить голову на 1-1,5
часа, после вымыть шампунем.

МАСКА «УСПЕХ»

Смешать в равных частях глину,
воду (или масло, при сухих воло-
сах), яичный желток. Получившу-
юся смесь втереть в кожу головы,
покрыть голову полотенцем и
оставить на 20 минут, вымыть те-
плой водой.

МАСКА

«РОСТ + ПИТАНИЕ»

Голубую глину, чеснок и лимон-
ный сок смешать, нанести на во-
лосы и втереть в кожу. Утеплить
голову, держать 30 минут, после
чего промыть голову шампунем.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯИКАМ

® Тесто, раскатанное тонко, трудно пере-
нести на лист. Это можно легко сделать, если
тесто посыпать мукой, навернуть на скалку,
перенести на лист и развернуть.

® Мягкое, липкое тесто раскатать легче,
если покрыть его пергаментной или промас-
ленной бумагой.

® Чтобы тесто при выпечке в духовке не
подгорело, под формы надо насыпать не-
МНОГО СОЛИ.

® Пирог легко вынуть из формы, если сра-
зу же из духовки выложить ее на мокрую
тряпку.

® Изделия из теста (пирожки, пончики и
др.) нельзя чрезмерно обсыпать мукой, ина-
че при жарении они впитывают в себя много
масла и пригорают.

® Во время выпечки пирогов в духовке
верх иногда быстрее подрумянивается, чем
низ, и может сгореть. Чтобы этого не случи-
лось, верх пирога следует прикрыть смочен-
ной в воде бумагой.

® Если нужно взбить яичные белки, пред-
варительно подержите их на холоде. После
этого белки взбиваются значительно бы-
стрее.

® Надо помнить, что избыток соды в тесте
придает изделиям темноватый цвет, непри-
ятный запах и привкус, при недостатке соды
тесто плохо разрыхляется.

® Чтобы определить готовность теста не
вынимая изделия из духовки, достаточно
воткнуть в него тонкую деревянную спичку
и тут же достать ее. Если на ней окажется те-
сто, значит, изделие еще не пропеклось.

® Если в тесте недостаточно сахара, то из-
делия из него получаются бледными. При из-
бытке сахара брожение теста замедляется,
и изделия быстро румянятся, а в середине
остаются непропеченными.

® Блинчики будут значительно вкуснее,
если в тесто добавить взбитые яичные
желтки.

® Для жареных пирожков тесто делают бо-
лее слабой консистенции, чем для печеных.

® Торт нельзя выпекать при высокой тем-
пературе, так как сверху он будет гореть, а
середина останется сырой. Выпекать надо
при умеренной температуре, предваритель-
но разогрев духовой шкаф.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

жжх

КРЕНДЕЛЬ - это
мучное — кондитер-
ское изделие из
сдобного теста раз-
личных — размеров,
вкуса и консистен-
ции, но обладающее
характерной изогну-
той формой. Она на-
поминает восьмерку
или сдвоенный ве-
нок. Слово «крен-
дель» с латыни пере-
водится как «браслет». Впервые это лакомое изделие было
выпечено безызвестным, но талантливым древнеримским
кондитером. А форму для своей кулинарной новинки он
позаимствовал у популярнейшего в те времена женского
украшения - браслета. Конфигурация кренделя симво-
лизировала неизбежную цикличность жизни. В Европе и
ныне крендели довольно популярны, их подают в качестве
дополнения к напиткам или как самостоятельное блюдо
на завтрак со сливочным маслом или другими добавками.
Да иу нас всегда было и остается большим удовольствием
попить чайку со сдобными крендельками.

жжх

ПЛОВ - люби-
мое национальное
блюдо народов
Средней Азии - уз-
беков, таджиков,
туркмен, афганцев,
а также персов и
азербайджанцев.
Существуют два ос-
новных вида плова
— узбекский, когда
рис приготавлива-
ется вместе с мясом, и азербайджанский, когда рис готовят
отдельно. О том, как появилось это блюдо, повествует одно
из преданий. Чингисхан, собирая орду в завоевательный
поход на запад, много внимания уделял тому, как и чем
кормить несметное войско. Он даже объявил конкурс сре-
ди приближенных на «главное походное блюдо». Посколь-
ку замышлялось нестись смерчем и поэтому времени на
трапезы в пути было немного (кормить воинов предпола-
галось раз в день, а на коротких привалах - только поить),
советники из среды монголов и татар сразу предложили
в качестве главного продукта мясо. Китайцы же, служив-
шие при дворе, посоветовали рисовую пищу - долго пере-
варивается, создает ощущение сытости. Приняв решение,
Чингисхан повелел соединить мясо с рисом - так появился
плов.

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ЖЕЛЕЗНАЯ РЕДЬКА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Благодаря большому содержанию железа и эфир-
ных масел редьку используют при анемии, понижен-
ной кислотности желудочного сока, простудных забо-
леваниях, стенокардии, аритмии.

Из-за большого содержания эфирных масел редь-
ка обладает сильным раздражающим действием. По-
этому ее рекомендуется употреблять с растительным
маслом или сметаной, а сок разбавлять водой или дру-
гими соками.

РЕЦЕПТЫ

Салат из редьки. Требуется: редьки 200 г, морко-
ви 100 г, яблок 100 г, чеснока 3 зубца, % лимона, соль.
Редьку и морковь натереть на терке. Яблоки и чеснок
измельчить. Все перемешать, добавить тонко нарезан-
ный лимон, соль, заправить лимонным соком.

Целебный нектар. Нарезать редьку маленькими
кубиками, положить в кастрюлю, посыпать сахаром и
печь в духовке в течение 2 часов на слабом огне, за-
тем процедить, отжать и принимать жидкость по 2 ст.
л. перед едой и на ночь перед сном.

Редька противопоказана при обострении заболе-
ваний органов пищеварения и почек.

ТМИН ВЕТРОГОННЫЙ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

В народной медицине тмин используется в каче-
стве средства, нормализующего работу органов пище-
варения, снижающего процессы гниения и брожения

2 2 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

СВЕКЛА ПРОТИВ ХОЛЕСТЕРИНА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Употребление свеклы в пищу способствует сниже-
нию уровня холестерина в крови и желчи, нормали-
зует артериальное давление, улучшает работу пече-
ни. Отвар свеклы обладает противовоспалительным,
успокаивающим, болеутоляющим свойствами, улуч-
шает обмен веществ.

РЕЦЕПТЫ

Отвар. Мякоть свеклы залить водой в соотно-
шении 1:5, томить на водяной бане 30 минут, долить
кипяток до первоначального объема, охладить, про-
цедить. Пить по полстакана во время приема пищи 3
раза в день.

Сок. При простуде, анемии, гипертензии, бессон-
нице помогает сок свеклы, смешанный с медом в со-
отношении 5:1, который принимают по 100-150 мл 2
раза в день.

Полусырая и вареная мякоть свеклы противопока-
зана при гастрите с повышенной кислотностью желу-
дочного сока, сахарном диабете, камнях в почках, при
щелочной моче и поносе.

в кишечнике. Применяется при хроническом гастрите
со сниженной секрецией, кишечной атонии, колитах с
метеоризмом и запорами, дисбактериозе, а также при
хроническом холецистите. Тмин добавляют к пище кор-
мящих матерей для повышения лактации. Тминная вода
эффективна для предупреждения маточных кровотече-
ний, анемии.

РЕЦЕПТЫ

Применение тмина в качестве приправы в восстано-
вительном периоде после инсульта или инфаркта мио-
карда оказывает благоприятное действие на восстанов-
ление здоровья.

Тминная вода. Залить 1 ч. л. семян тмина стаканом
кипятка, настаивать 1 час, процедить.

Принимать однократно перед сном при метеоризме.
Детям старше 3 леттминная вода рекомендуется внутрь
при кишечных коликах по 1 ч. л. 1-2 раза в день в тече-
ние 2-3 дней. В виде полосканий помогает при зубной
боли, ангине.


######################### Page_№23 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА
Топинамбур (земляная груша) содержит белки, са-
хара, аминокислоты, а также углеводы, основным из
которых является инулин; витаминов С и В1 в нем в
2 раза больше, чем в картофеле. Также много калия,
цинка, железа. Инулин - вещество, которое в организ-
ме человека расщепляется до фруктозы, столь необхо-
димой людям, страдающим сахарным диабетом. Топи-
намбур рекомендуют включать в рацион питания при
подагре, мочекаменной болезни, желудочно-кишеч-
ных расстройствах, малокровии, снижении зрения.

РЕЦЕПТЫ

Земляную грушу употребляют в пищу в сыром
виде, ее варят, жарят, солят, маринуют, сушат.

Суп. Взять по 200 гтопинамбура и корня сельдерея,
2 моркови, корень и зелень петрушки, 1 ст.л.муки, 1л
воды. Корнеплоды натереть. В кипящую воду сначала
опускают сельдерей, через 3 минуты - морковь и ко-
рень петрушки, еще через 3 минуты - топинамбур. На
сухой сковороде прокалить до кремового цвета муку,
добавить оливкового масла, заправить суп. Варить 10
минут, затем закрыть крышкой и дать настояться 5 ми-
нут, посыпать зеленью при подаче на стол.

ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

9

СЕРДЕЧНАЯ ТЫКВА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Тыква является диетическим продуктом, приме-
няемым в питании больных анемией, стенокардией,
гипертензией, при желудочно-кишечных заболевани-

ях. Она выводит «вредный» холестерин, способствует
профилактике атеросклероза, повышает иммунитет.
Вареная мякоть тыквы рекомендуется при водянках
как мочегонное средство. Семена тыквы вкусны, пита-
тельны и обладают противовоспалительными, глисто-
гонными свойствами.

РЕЦЕПТЫ

При мужском бесплодии тыква полезна во всех
видах (сок, свежая мякоть и блюда из нее), особенно
семена. Мякоть в вареном и печеном виде употребля-
ется при язвенной болезни желудка и двенадцати-
перстной кишки, при воспалении почек.

Тыквенная запеканка. Взять 200 г мякоти тыквы,
100 г творога, 2 ст. л. сахара, 2 яйца, соль. Тыкву нате-
реть на терке, перемешать с творогом, добавить взби-
тые яйца, сахар, соль. Форму смазать маслом, выло-
жить массу, выпекать в духовке до готовности.

Не рекомендуется употребление тыквы при гипо-
тензии и поносе.

ЯБЛОНЯ - ВРАГ ЖИРА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Яблоки содержат органические кислоты, белок, дубильные веще-
ства, каротин, витамины группы В, клетчатку, сахара, микро- и макро-
элементы (много железа), пектин. Полезны при нарушении обмена
веществ, ожирении и подагре, при авитаминозах, избыточном холесте-
рине, при ревматизме, мигрени, заболеваниях сердечно-сосудистой
системы, гипертензии, малокровии, а также как мочегонное средство.

Яблочный сок и спелые яблоки рекомендуют для профилактики ате-
росклероза и как витаминное средство.

РЕЦЕПТЫ

Сок. Натереть спелые яблоки, добавить воду в соотношении 1:1,
оставить 3 часа настаиваться, процедить, отжать, добавить по вкусу
мед. Пить по 1 стакана 3-4 раза в день как витаминное средство.

1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА. 23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

(Татская сказка)

ил-был когда-то один крестьянин. Был он
очень беден и хоть старался, из сил выби-
вался, добра так и не нажил.

Вот однажды, когда он пахал свое поле, неведо-
мо откуда появился перед ним лев.

Испугался крестьянин, а лев говорит:

- Не бойся! Я давно за тобой слежу, и ты мне при-
шелся по душе. Ты любишь свой труд и трудишься
всегда с охотой. Давай будем дружить. Делай свое
дело, а я свое. А что добудем - все поровну.

- Ты - лев, я - человек, - ответил пахарь. Какая
между нами дружба? Я тебя боюсь!

- Ну что ж... - Пахарь задумался. - Попробуем! Я
буду пахать землю, сеять семена, убирать хлеб. Аты?

- Летом твои посевы выгорают от зноя. Тебе ведь
страшно идти к роднику за водой? У воды всегда та-
ятся хищные звери... А я никому из них не дам даже
близко подойти к воде. Ты польешь спокойно свое
поле и соберешь большой урожай. А ещея буду ох-
ранять твою пшеницу от кабанов, что топчут посе-
вы, от злых людей, которые норовят украсть зерно.
Спи себе ночь спокойно, а днем со спокойным серд-
цем трудись. Разве худо?

Согласился крестьянин. Стали они дружить, тру-
диться вместе. Дружба со львом принесла пахарю
счастье. Он зажил в покое и достатке.

2 4 1/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Захотелось как-то льву проверить, крепка ли их
дружба. Пришел он к пахарю, но не в поле, как всег-
да, а домой и говорит:

- Ну что, человек, плохо ли тебе живется? Зря ты
меня тогда боялся. Видишь, как славно дружить?

- Это верно! — согласился крестьянин. - Ты мне
настоящий друг... Только я все равно тебя побаива-
юсь. Уж больно ты видом страшен! Голова у тебя как
у лохматого пса.

Обиделся лев. Но виду не подал. Сказал только:

- Возьми кинжал и нанеси мне рану.

- Что ты! - ужаснулся крестьянин. - Как я могу.

Но лев стоял на своем, и пахарь, хотел не хотел,
ранил его в шею.

Роняя на землю кровь, лев ушел, не сказав боль-
ше ни словечка.

Забравшись к себе в логово, он усердно зализы-
вал рану, и она быстро зажила.

А когда рана зажила, лев снова пришел в дом к
пахарю и велел:

- Найди то место, куда ты ударил ножом.

Искал пахарь, искал. Ни раны, ни шрама - все за-
росло!

- Рана зажила, - удивился он. - Да как быстро!

- Рана кинжальная излечивается легко, - ответил
лев. - Неизлечимы раны, нанесенные языком. Меня,
царя зверей, ты сравнил с лохматым псом. Дружбе
нашей конец. Отныне мы враги. Будь осмотрителен!

######################### Page_№25 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН ©

агъустандин дегь тарихдин
имаратрин жергеда Дербент-
дивай 37 км яргъа, и райондик
акатзавай Нюгди хуьре авай эрме-
нийрин Пак Григорисан килисани
ава.

Тарихчийри лугьузвайвал, Кав-
каздин Албаниядин пачагь Урнай-
ра, вичи хашпара дин кьабулайла,
эрменийрин пачагь Трдатавай,
хашпарадиндикай вязкГелун патал
вири эренийрин сифте католикос
Григорийдин тухумдикай тир са
епископ (кешиш) ракъурун талаб-
най. Григорийдин хтул, Вартанесан
15 йис хьанвай Григориса иниз
къведай разивал малумарна ва
адакай Кавказдин Албаниядинсад
лагьай епископ хьанай. Ам Чордиз
атана акъатна (бязи чешмейри им
Дербентдин дегь девирдин [вар яз
гьисабзава).

Амма са тГимил вахтундилай
ам инин бутпересрин дин гвай
маскьут[ сихилрин Чехиди тир
Санесан буйругъдалди зулумар
авуналди кьена. Адан асгьабийри
жаван кешишдин мейит Амарас
килисадиз гваз хъфена (гилан
Нагорный Къарабагъ) ва ам гьана
кучукна.

Пак Григорис телеф хьайи чка-
дал са гьвеч!и килиса хкажнай.
1916-йисуз эрменияр тир кьве стха
Ваненцянц (Ваненцовар) Григоран-
ниЛазарангьакъидал Нюгди хуьре
еке килисадин дарамат эцигна.
Советрин девирда килиса гадарна-
ваз хьана, амма чкадин мусурман
халкьари ам чукГуриз тунач, пак
ибадатхана хьиз хвена. Чкадин
агьалийрикай сада вичин к!вале
эрмени кхьинар атанвай кьулу
кьван хуьз хьана, вич рекьидай
вахт атайла, ада хциз веси авуна:
«Иесияр атайла, вахце абурув».
Хци бубадин веси кьиле тухвана.
Исятда а къван килисадин къене
ава: адал алай кхьинрай килиса ни
ва мус, нин къуватралди туьхкГуьр
хъувунвайди ят[а — вири кхьенва.

Килиса чкадиз, чинал хкунин
к[валахар, чкадин гьукумдаррин
куьмекни аваз, Дербентдин эрме-
нийрин общинадин кьил Виктор
Даниляна гъиле кьуна. Дербентда,
амай халкьаринарада дуствилелди
ва ислягьвилелди 5 агъзурдалай

Пок Григорисан килиса

виниз эрменияр яшамиш жезва.
Вирида санал къуватар эцигна,
туьхкГуьр хъувур килисадиз феде-
ральный дережадин къимет авай
тарихдинни культурадин имарат
я лагьай т{вар ганва. Виридалайни
важиблу ва мукьуфар истемишза-
вай ч1агайвилер килисадиз Ереван-
дин устадри ганва. Ислам дин гвай
чкадинагьалийрини чпивай жедай
куьмекар авуна. Месела, чкадин
художник, мусурман агьалиди
эрменийрин хат[униз мукьва яз ва
кешишдин меслятарни фикирда
кьуна килиса патал кьуд икона
ширералди чугуна.

Гьар йисуз, август вацран пуд
лугьудай гьяд юкъуз (им Пак
Григорис жазадиз ч[угур югъ яз
гьисабзава) Нюгдидиз Дагъустан-
дай, Россиядай эрменияр, гьак!ни

хашпара дин гвай маса миллетдин
инсанарни (сабур аял хашпара
динда тваз, садбур некягь ийиз,
садбур дуьа ийиз) Нюгдидин ки-
лисадиз къвезва.

Кисловодск шегьердин килиса-
динкешиш, вич Дербентдайтир Тер
Саргис Дагъустандин эрменийрин
диндин регьбер я, ам гьар йисуз
ПакГригорис рикГелхкизвай юкъуз
Нюгдидиз къвезва. Килисадин 100
йис тамам хьайи ч!авуз иниз Росси-
ядин вири пиШерай — Москвадай,
Санкт-Петербургдай, Дондал-алай-
Ростовдай, Кисловодскдай, Къиз-
лярдай, Каспийскдай, Магьачкъа-
ладай ва Дербентдай — мугьманар
атанай..

Гьазурайди
ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА я

25

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№26 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
абиюлладинни Нурбиятагуьр-

чег, чЧагай уьмуьр кечирмиш-

на лагьайтЙа, чун ягьалмиш
жедач. Яшайишдин жуьреба-жуьре
четин месэлайриз фикир тагана,
абурувай чпин арайрин юмшагъвал,
меслят, гьуьрмет, къайгъударвалвири
уьмуьрда хуьз алакьна.

Гьа ихьтин рафтарвилерин ша-
гьидар абурун веледарни, к!валах-
динюлдашарни, мукьвабурни хьана,
виридаз и кьве касди санал тухвай
яргъал уьмуьр чешне хьана. Идан
себебни ам я хьи, а патал алайдан
кефидаэцягьтавун, гъилелай хъсан-
вал авун, дарда авайдан гъавурда
акьун — и ерияр Абдуллаевриз де-
риндай хасбур, хизандаадеттирбур
хьайиди я. «КТусни фурс, лавгъавал
гвачир, чпи авур гьуьрметдин эве-
здиззатни к!ан тийир инсанар тир»
- лугьуз, чидайбуру Абдуллаеврин
ич[и хьайи к[валер, багъ сефилдиз
рикел хкизва.

26 1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Нурбаният кШевиз начагъ хьана,
Набиюлладинахварни кьарай атПана,
ам папан кьилихъай къакъатзавачир.
Вири хизанни адан патав гвай.

Бадедин рик! аладарун патал,
хтулри чпин вири чехи хизанди-
кай фильм гьазурна, вирида кани
«уллу-дидедиз» саламар, алхишар
ракъурна, амхайиюгьмубаракавуна.
«Уллу-бубани» рикГелай ракъурнач—
адазни «Къизил-Буба» лагьанаорден
гана!

Амма хажалат гуьзет тавур патай
атана: гьамиша кГубан, вичиняшариз
килигайла жегьилзамай, 2017-йисан
январдин вацра вичинни Нурбиятан
«къизилдин мехъер» иер мярекат-
далди къейд ийиз к[вачин хьанвай
Набиюлла денбеден месиз аватна...
Рик!...Къутармишиз хьанач. Ам ик!
кьини вири къурвах авунай.

Гъуьл кьилихь галамаз вич сагъ
кхьуник умуд квай Нурбият михьиз
руьтгьдай аватна, ада аялриз лагьана

хьи, Набиюлла авачир адан уьмуьр-
дихъ са манани амач. Са шумуд
вацралай амни рагьметдиз фена.

Цуькверал хизанда виридан рик!
алайдитир. Рушарикай сада, Зарема-
ди, бубади вичин аялриз ва хтулриз
цуькверикай гьик! ихтилатар ийи-
дайт[а, гьикГабурухъ гелкъведайт[а,
рикел хкизва...

- И кар чиз, за гьар хкведайла
цуькверин тумар, штилар, тазар
хкидай, - лугьузва Заремади. — Квез
бубадиз шад жедайвал акунайт[а!
Ада лугьудай, цуьквер аялар хьиз я,
гьикьван хъсан куьн абурухъ гелкъ-
вейт[а, гьакьван гзаф гуьзелвал, ри-
кин шадвал квезабуру гуда.Дидени
бубаамачир к!вал, гьачунхьиз, етим
хьана. Хтулрин вилни хьанва. Чун
мукьвал-мукьваланак!ват| жедайди
тир, бубадал, дидедал кьилчугвадай,
жуван дерди-балани абуруз ийидай,
меслятар къачудай, - давамарзава
вичин ихтилат Заремади. «Куьн ама-

######################### Page_№27 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РИКТЕЛ ХУБН @ы

чиз чун гьик! хьурай бес!» - кхьенай
Заремадин руша Барията абуруз
бахшнавай вичин шиирда. Сашумуд
йис идалай вилик Бариятан вичин
жегьилзамай бубани кьенвай эхир...

«Бертерин иервал дувулрилай
аслу я». Ихьтин адетдин, амма
камалдив ац!анвай гафар лагьана
садра вичин шиирда бажарагълу чи
шаир Фазу Гьамзатовна Алиевади:
хизандин дувулрилайабурункъвери
несилрин кьисметар аслу жезвайди
я. Са мус ятани и иер гафар Фазу
Гьамзатовнади чехи ва дуствилин
хизандиз — Набиюлла ва Нурбият
Абдуллаеврин хизандиз - бахш
авурбур тир.

... Нурбият, адан вах ва пуд стха
Социализмдинзегьметдин Игитдин,
маштьур Ильмутдин Насрутдинован
хизанда чехи хьайибур я. Бубадин
хсуси чешнеди абурукай зегьметдал
рик! алай, пешедиз чан гудай, вири
къуватар хийирлу крариз серф ийи-
дай инсанар яз тербияламишна.

Набиюлла патал лагьайт[а, чешне
аданвичин буба Мегьамед хьайидия:
ам вичин кайвани Хадижатахъ галаз
яргъи ва баркаллу уьмуьр тухвай
хизандин кьил тир. Набиюлладиз
гъуьлуьзфидайла, Нурбиятан 20 йис
тир. Магьачкъалада ветеринаррин
техникум акьалтПардалай гуьгъуь-
низ Москвадин Ветеринариядин
Академиядиз фейи къастунал Кеви
жегьилди лап хъсан къиметар къачуз
кГелзавай. Бубади адал дамахзавай,
амма тагькимарна: бубадикай адаз
жедай куьмек авач. Амма Набиюлла
гьвеч[и чавалай вичин месэлайрай
масаданкуьмекгалачизкьилакъудиз
вердишдитир. Адан дидеди ихтилат
авурвал, аял чЧавуз гада Буйнакскда
авай аскеррин частуниз михьи яд
гваз фидай, аскеррини адаз кепек-
шии бахшанд гудай. А кепекрихъ
гадади са хара газетарни журналар
маса къачуна, квализ хкидай, ди-
дедизни бубадиз лугьудай: «Къачу,
кГела,дуьньяда вуч хабарар авата
чира».

Академияда Набиюллади кьилин
стипендия къачузвай, ам гадади
неинки тек вичиз бесарзавай, гьак]-
ни диде-бубадиз куьмекар гузвай.
КМелна куьтягьайла, Набиюллади
Дагпотребсоюздин къурулушда
сифте Къаякент районда кГвалахнай,
гуьгъуьнлайам жегьил, кар чидай пе-
шекартирвиляйреспубликадингзаф

маса районриз квалахал ракъурнай.
Гьа и йисара жегьилрин хизанда
абурун сифте велед Мегьамедмурат
пайда хьанай.

Чебни ч!ехи хьанвай веледрин
диде-бубаяр ятЙани, Абдуллаеврин
аялрин рикелай чпин аял ч!аван
вахтар садрани алатдач, абур рух-
вайринни рушарин рикШера багьа
ядигарар хьиз амазма.

Абдуллаеврин чехи хва Мегьа-
медмурата рикШел хкизва: бубади
адаз сифте яз машин гьализ чирай-
ла, ада гьеле мектебда келзамай.
Садлагьана вири чир жедач эхир,
амма буба сабурлу тир, яваш-яваш
хциз машиндин сирер чирна. 18йи-
саз акъатайла, Мегьамедмурат ар-
миядин жергейриз фена, улакьрин
ротадиз акъатна, адакай генерал
тухудай автомобилдин устадлу шо-
фер хьанай.

— Чи уьмуьрдин лап важиблу арай-
рабубагьамишачи къвалалхьайиди
я. Гьатта чехи-буба, баде галаз за
присяга кьабулдайла частуниз ата-
най, къуллугъ куьтягь хьайила, зи
вилик Москвадиз атанай. Гьак[ни
ам студентар хьанвай вичин хтулри
«кьин кьадай» мярекатриз фидай —
вичин невейри лап хъсандиз келун
адан рикГин мурад ва шадвал тир.

Гьа ихьгин чими гафаралди буба
гьвеч!и хва Рашидханани хкизва:

- Са сеферда няниз бубади заз лу-
гьуда, а ч1авуз зи Шуд йис тир: ша,
чна кьведа багъда къелемар акПурда.
Заз са акьван хуш авачирт!ани, зун
фена бубадихъ галаз. Кьведани фу-
рар атана, къелемар акГурна, ятар
гана — гьа ик! вад-ругуд акГурна. За

жузуна, ибур вуч тарар я,буба? Ада
жаваб гана хьи, анарар я, са кьуд-вад
йисалай абурал ири, ширин анарар
битмиш жеда. Риеллама, за фикир-
най: вад йисалай неда лугьуз, икьван
зегьметарч[угунквезтир? Гила,буба
вич амачиз, и тарари бул бегьерар
гудайла, чна абур играми буба ри-
к[елхкиз, адазалхишар-дуьаяр ийиз,
анарар незва, мукьвабуруз, авачир
чарабурузни гузва.

Милаим гьиссеривди Абдулла-
еврин веледри ва хтулри чпин диде
ва баде Нурбиятни рикГел хкизва.
Бадеди вичин веледарни, хтуларни
бубадизни чехи хциз кьеен гьуьр-
мет ийиз вердишарна. Вичивай ба-
жармишиз жедай, вич гъавурда авай
гьи месэладин патахъай хьайит[ани,
ада аялриз бубадал ва я чехи хцел
алукьун меслят ийидай. Абуруз
дуьз акур кардал, гьата ам вич рази
туштани, маса садавни шаклувал
ийизтадачир. Бубади лагьайт!авири
аялар дидедиз акьалтЙай гьуьрмет
ийиз вердишарнавай. Ам вич вичин
дидедивни гьа и жуьреда эгеч[дайди
тир ва гьамиша и гафар тикрардай:
«Диде — диде я!».

Руш Заремадин рикШел январдин
хъуь\уьн ютгьъ, 10-число, диде хайи
югъ,адан 36 йистамам хьайи ють, къе
хьизрик[елалама! А кьуьд Дагъустан
патал лап мекьи, пис къаяр авайди
хьанай, нубатсузкуьчедизэкъеч[дай
касни авачир. Няниз хизан вири
санал кГват| хьана, амма бубадивай,
живер аваз, хквез хьанвачир, амма
гьак| ят[ани, виридал вил ам хтунал
алай: гьик] хьайит[ани хкведа, диде-
диз хайи югъ тебрик ийида! Ингье
йиф алукьна, дидедик къалабулух
акатна: рехъ-хвал пайгарзавачир ть-
алара ам гьик|! хтурай? Амма йифен
геж вахтунда, гъиле цуькверин еке
кГунч[ни аваз, буба хтана ахкъатна!

Заиради мадни рикГел хкизва
хьи, са сеферда ада вичиз ч!агъан
ягъиз чириз кТанзава лагьанай. Са
кьадар вахтундилай, вичинхайи югъ
тир са пакамаз, вилер ачухайвалди,
патав ч!агъанни гваз акъвазнавай
буба акурла, адан шадвилин а кьил
авачир! Бубади, хъуьрез, аялрин
рик! алай мультикда авай манини
лугьузвай: «Гьайиф хьи, хайи югъ
йиса садра жеда...»

— Жуван аяларни чехи хьанва, -
лугьузва Заремади, - амма мегер чи
рикфелай хсуси аял ч!аварин агьва-

27

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 РИКТЕЛ ХУБН

латар, дидедини бубади чаз серф
авур кьван рикГин чимивал, абурун
акьулар,тербияалатдани? Чакайгьар
садан рикГел абурун гафар, абурун
хъвер, канивал, чахъ галаз авур
суьгьбетар, чирай крар-квалахар
аламазма.

- Бубади чаз гьамиша и гафар тик-
рардай: дуствилелди яшамиш хьухь,
сада-садаз куьмек ая. И несигьат
гилани,зун амайлани, ахпа,зун ама-
чир чавузни рикелай ракъурмир
— им квез зи веси я... - рикГел хкизва
веледри.

— Дидедини и крариз иллаки
кьетен фикир гудай- чи рафтарви-
лериз, чун чав гатунзавай жуьре-
диз, чи гьуьрметлувилиз, ч!ехибуру
гъвеч!ибурун патахъай къайгъу-
дарвал авуниз, - рикел хкизва чехи

авун кьет[на: къуй вичизк[ани кьван
вахтунда яшамиш хьурай... Ихьтин
мисалар Абдуллаеврин хизада к!ани
кьван ава.

—Диде кагьулвал течирди тир,
ада чунни гьа ихьтинбур яз верди-
шарнавай, - рикШел хкизва рушари.
— Чиж хьиз кеспидилай алатдачир.
Гьикьван чун фад къарагъайтИани,
ам кГвачел алаз жедай, суфрадални
пакаман хуьрек гьазур тир! Квале
чун патал са адет авай — фу нез суф-
радихъацукьдалди виликсак!валах
кьилиз акъудун, агудун лазим тир.
Куьчедал къугъунар ийиз чун чи
таярилай лап геж экъеч[дай...

Веледрисада-садан гаф аузчпин
истеклу дидени буба рикГел хкизвай.
Нурбиятан гаф кардивай чараз жеда-
чир, вични вафалу кайвани, аялрин

ини
Гъуьл кьена, вич шегьердиз, аялрин патав хутахай вахтунда, Нур-
бията хуьре квале амай цуькверин хажалат ийизвай: а Квалин
набататрал Набиюлладин рик! алайди тир, рушариз гьарда сад
хкана, чпин квалерахуьз к!анзавай.Амма Нурбията лагьана, къуй
к!вале вири чпин чкайрал буба сагъзамайла хьиз аламукьрай...

хци, Магомедмурата. -Дидеди чи
рикГел бубадин гафар, ада чаз авур
веси мадни хканай, гъвеч]и стхани
вахар зал тапшурмишнай. Им чи
арадахьайи эхиримжи ихтилаттир...

— Шехибуруз гьуьрмет авун — им
чихизандалапбинедилайавай кеви
къанун тир. Гьар жуьмядин юкъуз
к!валахдин югъ куьтягь хьайила,
чун сифте Буйнакскдиз, бубадин
диде-бубадин патав, пакадин киш
юкъуз дидедин диде-буба яшамиш
жезвай Кьакьашурадиз фидай, - ри-
кГел хкизва чехи руш Тотуша. — Гьа
ихьтин регьимлувилелди чи дидени
буба вири мукьвабурув эгеч[дайди
тир. Зи рикШел алама, дарда, гзаф
аялар авай къунши хендеда ди-
шегьлидиз дидеди суьрсетдалди
гьик[ мукьвал-мукьвал куьмекар
гудайт!а. Абдуллаеврин аялри мад
са дуьшуьш рикГел хкизва. Абурун
стха Рашитханан сифте муаллим,
Елизавета Васильевна, к!валер маса
гана Петербургдиз, вичин аялрин
патав куьч хъхьанай. Са кГус вахт
алатайла, ам и кардал пашман хьана,
амма элкъвена хкведай мумкинвал
амачир — яшамиш жедай чка авачир.
Икардикай хабар хьайи Набиюллади
папахъ галаз меслят авуна муаллим
дишегьли чпин Квале ферикъат

28 1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

къадирлу дидетир. Гзафбур гьейран-
ни жедай: ругуд аялдин диде, Шехи
квалидараийиз, аялриз дуьзтербия
гуз, гъуьлуьн къуллугъда са квачел
акъвазиз,дат[ана квалихъ галай
мугьманарничин-гъилачухдизкъар-
шиламишиз гьик! агакьзавайди я?!

— Чи таярал виридал гьамиша мек-
тебдин махсус алух-форма жедачир,
аммачунвири мектебдиз формаалаз,
пад-кьилтемягь фидайвалтуьк!вена
фидай. Дидеди йифе амаз чи лацу
хивер чуьхвена, уьтуьяна, перемдин
хиверик кухтадай, пакамаз фад къа-
рагъна чи кифер храдай.

Аялар гьеле гъвеч!изамаз Нур-
бията вичин хизандин къайгъуйрив
кьадай кеспияр тамамарнай: аялрин
бахчайра, мектебда, районода. Амма
имак! лагьай ч[ал туш, гуя ам вичин
къуллугьдин пешедив хьайивал-
хьуй лагьана эгеч[из хьанай. Ваъ,
к[валахдални ада вичин гьакъисагъ-
вал, пешедихъ рикГкун, инсанвилин
хьсан ерияр раиж авунай.

Ингье, яшар 55-дав агакьайла,
райондин а ч[аван регьбер М. Ших-
саидова, Нурбиятан къилихар,
инсанвал хъсан чизвайвиляй, адаз
Ц!ийи-Къаякентдин мектебдин
директорвилин къуллугъ авун
теклифнай. Нурбията разивал

гьасятда ганачир, ам кьве рикин
хьанвай: алакьдат!а адалай ихьтин
жавабдар везифа? Гъуьлел меслят
гъайидалай гуьгъуьниз ахпа рази-
вал гана. Адаз чизвай: ам четин
крари вилив хуьзва.

Мектебдин дарамат, усал гьалда
авайди, михьизгъиляй фенвайдитир.
Нурбият, сифте нубатда, мектебдин
дарамат, адахъ галай гьаят Мевелай
чинал хкунив эгеч!на. Зегьметар
акьалтнатЙани, амма гъиле кьур
кар баркалла къведайвал кьилизни
акъудна.

Муаллимрихьъ галазни адан раф-
тарвилер туьк!вейбуртир, рикГэциг-
на квалахзавайбур, чпин пешедиз
вирикъуватар серфзавайбур, тарсара
щийи-Цийи, аялрив чирвилерасант-
диз агакьариз жедай къайдаяр гъиле
кьазвайбур ада садрани рикШелай
ракъурдачир, абуруккъуьн, гьевес
кутадай, лазим чкайра абурун тва-
рар кьадай, чухсагъул малумардай.

Ик! к!валах тешкил авур дирек-
тордивай вири коллектив са фи-
кирдал алайди ийиз, дуствилинди,
гьуьрметлувални меслят авайди
ийиз алакьна.

Нурбият регьбер тир йисара
Ц!ийи-Къаякентдин мектеб гзаф кьа-
дар гьуьрметлу наградаяр кубокар,
грамотаяр, медалар къазанмишай
машгьур мектеб хьанай. Дирек-
тордин вичин зегьметарни такуна
амукьначир — адаз «Дагъустан-
дин лайихлу муаллим», «РФ-дин
умуми образованидин гьуьрметлу
къуллугьчи», гьукуматдин награда-
яр, РД-дин образованидин минисер-
стводингьуьрметлу грамотаярганай.

Зунихизандай чими гьиссеривди
рик! ац!анваз хъфенай.

#*ж*

За фикирзавай, гьикьван гьайиф
жедай кар я: несилриз бубайрилай
амай хъсан, абурлу ерияр тазвай
хизанрин кьадар къвердавай ти-
мил жезва... Абдуллаеврин и хизан
мукьувай чир хьуни зун а кардихъ
мадни инанмиш авуна хьи, сагъ
дувулрилай, шак авачиз, сагъ хи-
лер къарагъда, сагь бертерал чан
гъида, бул емишар гуда. Гьа ик|, са
несилдилай масадал физ, адалатлу,
марифатлу ерияр инсанрин арадай
квахьдач хьи квахьдач...

ЭльмиРА ИБРАГЬИМОВА

######################### Page_№29 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ =
ЯРИТМИШЗИВИЙБУРУН КЪИЙГЪУДИР

Чи хиялра на куькуьрай кузва экв,
'Дишегьли яз, вахъ итимдинхьанваэрк,
Къенибуруз вакай багьа къаш хьана,
ЧГурубуруз вакай жеда кудай серг.

Галатунгьич чир тахьана, квалахна,
Гегьеншарна Шииратдин Булах на.
Шумудни сад ахварамай лезгияр
Зигьиндин зенг яна, вуна уяхна.

шиир Максим Алимова чи Ва-

тандихъ рик! кузвай, лезгийрин

тварвинизхкажзавай савахакай
кхьенвайди я. Дугъриданни, чи халкь-
дихь эхиримжи вахтара инсанперес
ва ватанперес инсанар кьит жезва. Зи
ихтилат вичин ери-бине Мегьарамд-
хуьруьнрайондин Тагьир-Къазмайрин
хуьряй тир, хайи халкь ва Ватан патал
датана зегьмет ч[угвазвай кьегьал
лезги дишегьли Гуьзеля Юзбековна
(Алимарданова) Гьасановадикай я.
Гуьзеля Гьасанова заз мергьематлу
квалин кайвани, къайгъудар диде,
тежрибалу муаллим, бажарагълу
шаир-таржумачи ва регьимлу инсан
хьиз чида.

Садазни сир туш хьи, кШвал, хизан
кутун гьар са дишегьлидин кьилин
мурад я. Дишегьлидин сад лагьай ве-
зифани квалин чимивалхуьн, вафалу
дидехьунвааялризинсанвилинтербия
гуня. И карсебебяз, адасифтенубатда
хизандикай фикирзава.

Гьасановриз кьве хваава. Чехи хва
хизанни галаз Махачкъаладаяшамиш
жезва. Абуручпин дидекьилинмурад-
дивагакьарна-—кьвехтул (кьветхверар
Замирни Эмир) багъишнава. ГьвеЧи
хци Санкт-Петербургдин медунивер-
ситет, ординатура ва интернатура куь-
тягьна, чехи медцентрда , патолого-
анатомиядин кафедрада, к!валахзава.
Идалайни гъейри, ам медицинадин
илимдал машгъул я.

Гуьзеля Юзбековна Санкт-Петер-
бургшегьердинсергьятраяшамиш жез
гзаф йисаря. АдаГатчинадин школада
урус ч1алан ва литературадин тарсар
гуз 35 йисалай гзаф я. Гуьзеля вичин
чирвилерартухарунал пара машгъуля
ва датанак!валахни ийизва, яратмиш-
ни. Ада вичи к|валахзавай мектебда
журналистикадин кьеенвилер чи-
рунин махсус секциядиз регьбервал
гузва. Гьа са вахтунда гьевеслу пеше-
карди вичин рик! аялриз, мектебдиз

ва чирвилериз багъишнава. Гьавиляй
адан гъилик к[елай аялрикайни
хьсан пешекарар жезва. И карди адан
тежрибадинничирвилерин дережадин
гьакъиндай шагьидвалзава.

Эхь, Гуьзеля вичин багъри макан-
дивай яргъа яз хейлин йисар я. Анжах
вич гъурбатда ават!ани, хайи дидедин
ч[ал, милли адетар рикГелай ракъурза-
вач. Гьа икГ, лезги ханум "Булах" вар
алай яратмишунрал рик! алайбурун
кваталдин тешкилатчи я. Эдебият-
дин кваталдин гьакъиндай Гуьзеля
Гьасановади ингье вуч лугьузватЙа:
«Шииратдин к!ватЙал арадал гъун
зи мурад тир, вучиз лагьайтЙа алай
вахтунда са бязи хизанра аялриз ди-
дедин ч[алал я рахаз, я кхьиз кТамач.
Гьавиляй за зи вилик эцигнавай макь-
садрикай сад чалахъ рик! кузвайбу-
руз, чЧалал яратмишзавайбуруз рехъ
шегьре авун я. Са гафуналди, чи ч1ал
хуьнин жигьетдай чи садвал — им
виридалайни зурба яракь я. Бубайри
лугьудайвал, тиШих санал хаз четин
я, са-са т1вал хаз — регьят».

Гьелбетда, эдебиятдин кватПал са
вар паталди арадал гъанвач. «Бу-
лахдин» вилик жуьреба-жуьре крар,
гьялна кани месэлаяр ква.

«2016-йисан гатуз чун хайи чилел
хтанвай, чи к!вале мад сеферда дустар
кват[ хьанвай. Суьгьбетар ийиз, шии-
рар келиз ацукьнавай береда фикир-
диз чи кват[алдиз са т[вар гун атана.
Гегьеншдиз малуматар ганавачт!ани,
кватал са шумуд йис идалай вилик
арадал атанвай лагьайт!ани жеда. Гьа

"

инал (2016-йисан 8-августдиз) "Булах
арадал атана. Гьа ик!Г, зи мурадни
кьилиз акъатна», - ашкъидивди ихти-
латзава Гуьзеля Гьъасановади.

Эдебиятдин к!ваталдин кьилеавай
Гуьзеля Ватандизхтайла, санал к!ват[
хьана, иштиракчийри меслятарийизва,
чпин вилик Ц!ийи макьсадар эцигзава.

Шадвилелди къейд ийиз жеда, ви-
чиняш «жегьил» ятани, «Булахдихъ»
бегьерарни авачиз туш —алатай йисуз
«Булахдин чешмедал» твар алай
шииратдинни гьикаятдин эсеррикай
ибарат кватал чапдай акъатна. Сад
лагьай ктабда алай аямдин хейлин
авторрин (иллаки жегьилрин) эсерар
гьатнава. Келдайбурун гегьенш
къатар патал ц!ийи къелемрин бегье-
рарни винел акъуднава. Имни анжах
тебрикна кМани кам я.

Гуьзеля Юзбековна са кьадар ши-
иррин, литературадин критикадин
макъалайрин, таржумайрин (урус
ч1алай лезги ч1алазвалезги ч1алайурус
ч1алаз) сагьибя. Ам Бакудаакъатзавай
"Алам" журналдин редколлегиядин
векилрикай сад я ва аниз мукьвал-
мукьвал критикадин макъалаярни
акъатзава. Москвадин литературадин
"Российский колокол" альманахда 2013-
2017 лагьай йисара Г.Гьасановадин
хейлин таржумаяр ва урус ч!алал
кхьенвай шиирар акъатнава.

Интернетдин сергьятра лезги ч1а-
лал яратмишзавай векилрихъ галаз
Гуьзеля Юзбековнади сих алакъаяр
хуьзва, абурун яратмишунрихъ галаз
таниш жезва ва къиметар гузва. Ин-
тернетда кардикквай лезги группайра
лезги ч1ал чирунин рубрика тухузва.
Хейлин лезги авторрин шиирар урус
чТалазтаржумаавунва. Гьасавахтунда
урусклассикрин эсерарлезги чЧ1алазни
таржума ийизва.

Гьайиф хьи, ихьтин алакьунар,
агалкьунар авай, лайихлувилелди
яшамиш жезвай кьегьалрухавайризва
рушариз чпин чирвилер ва бажарагь
хайи чилел ишлемишдай мумкинвал
гьамиша жезвач. Ихьтин инсанар чи
багъри чилел гзаф хьанайт!а, чи Ва-
тандиз экуь гележег жедай. Гьар гьик1
хьайит!ани, чна абурал дамахзава ва
Аллагьдивай абуруз бахт ва чандин
сагъвал алабзава.

ДжультА ОМАРОВА

29

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№30 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 РИКТЕЛ ХУБН

Уьмуьр, яшайиш гьа са чкадал акъвазнавач. Ам‚авахьна
физвай яд хьиз, виликди физва. Идахъ галаз сад хьиз, инса-
нарни и дуьньядиз сабур къвез, сабур хьфиз жеда. Им чавай
дегишариз тежедай кар я. Амма жувалай гуьгъуьниз регьим-
лу твар, дерин гел тун -— им гьар са касдин везифа я. Гъа
ихьтин, вичин твар тур, инсанрикай сад рагьметлу Зумрият
Жабраилова я.

Гьикьван йисар инлай кьулухъ алатайтани Зумрият Жаб-
раилова рищелай алатдач. Вучиз лагьайт!а, ада вичелай
гуьгъуьниз акьалт! тийидай булах, жавагьирар хьтин шии-
рар тунва. Ам гуьрчег, таъсирлу, несигьат гудай, са шумуд
ктабдин автор я.

Чна куь фикирдиз адан «Женнетдин багъ» ктабдай са шумуд

шиир гъизва.
Къуй Зумрият Жабраиловадиз женнет кьисмет хьурай!

Илгьамдин бейтер

Зумрият ЖАБРАИЛОВА
ЗИ ЛЕЗГИ ЧИЛ

Лезги чилин са пад-Каспий,
Авахьзава Самур вац{ни.
Гьарда вичин ийиз кеспи,
Авадан я Лезгистан зи.

Зи Лезгистан - хайи Ватан,
Вахъ девлетар, адни ава,
Гьарда вичихъ ялиз яргъан,
Вахъ къанихбур мадни ава.
Каспий гьуьлни, Самур вац!ни,
Жергедава са шумуд дагъ.
Лезги чилин суьрет гуьрчег,
Серес жеда акьурла рагъ.

Зи хайи чил, Чехи чилер,

Кьве пай хьанва къе чун патал.
Денг ийизва халкьдин кьилер,
Чпиз девлет чухун патал.
Шумуд жуьре шагьлар, ханлар -
Нефсер пехъи жанавурар,
Атанай чаз чириз чТалар,
Къармахривди чухваз варар.
Шумудни сад - атай душман -
Шез, хьфенай, яз чеб пашман.
БалкГанрин квачик бармакар
Баят хьанай, квахьайла кар...

30 1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ВАФАЛУВАЛ

Ватандин Ч!ехи дяведин щ1аярай
адахли тахтай рушан мецелай

Яраб, зи яр, кТаниди, вун
Акатна жал ялаврик Цун?!
Зи уьмуьрдин эхирдалди
Вал вил алаз акъвазда зун.

Фенатани гьикьван йисар,
Алатзавач рикГелай т[вар.
Суракьзава за даима:
Гьинава вун, зи кТани яр?!

Хьанач чун сад-садаз кьисмет,
Бахтсуз хьана чи муьгьуьббат.
Сад Аллагьдин кьадардалди
Дуьшуьш хьана чал мусибат.

Эгьли хьанва гила къе зун,
Жегьилвилин амач гьунар.
Гъалибвилин юкъуз хьайт!ан
Хкведач жал яраб зи яр?!

Лезги рушан вафалувал,
Лезгистандиз чкГана ад.

КТани ярдал вил аламаз,
Къени сефил яз ама сад.

Пудкъанни Щуд йисан къене.
КТанид ама Бикед рике,

Игит рикер авай рушар,
Шагьдагъларин кГук!валла т[вар

ЗИ ДАГЪУСТАН

Зи Дагъустан, хьуй вун абад,
Авач санан вахъ авай ад.

Ви гьар ргал язва чун шад,
Са шумуд ч1алар, Дагъустан.

Арха хьана пара дустар,
Къанни Щувад жуьре халкьар.
Сад Аллагьди бахтавар къар,
КТубан хьуй гьалар, Дагъустан.

Стха, вах, лугьуз кьуна гъил,
Гьамиша ачух тир гуьгьуьл!
Вун садрани тахьуй сефил,
Цуькведин гатфар, Дагъустан.

Чуьллер ава вахъ авадан,
Ви дамар я гьар са инсан.

######################### Page_№31 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РИКТЕЛ ХУБН ©

Рушаризни гьак! рухвайриз,
Ахъая варар, Дагъустан.

Вун хьгин уьлкве са чаз ава,
Ишигь гузвай рагъ я цава.
Женнетдин багъ гьар са чка,
Къацу тир багълар, Дагъустан.

Вахь авачир са зат[ авач,
Са-садан т[варар за кьадач,
Устаррикай зун рахадач,
Къизил заргаррин Дагъустан,
Гуьзел дагъларин Дагъустан.

ДАГЪУСТАНДИН
КЬЕГЬАЛАР

Эй кьегьалар, дагъдин лекьер,
Къалура куь уьтквемвилер.
Атайта душман Ватандиз,
Тагъ эциг адал хъсандиз.

Усал жемир адан вилик,
Кьуькни ружа ая гъилик!
Сух жедайвал адан вилиз,
Амукьдайвал хаин буьркьуьз.

Шумуд душман атанай чал,
Агакьайла чпин ажал.
Жуьретлувилелд куьне абурал,
Авунай гьужум, кьегьалар!

Куьне накь чукурай жаллат|,
Ава адаз хтун ният,

Фикир хьурай вичин баят,
Уяхдиз акъваз, кьегьалар!

Душман тамир куь сергьятдал,
Ая адаз фир-тефир сал.
Мет-кьил гатаз амукьдайвал
Чпин дидеяр, кьегьалар!

ДИДЕДИН ВЕСИ

Хва дяведиз фидай ч[авуз,
Дидед хциз ик! лагьанай:
-Герек ятПа чанни гана.
Жуван Ватан хуьх,- лагьанай.

- Эгер ятПа вун зи бала,
За лагьайвал ая вуна.

Ухшар хьухь вун ви бубадиз,
Гъалибвал гъваш хуьр, убадиз.

Ви гьар къадам я зи гуьгьуьл,
Таз тахьуй гьа диде сефил.
Акьъуд веси, акат вилик,
Къанлу душман ктур каник.

Дидеди кьил кьадайвал тик,
На хура тур асландин рик!.
Гардан кГирдач на душмандиз,
Ватан къалурдач пашмандиз.

Далудиз кап яна ада,

Рекье тунай дяведиз хва.
Вегьеначт!ан инжи накъвар,
Валлагь, квахьнай йифен ахвар.

Хтанач хва, гьакТни буба,
Низ авурай гила арза?

Гар цана на, наши душман,
Вахчуда на къати т[урфан.

Гъалибвилин атана югьъ,
'Атана рагъ, хкатна юргъ.
Шадлу хьана халкьдин рикГер,
Кьезил хьанай чав гвай дердер.

ЗАЗ ЦУБКВЕР ГВАЗ
АТАНАЙ ВУН

Заз цуьквер гваз атанай вун,
Цуькведавай руш тирла зун,

Авуна ваз са назик хъвер,
Къачунай за вавай цуьквер.

Атирдин ни галай ширин,
Шадарна гуьгьуьл зи рик[ин,
Муьтъуьббатдин лишанар тир

Цуькведин к[унч1, чи кьведансир.

Экв гузавай вацрани чаз,
Аквадайвал чун сад - садаз,
Къизгъиндаказ кутаз ашкъи,
Гуьгъуьнавай гъетерни чи.

Вацрани чун гуьзетзавай:
Гъетерни кваз гьуьжетдавай.
Пехилзавай абур вири,
Адахлийрал рикГяй кГани.

Цаварни кваз, чилерни кваз,
Кефи шаддиз хьана рахаз.
Къаравулар тир чал вири.
Чешне тир чаз Керем, Эсли.

ИЛГЬАМДИН БЕЙТЕР

Са вахтар я жегьил ч[авар,
КПвале кьарай текъвез жедай.
Варз алай йиф я са сувар,
Сейрангагьда къекъвез жедай.

Гьар пакамаз фад булахдал
Ашкъидивди алад, рушар!

Булахдин цик кутуна гъил,
Куь мурадар талаб, рушар!

Гьар са касди жуван чилел
Тун герек я бахтунин гел.
ЦТелегуьнви Адил-Герей,
Абур гъанва на чи хуьрел.

Ажеб жедай экуь йикъахь,
Мич[и йифер галачирт!а.
Серес жедай и дуьньядал,
Гьам-хажалат алачирт[а.

ЦГувад мич[ер, щувад эквер,
Вили цавал тахьуй цифер.

И дуьньядал тахьуй дяве,
Ислягьвал хьуй къугъваз лифер.

Гьамгад гичин я вун дуьнья,
Мукъаятдиз хуьн герек я.
Ислягьвал хуьз рикГиз кан я,
Чун ислягьвал хуьз зирек я!

Са къаридин фитне себеб,
Къуншид кШвале къал туна хьи.
Жегьил тир свас гьатна рекье,
Чамраз ич[и квал туна хьи!

Гьар санал са рагъулиз яд,
Бес я сиве тур ч[уру дад!
Фитнекарар себеб хьана,
Хъваз киче я земземдин яд.

Женнетдикай рахаз жеда,
Дашар гьик! ягъин сивериз?
Жегьнемдин ЦТал чраз жеда,
Къуй, чир хьурай а севериз!

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

31

######################### Page_№32 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЗЧ г мы

Зи 53 йис я, захъ кьве хва ава. Зун зи кьисметдал рази
ва бахтлу я. Гзаф Мелунар авунатани,амма парталар
цунилай гъейри маса са куьнинни устар зун хьанач.И
пеше залай виридалайни хъсандиз алакьда.

Зи мурад жуван рухваяр халис итимар яз чехи авун,
абуруз мехъерар авун ва жувакай баде хьун я. Завай
хьанайта,за вахтуник тади кутадай, къуй вилик квай
кьвед-пуд йис фад алатрай - жуван мурадар кьилиз
акъуддайвал! Муькуь патахъай, зун ахьтиняшдизакъат-

ун чин-чина аваз ацукьна шехьзавай. Зун - кьа-

гьуркьвез. Дидеди киснанакъвар туькъуьнзавай.

Анжах хъуькъверилай агъуз накъвадин кьве
стал авахьна, биришра квахьна. Диде гьамиша гьа
ихьтинди я - Тимил рахадайди, вичи-вич хуьдайди.

Чи хизанда виридаз чизвай и агьвалат — лезги га-
марихъ галаз алакъалу агьвалат — адан рикГел хкана
лугьуз, зун пашман хьанвай.

Зи дидедин аял вахтар дяведин ва дяве алатай за-
лан йисарал гьалтна. Абуру - вад аял галаз гъуьлуь
гадарнавай зи бадеди - кьил гьикГ хуьзвайа, им
мадни залан ихтилат я.(Пабни аяларни вичин хивяй
акъудайди итим, зи ч[ехи-буба, кесиб тушир — сифте
ам Мехельгада судья, гуьгъуьнлай Цунтада прокурор
тир). Са маса ч[авуз за адакайни ихтилат ийида.

Дявекуьтягь хьайила, аялрикай виридалайни ч[ехи-
дитирзи дидедин 12 йистир. 18 йистамам хьайивалди,
бадеди ам зи дахдиз гъуьлуьз гана.

Мехъер авур кьуд вацралай дах армиядин жергей-
ра къуллугъ ийиз тухвана, кГвачел залан хьанвай зи
диде ам вилив хуьз амукьна. А йисара аскерри кьуд
йисуз къуллугъзавайди тир. Чи хуьр, Анди, куьгьне
девиррилай япунжияр цвадай устарралди машгьур-
ди тир. И карда вири четин к!валахар дишегьлийри
тамамарзавайди тир, гьавиляй ина вири дишегьлияр
япунжияр туькГуьрунин устадар тир. Гьа къе-пака
гъилиз бищек атунал вил алай дидедизни япунжияр
цвана, сат[имил пул къазанмишиз кГан хьана. Куьмек

нава хьи, гьар са декьикьа кьенят авунни лазим я...
Заинсандин намуслувал гзаф вине кьада, зун халисан
дуствилин къадир авай, дуст кьаз чидай инсанни я.

Бика АЛХАСОВА

о а

%

УЖ»

х
^

41» +

+

гудай касниавачир, гъилел мадаяларалай дидевичин
дердийри акГажарнавай, къари кьуьзуь ва зайиф тир.
Япунжи гьазурдай сар ужуз тушир, дидеди вичин ги-
мишдин япагьанар маса гун кьет{на. Экуь-вили къаш
авай и япагьанар вичин ЩШемуьжуьд йисан увьмуьрда
дидедизбадеди мехъерин виликганвай авайни-авачир
багьа са пишкеш тир.

Япагьанар маса гайи пулунихъ дидеди яхц!ур кило
сар маса къачуна. И кьадар сарикай 8-10 япунжи гьа-
зуриз жезвай. Абур гьазуриз 20-30 югъ акъатзавай.

Япунжияргьик[гьазурдайди ят[а, за инал ихтилат
ийидач, амма дидедин гафарай, им четин ва гзаф
залан пеше я. Бязибуру масада цвайи япунжияр
аламаз къачуна, маса хгузвай, къазанжи вичиз туна,
иесидив япунжийрин гьакъи вахкузвай. А девирда
япунжидихъ игьтияжавай, маса къачун тавунаамукь-
дай кар авачир. Четинди вуч тир лагьайт[а, гьазур
хьанвай япунжияр хуьряй я улакьда аваз, я жуван
кГула аваз абур вири санал маса къачузвай чкадал,
масаниз тухвана кГанзавай. Юкъуз милицайрихъай
кич[едай — «кустарвал» авун къадагъа тир, гвай
япунжияр вахчуна, кьулухъ элкъуьрзавай, гьатта
суд-дувандик кутунни мумкин тир. Йифиз тарашиз
къачагъвал ийизвай чеченрихъай кичГедай — япун-
жияр, маса мал гваз, дагъдин гуьуь жигъиррай
Веденодиз физвайбурувай къачагъри тек са япун-
жияр къакъудзавачир, гьак! гвай-гвачир вири. Я
йикъанбурухьъ, я йифенбурухъ инсаф авачир, амма

р ХУ


######################### Page_№33 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мы ЗВК% СКА СТВ ЗКлАХ

сх
андивийрихь юкьва гапурар авай итимарни галаз
жедай, рекьизни, адет яз, анжах йифиз экъеч[дай. Экв
малум жедалди Веденодиз агакьдай, ана Аргундиз
фидай машин жагъурна кГанзавай, ат[а кьил Грозный
тир — ана андивийриз чидай япунжияр санал маса
къачудайбур авай.

Гьа ик|, са варз алатайла, зи дидеди 10 япунжи гьа-
зурна куьтягьнавай. Мад са вацралай адаз аял хьун
лазим тир. И гьалда аваз, вични к[ула залан пар кьуна,
вични яхдиз рекьиз экъеч[ун — акьулсузвал тир...

Япунжияр чкадал алверчийриз санал маса гайит[а,
абурухъ жедайди лап тимил пул тир. Грозныйдиз
тухвайт[а — вижевай къазанжи къачуз жезвай. Кап!
авуна куьтягьна, диде и хиялар ийиз ацукьнавай ва
ада Аллагьдивай вуч ийидата, са меслят т[алабзавай.
Садлагьана адан руфуна къеняй ак! кГевиз ва т[ар же-
дайвал эцяна хьи, бегьем т[уьн авачир зайиф зи диде
са имил амай вич-вичелай физ. Им дидеди вичиз
цаварилай атай жаваб яз гьисабна — ада япунжияр Ха-
савюртин патав, калахизан галазяшамиш жез, хуьруьз
хтанвай мукьвадаз санал маса гана. Кьве япунжидин
пуладагъиле-гъил аваз вахкана, амай муьжуьдан пул
гваз вич са вацралай хкведа лагьана. Амма са варзни,
са йисни, кьве йисни алатна — япунжияр тухвайди
хтана ахкъат хъувунач.

Гъилелтазааялалай дидедин уьмуьр гьихьтин азаб-
рикди физвайт[а — идакай сагъ са повесть кхьиз жеда.

Кьве йис алатайла, чаз пул бурлжлуди авай калуз
физ квачин хьнвай мукьва дишегьлиди дидени ви-
чихъ галаз фин патал алакьарна. Къаридивай ихтияр
къачуна, диде рекье гьатна. Гъвеч[и аялни гвай кьве
дишегьли, гагь яхдиз, гагь гьалтай улакьда аваз,
эхирни кьуд йикъалай чкадал агакьна.

Дидеди ихтилат авурвал, сифте адаз вичивай япун-
жияр тухвай мукьва итим чирни хьанач, гьатта адаз
шелни атана: са къазмада кравутдал, куьгьне пекерин
кГаник, хам кГарабрал алкТанвай, датЙана уьгьуь яза-
вай начагъ итим къатканвай, к[валени — сад-садалай
куьлуь са кьатГаялар! Паб дарвилер эхиз тахьана, зур
йис идалай вилик кьенвай.

Чирхьайивал, дидедивай япунжияр къачунахъфей
юкьуз, йифен рекье ам чеченрин къачагъри кьуна,
гвай япунжиярни, балкТанни, амай гвай-гвачир вири
къакъуднаахъайнай. Гьайикъалай адан хизан михьиз
дарвиле гьатнай.

— Вуна залай гъил къачу, чан руш, -лугьузвай итим-
ди, -ичими вахтунда, сашумудйикъан рекьер ат!ана,
гъилел аялни алаз, вун вучиз иниз акъатнавайди ят[а,
зун гъавурда ава. И гьалдиз къведалди, кешкена зун
кьенайт[а...- Итимдик шел кк!ана. Дидеди вичивай
жедайвалам секинарна, вичи адазбуржгьалал ийизва
лагьана. Гьа и юкъуз диде юлдашни галаз элкъвена
к[вализ рекье гьатнай.

ре

:4

СЕР

а’ а =

з

С а

Гила гамарикай ихтилатдал хквен. Чна абуруз
табасаранрин гамар лугьузват!ани, заз чида — абур
лезги гамар я. 1967-йисуз чи хуьруьз, Андидиз, кьве
кас атана акъатна — жегьил гъуьлни паб. Сад зи
дидедивай япунжияр тухвай итимдин хва тир, паб
адан кайвани, табасаран дишегьли. Итимди ихтилат
авурвал, бубадин рикГелай рекьидалди вич зи диде-
диз пул буржлу тирди алатначир. Ада гьар хциз и
Талабун ийизвай: мумкинвал хьанмазни, иесидив
пул агакьар хъия. Буба кьена, адан гуьгъуьналлаз
кБудаялни гишинвиликни дарвилик рагьметдиз фена.
Аллагьди хвена, къуншийрин куьмекдалди пуд аял
дардай акъатна, квачел акьалтна — кьве стхани вах.
Чиниз атанвайди амукьай стхайрикай гъвеч[иди тир.
КТвалахар ийиз Кьиблепатан Дагъустандиз акъатай
ам гьана амукьначкадин иер рушал эвленмиш хьана,
кТвал-югъ кутуна.

Бубадин веси рикГеаваз, ада кепек-кепекдалэцигиз,
лазим кьадар пул кват!на. Са сеферда и агьвалатдин
кьил чизвай папа адаз ик! лугьуда: бес ваз бубади
лагьанай, а дишегьлиди, вич саки къекъверагвиле
авайтЙани, вичин бурж адаз гьалал авуна. Белки, а
яргъал рекье вун гьавайда гьатзавайди ятПа — а ди-
шегьлиди вавай пул вахчудач. Ша чна ихьтин меслят
ийин, чна адаз савкьат яз пуд гам тухуда. Эгер ада
япунжийрин къимет пул вахчурта, гамар чна гьа
тьана са къачудайдаз маса гуда...

Гьелбетда, дидеди абурувай пул вахчунач. Атай
мугьманри чеб иниз гъайи пар ч[угвадай машинай
пуд гам авудна, дидедин вилик эцигна-—адаз пишкеш
яз. Чаз абурун къимет чизвай, чун патал им лап еке
савкьат тир, амма дидедиз ихьтин багьа савкьатни
къачуз кан хьанач. Атайбур чпин гафунал кГевиз
акъвазнавай, дидедиз чара хьанач — гамар чи квале
амукьна.

Чал, пуд вахал, гьардал са гам гьалтнай... Амма са
юкъуз дидедиз абур чилел, чи кТвачерик кваз акурла,
адан сес кьуранай. Гьар сеферда, гамуна вил акьурла,
адан рикГел вичин жегьил уьмуьрдин а залан агьва-
латар хквез, рикГ дар жедай. Эхирни чна пуд вахани
гамар кват[на, дидедин квализ гваз хъфенай: ам па-
тал абур гьакТан адетдин гамар тушир, адан туькьуьл
рикГел хкунрин себебар тир.

Аммагьарчун адал кьил чГугваз хъфейла, гьикТ
хьайит[ани гамарикай ихтилат кват хъийидай.
И сефердани гьак! хьана: дидеди а крар рикГел
хкизвай, зун шезвай...

И гьадиса, вири куьлуь-шуьлуьярни галаз, чи
хизанда виридаз чидайди я. Чи аялризни чирна —
вучиз лагьайт а, ана инсанвилин, регьимлувилин,
намуслувилин, рик!ин 4ехивилин гуьзел чешней-
рикай ихтилат физва.

во:

< < #?<

О

######################### Page_№34 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
агъустан Республикадин Халкьдин артистка, Стал
Сулейманант!варунихьгалай Лезгийрингьукуматдин
музыкадинни драмадин театрдин кьилин актриса
Фаризат Зейналовади театрда фейи вичин уьмуьрдикай
ва вичин уьмуьрда театрди кьур чкадикай ихтилатзава...

Аял ч[авалай халкьдин манийрал рик! алайт!ани, ху-
дожественный самодеятельностда иштиракзавайт!ани,
вичи шиирар кхьиз, мехъеррик манияр тамамарзавай-
Тани, театрдиз ам гьасятда атаначир. Инал фикирдиз
гъун лазим я хьи, Фаризат Зейналовадин сихилда саки
вирибуруз Тебиатдин патай гуьрчег сес ва артиствилин
алакьунар ганвай.

Гзаф таяр-туьшерин хьиз, Ф. Зейналовадин уьмуьрни
гьа са къайдада физвай: мектеб, кКелунар, к1валах...

Фаризат Докъузпарарайондин Мискискарин хуьредиде-
дизхьана. Мектеб куьтягьайдалай кьулухъам Дербентдин
хуьруьн майишатдин техникумдик экеч[на ва келунар
акьалт!арна, Дербентдин консервиярдай комбинатда к!ва-
лахал акъвазна.

Амма, Фаризата рикГел хкизвайвал, и к!валахди адан
уьмуьрдиз са шадвални гузвачир, руьгьди маса крар исте-
мишзавай—адазгуьрчегвал, музыка, къати рангархуштир.

Ингье 1997-йисуз ам к!валахиз Лезги театрдиз атана
ва гьа са вахтунда Дербентдин музыкадин училищедин
актервилин отделенидикни келиз экеч[на. Гуьгъуьнлай
Дербент шегьерда кардик квай искусстводин ва куль-
турадин институтдин культурологиядин факультетни
заочнидаказ куьтягьна.

Фаризат Зейналовади вичин сад лагьай роль Валерий
Зиминан пьесадай эцигнавай «Къугъугъ, шарманщик»
тамашадатамамарнай. Жегьилактрисади тамашада Капля
ва Капелька тШварар алай кьве актриса рушан къаматар
успагьивилелди яратмишна. Им ак! лагьай чал тир хьи,
сегьнедиз сифте яз экъеч[ай Ф.Зейналовади вичин артист-
вилин везифа агалкьунралди кьилизакъудна ва иагалкьун
адан яратмишунрин рекьин сад лагьай к!арц!из элкъвена.

Актриса вичин ролра неинки артиствилин ебии бажа-
рагькъалуруналди къугъвазвай, гьакГадагуьрчегванцелди
маниярни тамамарзавай. Фаризат Зейналовареспубликада

къенин юкъузни неинкиактрисахьиз, гьак[лезги халкьдин
вакомпозиторрин манияртамамарзавай машгьур манидар
хьизни сейли я.

Ф. Зейналовади Лезги театрдин сегьнедал тамамарай
кьван ролрин кьадар гзаф я: месела, Р. Гьамзатован «Аси-
ятан рехъ» тамашада адакай Асият хьана; М.Рустамован
«Рэкетирар» тамашада-Заира; А.Къардашан «Фанабагъдин
гьувруьяр» тамашада Гьуьруьдин гуьзел къамат яратмиш-
на; А.Пушкинан «Къванцин мугьман» тамашада Лаура,
Идрис Шамхалован «Периханум» тамашада Периханум
ва хейлин маса ролра устадвилелди къугъуникди, халкь-

######################### Page_№35 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТЕАТРДИН ИИС [ее

дин рик! алай актрисади тамашачийрин патай гьуьрметни,
к1анивални, гурлу капарни къазанмишна.

'Адан репертуарда 50-далайни виниз ролар ава. Эхиримжи
вахтараамтатаррин драматург Батулла Тураян пьесадайэциг-
навай «Вунзи дидея» тамашада Земфирадин ва сербви драма-
тург Мирослав Митровичан пьесадай эцигнавай «Кьуланфера
тарашун» тамашада Илонкадин ролра къугъвана. Амма
Гарсиа Лоркадин пьесадай эцигнавай «Бернарда Альбадин
квал»тамашада2004-йисузвич Бернарда Альбадин къаматда
аваз тамамарай роль Фаризатаз виридалайни хушди я. Гьа и
ролдай адаз «Дагъустандин лайихлу артист» т[варни гана.

Фаризата Бернарда Альбадин уьмуьрдин мусибат ак! де-
риндай гьисс авуна хьи, ада а тегьерда тамашадин агьвалат
рик!ик кьунай хьи, тамашадилай кьулухъ актрисадин рик!
та хьанай...

Актрисади хиве кьазвайвал, ада вичин уьмуьр сегьнедиз
бахшнава, ам патал виридалайни важиблу ва виридалайни
итижлу темаяр искусстводихъ галаз алакъалубур я. Адан
гьар са югь к!валах ргазвайди я — тамашайриз гьазурвилер
акун, тамашайра иштиракун... Эгер дустарихъ галаз суьгь-
бетрив эгеч1айт!а, ам театрдикай, актердин меденивилин ва
ахлакьдин дережайрикай, хъсан тамашада къугъвадай ч[авуз
руьгьди цавара лув гьик! гудат!а, гьадакай рахада.

Фаризатаихтилатзавайвал, ироль,арольлугьуз‚адасадрани
герек авачир гьуьжетрик кьил кутадач; и карди адаз руьгьдин
азадвал, маса са куьнилайни, са касдилайни аслу туширвал
гузва; вичинкьеенвалхуьзкуьмекгузва. Гьар саролда «образ-
дин кьеен цшр, сир» авай хьиз, яратмишунал машгъул гьар
са касдин руьгьдин алемдани вичиз хас, кьетен сир, кьеен
цир, гиг ава. Гьакъикъатда, гьак| язни я: Фаризатахъ вичин
кьетенвал, тамашдайди, яб гудайди гьейран ийидай артист-
вилин ерияр ава, ам са нив ят[ани гекъигун четин я.

За Ф. Зейналовадивай, куьне вичелай чешне къачур, къа-
чузвай, иллаки куь рик!изхуш ксар авани, лагьана хабар кьур
чТавуз, ада ик| лагьана жаваб гана:

- Заз са вахтундани са низ ятани ухшарди жез кТан хьайи-
ди туш, гьатта заз гзаф крар чирай, ахлакьдин, устадвилин,
инсанвилин жигьетдай чешне хьайи хъсан насигьатчийризни,
- хиве кьазва Ф.Зейналовади. — Россиядин Халкьдин артистар
тир Рагьимат Гьажиева, Дагъустандин Халкьдин артистка
Дурия Рагьимова, Дагъустандин лайихлу артистка Света
Асланбегова - абур зун патал чешнеяр тушир — абур зи рик!
алай муаллимар, зи играми дустар, зи багъри инсанар тир..
Актриса анжах вич-вичиз ухшарди, кьещенди хьун лазим я.
Абур вири гьар сад гьа гьахьтин кьеенбур тир...

Фаризатаз кьет[и къилих, адетдинди тушир, гуьрчег сес,
алатай девиррин лап хъсан актрисайрихъ хьайи хьтин бажа-
рагъдинкьакьанвалавайдакай гзафбуру лугьузва. Аданпеше-
карвал, жавабдарвал вавичин алакьунар жумартвилелдирик!
алай пешедиз бахш ийизвайди театрдал рик! алай гьар сада
къейдзава. Аквадай гьаларай, гьа ихьтин ерийри актрисадиз
яратмишзавайбурун арада хъсанбурукай лап хъсанди жедай
мумкинвалгана. Маднилугьун хьи, Фаризатаняратмишунрал
рикГалай хейлинбуру, адаз икрамзавай тамашачийри адаз са
хейлин шиирар бахшнава.

+ж**

Фаризат Зейналовади гьайиф хьунивди хиве кьазва: адан
рик! алай къаматар, ролар гьеле тамамар тавуна ама.

- Мумкин я, гьамишалугъ мурад яз, тамамардай кьисмет

тахьана, акакь тийидай мурад яз амукьунни, - лугьузва ада. -
Мисал яз, Египетдин пачагь Клеопатрадин къамат...

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

1/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ


######################### Page_№36 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
т) СУБРЕТ

ЛИГИМ ХЬАЙИ

ИНСАНАР

2

Сабият Гъажикеримовна Шахсиновадихъ галаз зун «Тар-
наир» санаторийдин гьаятда таниш хьана — ам ана вичин

‚ увмуьрдин юлдаш Тарикъулидихъ галаз санал сагълам-
вал гуьнгуьна хтун патал авайди тир. Ада вичикай, вичин
хизандикай, вичи алатай асирдин юкьвара Хив райондин
компартиядин секретарвилин везифаяр гьик! кьиле ту-
хузвайт!а, СоветринСоюзчкунгьик!кьабулнайта, къенин
девирда гьик! дуланиш жезвата, ихтилатарна.

Сессии
чТаварин КПСС-дин регьберрин
уьмуьр хьиз, сифте килигайла,
маса са куьналдини тавафатлу туш.
Виридан хьиз, адан везифаярни к!ва-
лах селигъалудаказ, нетижалудаказ
тешкилиз алакьуникай, колхозра, сов-
хозра, карханайрагьукуматдин планар
ацГурун патал крар вилик кутуникай
ибарат тир. А девирдин регьберар
гъил михьибур, к!валахда чан эцигиз
вердишбур тир.

— Масак!а хьунни мумкин тушир,
чавай кГевелай истемишзавай: кархиве
тунани, ам кьиле тухун къанундиз

36 1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

элкъвенвай. Са тШимил ян гана хьи,
вун партбилетдикай гьамишалугъ яз
магьрум ийизвай. Гьакни к!валах-
дивай, бязи ч[авара — азадвиливайни
ийизвай, - лугьузвай Сабият Шах-
синовади. Адан гафарай, неинки и
жазайрихъай кичЧевиляй к!валахдай,
гьак!ни хиве кьур мажбурнама, гайи
гаф кьилизакъудунадеттир, им чакай
гьар садан намусдин кар тир.

Сабият Гьажикеримовна Хив рай-
ондавиридазчида, инаадавири вичин
уьмуьр кечирмишна. Ам гьа и район-
динКъванцигринхуьрележбердинхи-
зандахайидия. Дидедихъни бубадихь

ирид велед авай —2 хвани 5 руш. Хайи
хуьре ирид йисан мектеб акьалтарна,
Сабият Дербентдин дагъви рушарин
интернатдиз келиз фена. Ина адаз
юкьван образование къачуз кТанзавай.
'Амма интернатдин къаршида Дербет-
дин педагогвилин училищедин дара-
мат авай, гъвеч[и ч!авалай муаллим
хьунин мурад рике авай руш сифте
анин гьазурлухвилин курсариз, ахпа
педагогвилин училищедин садлагьай
курсунин студент яз фена. Лап хьсан
къиметралди сифтегьан классрин
муаллимрин отделениекуьтягьна, ада
хайи хуьрегьа и пешедай к!валах ийиз
башламишна.

Вичин хизандикай, вичин веледри-
кай, хайи хуьруькай ихтилатдал
эляч!айла, Сабият Гьажикеримовна-
дин сес хъуьтуьл, мили хьана.

—Зи рик! жуван хуьрел гзаф алай,
амма 18 йиса аваз зун къунши Къуш-
тильхуьруьнви Тарикъулидизкьисмет
хьана. Ам залай 10 йисан чЧехиди
я, вични муаллим я. Чун эвленмиш
хьайила, кьведни санал са гъвеи
Ляхляхуьруьзк!валах ийизракъурнай.

Мектебда к!валах ийиз-ийиз, Са-
бият Дагъустандин педагогвилин
институтдин филологиядин факуль-
тетдикни кГелиз экеч[на, аниг акьал-
тарна, урус ч1аланни литературадин
муаллимвалавуна. Гьа Келдаййисара
пуд веледни хана, гуьгъуьнлай мад
2 в5елед хьана. Адаз 14 хтул ва 13
птул ава.

— Чехи руш Гульмира жувандазваъ,
чара миллетдин жегьилдиз кьисмет
хьанна — Т!лярат!а райондиз. Кьвед
лагьай хва Шамхални авар рушал
эвленмиш хьана, чи районда яшамиш
жезва. Амай пуд велед Хивдаяшамиш
жезва: Зарема Хиврайондинкультура-
дин управленидин начальник я, Але-
нани Арсен экономистар я. Чи хизан
гьамиша гьуьрметлуди, сада-садан
къайгьъу ч[угвадай ислягьди хьайи-
ди я. Аяларни ислягьбур, къенибур,
акахьдайбур яз, ярар-дустар авайбур
яз чехи хьайиди я.

—1968-йисуззунКИСС-динчленрин
жергейриз гьахьнай. Адалай вилик за
жемятдизхийиравай крараашкъидал-
дииштиракдай, хуьруьн, гуьгъуьнлай
райондин Советдин депутатвилиз
хкягънай,- ихтилатзава С. Шахсино-
вади. - Зун партиядиз кьабулай гьа
партсобранидал партиядин сифте-
гьан тешкилатдин секретарвилизни
хкягънай, - ихтилат давамарзава С.
Шахсиновади.

Ада вичиз авур ихтибар квадарна-
чир, адалай гьар са хуьруьн агьалидиз

######################### Page_№37 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБРЕТ ©

партиядин къараррикай гъавурда
гьатдайвал суьгьбет ийиз, гъавурда
тваз, абурун лазимвиликай ихтилат
ийиз алакьдай. Сабият Хив районда
гьар садаз патал мукьва, лагьай гафу-
нин, авур дердидин гъавурда акьадай,
багъри инсан хьизтир. Куьмек, меслят
кГандай нивай хьайитани адан каби-
нетдиз къвез жедай.

— За мукьвал-мукьвал дердийрив,
къуллугъдин везифайривац!ай жуван
алатай девирарар, советрин девирар,
рикШел хкида. Чун гзаф крар ийиз
агакьдай: тешкиллувилин к!валахар
кьиле тухудай, сессияр гьазурдай, де-
путатрин дестеяр тешкилдай, агьалий-
риз бегьерар к1ват! хъийиз, устарриз
халичаяр храз куьмекар гудай: гьар са
каррикГашкъидивац!анатамамардай.

Кардин, вичин везифайрин гъа-
вурда авай, вичин жавабдарвал ан-
намишдай, куьмек кан хьайила ваъ
лугьунтийидай, к!валахдал рикГалай
адаз агьалийрин патай авай гьуьрмет
гзаф тир. И жигьетдай Сабият Гьа-
жикеримовнади сивик хъвер кваз
вич Хив райондин компартиядин
секретарь гьик! хьанайт!а, гьам ри-
кГел хкизва.

—Зунквале фу чрунал машгъултир,
бирдан зун тухуз партиядин райком-
дин сад лагьай секретардин машин
атана. Гъилер гъуьруькай михьна,
тадиз зун ша лагьай чкадиз фена. Заз
гьикГхьана, заз «Знание» обществодай
эвернавайди хьиз: заз хабар авай, ана
заз, хьсан лектор я лагьана, пишкеш
яз сят багьишуниз т!вар янавайди тир.
Килигайта, зун ДАССР-дин партия-
динОбкомдавиливхуьзвай кьван! Зун
Обкомдин кьвед лагьай секретарь В.
Одинцова кьабулнай. Ада заззун Хив
райондин партиядин секретарвилиз
тайинарнавайдакай лагьанай. А къул-
лугъдал за 14 йисуз зегьмет ч[угунай,
-суьгьбетзава С. Шахсиновади.

— Сифте кьиляй гзаф четин тир,
амма жуван ватанэгьлийрин патай
куьмек хьайила, четинвал амукьнач.
Куьмекчиярнисавадлу, гьиллеквачир,
кТвалахда гьакъисагьбур гьалтна. А
девирда, гьа виринра хьиз, чи район-
дани гьалар пайгар тушир: къал-ма-
къалар, иллаки миллетчивал себеб яз,
чи район гзаф миллетар авайди я эхир,
чуьнуьхунаркимитушир. А йисараса-
да-садалай т[вар алачир арза-ферзеяр
гзаф кхьидай.

— Мектебда кШвалахдай вахтунда
аялрихъгалазк!валахун четинакъваз-
дай, амма партиядин хиле к!валахун
генаничетинтир. Аммагьа иназазтер-
биячивилин, педагогвилинтежрибани

лазим атанай. А вахтара к!валахдин
йикъар кабинетра акъуддайди тушир.
Пакамалай няналди инсанрин юкьва
жедай: магьсулдаррин, дояркайрин,
гамарин артелра авайбурун... Зун
гъавурда авай: анжах жуван халкь-
дихъ галаз санал къуьн-къуьне аваз
яшайишди, уьмуьрди, партияди вилик
эцигзавай месэлаяр кьилиз акъудиз,
гьялиз жеда.

Сифте за гъиле кьур к1валах — таба-
саранрин ата-бубайрин адетар арадиз
хкунинсеренжемартир. Месела, Яран
сувар, табасаранри и сувариз «Эбель-
цан» лугьуда, рикГел хкана, ам къарши-
ламишизгатунхъувуна: Щаярхъийиз,
милли хуьрекар гьазуриз, манияр,
кьуьлер тамамариз, инсанрин рикел
дегь девирдин адет рикГел хкана...

— 70-йисара культурадин крар вири
гуьгьуьллувилел бинеламиш жедай.
Чна Шебиатдин къужахра, хуьрерин
патавгвай ч[урарал суварин майданар
тешкилдай, анрал райондин ва хуьре-
рин гуьтьуьллу артистрин концертар
кьиле фидай, агьалийри чпини анра
шадвилелди иштиракдай. Пешекар
артистар кьит тир а ч1авара. Къе заз
телевиденидай аквазва: гьихьтин
гуьзел манидарар ва куьлердайбур
ава Дагъустанда! Яраб абур а вахтара
гьина авайт!а? — хъуьрезва Сабият
Гьажикеримовна.

А чТавара районда кьиле тухвай
кьван крарин сан кьаз жедач: чун
гзаф кШвалахар ийиз агакьдай, гила
аламат жезва: вахт, къуватар гьинай
къвезвайт!а? — лугьузва месэладин
гъавурда аваз рахазвай, райондин
вири дердийрикай хабардар Сабият
Гьажикеримовнади.

— Къуллугъдилай сагъламвал себеб
язэляч!унизмажбур хьанай—вилерин
ишигъ зайиф жезвай. Зун гамарин
фабрикадиз к!валахал ракъурна — ана
тешкиллу, кар Кеви гуьзчивилик ку-
тадай, низам гвай кас лазим атанвай.
Инани за къайда туна, квалахдин
нетижаярвинизавуна. Сашумудйисуз
ана квалах авурдалай гуьгъуьниззун
райондин Культурадин к!вализ регь-
бервал гуз рахкурна. Заз лагьана хьи,
райондин меденият зи алакьунрихь
ва бажарагъдихъ муьгьтеж хьанва.
Медениятдин хилек!валахавун патал
агьалийрин гуьгьуьлрикай хабар кьун
лазим жезва, анжах и ч1авуз вавай абу-
рун майилар культурадихъ элкъуьриз
жеда. Чи крар тартибда гьатиз гатун-
навай хьи — и арада перестройкадин
агьвалатар кьиле физ башламишна
ва вири кШват хьана. Инсанарни, на
лугьуди, масабур хьана!

Шахсиновади рикШел хкизвайвал,
90-йисара СССР чкМана, гуьгъуьнлай
кьилел атай вакъиаяр рик!иззаланбур
тир, халис ясдинбур тир лагьайани
жезвай. А ч[авуз адаз и кардикай гзаф
хажалат хьанай.

—Чун 30 йисуз къалма-къаришдин
девирда яшамиш хьана, лугьузва Са-
бият Гьажикеримовнади. — Идеалар
гъиляйакъатна, мурадар барбат хьана,
жегьил са шумуд несил са куьнин ие-
синитахьанагьакГамукьна, уьлкведин
еришар са камунинни виликди фенач,
кьулухъди хьана.

Къенин чи жегьилриз бубайрин
тарих, адетар чизвач. Исятда маса
вахтар алукьнава, гьатта багъри-
ярни кваз сад-садавай къакъатзава,
сада-садал кьил ч[угвазмач, дерди-
да акьазмач. Гьарма сад вич-вичиз
яшамиш жезва. Мегер им дуьз яни?
Зи вил хьанва алатай девирдихъ, -
ухьт алахьуналди лугьузва Сабият
Гьажикеримовнади.

-Зааял чТавалай халичар хразвайди
я, - бирдан ихтилат дегишариз лагьана
Сабият Гьажикеримовнади, - гила-
ни хразва. Дербетдин музейда за са
вахтара Владимир Ильич Ленинан
суьрет аваз хранвай халича авайди я,
-лугьузва дамахдивди Сабията. — За
жуван уьмуьрда храй кьван халичай-
ринсанни жуваз чизмач. Чивекар, сун
гуьлуьтарни хразва — къуй зи хтулри
бадедин гъилерин, рикМин чимивал
гьиссрай.

КИуфалмилихъвералаз, сабурдалди
заз ихтилатар ийизвай и дишегьлидин
рик!из Т1арвал гайи агьвалатарни хьа-
йиди я. Адан чехи руш, гуьгъуьнлай
езнени, лап жегьилзамаз рагьметдиз
фена. Амма Сабият Гьажикеримов-
на дурумлу, рик! кевиз кьаз чидай
дишегьлийрикай я. Уьмуьр давам
жезва, и эгьли дишегьлидихъ вичин
кьисметдиз атай кьван рехъ атудай
руьгьдин къуватар ава. Ам дуьньяда
кьилефизвай екевакуьлуьагьвалатри-
кай хабардар я, адан вилик са хара
газетарни журналар акваз жеда, ада
гзаф кГелзава. Адаз килигиз, жувазни
руьтьдайаватиз кан жедач, налугьуди,
и дишегьлидин кьисметди инсандин
руьгьдихь кьуьзуьвал авачирди мад
ва мад сеферда тестикьарзава.

Заадаз чазадет хьанвай са суал мад
гузва: Сабият Гьажикеримовна, куьне
«Дагъустандин дишегьли» журнал
кТелзавайбуруз вуч лугьудай?

- Къуй абур сагълам хьурай, - жаваб
гана Сабият Шахсиновади.

Виолетта РАТЕНКОВА

37

1/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
т) ТАРИХДИН ЧИНАР
РИКЕЛАЙ РАКЪУРНАВАЙ (ЕНЯТКАРВАЛ

Дуьньяда виридалайни хьсан рангар
Дагъустанда гьасилзавайди тир

уьньядавиридазкаркачийрин шегьер язмаштьур
тир френгрин Авиньон шегьерда дагъустанви
Кербалай Гьуьсеназ гуьмбет ава! Адал ихьтин
кхьинар ала: «ЧТуру тумар цана, ругъунар бит-
иШариз алакьай кас я». Къевичин ватандаадан т[вар

рикГел аламай кас бажагьат ава. Малум кар сад я -— \

Кербалай Дербентдайтир. ТПебии набататрикай рангар
хкудиз кГанз алахъна, тежрибаяр ийизвай адал вири
хъуьрез хьана. Адалай гуьгъуьниз, вахтар алатайла,
чи патарай, Дербентдин гирведай, ругъунрин харалар
гвай девейрин карванар дувньядин вири пиериз физ
хьана: Шаркь патан, Индиядин базаррал Дербентдай,
Къайтагъдай, Табасарандай атай савдагарри ругъунар
маса гузвай.

Ругъун асул гьисабдай Дагъустандин дуьзенра
булдиз экъеч[завай, вич-вичиз чкТидай чГуру наба-
тат тир. Адан дувулрик ализарин, пурпурин ва маса

Дуьньяда виридаз каркачий-
рин шегьер яз машгьур тир
френгрин Авиньон шегьерда
дагъустанви Кербалай Гьуьсе-

наз гуьмбет ава! Адал ихьтин
кхьинар ала: «ЧТурутумарцана,
ругъунар битмишариз алакьай
кас я».

ранг хкатдай затЙар квай. Са рангадини, ругъунди
кьван жуьреба-жуьре тавар гузвач, я маса са ранга-
дини сун гъал, парча и кьадар мягькемдиз кьазвач.
Гьавиляй, я парча храдай, я гамар-халичаяр храдай
устарар ругъундихь гьамиша муьгьтеж тир. Виш
йисаралди и набатат инсанриз хийир къведай са пад
тир, агъзурралди хизанри гьа и кардал машгъул яз,
чпин кьил хуьзвай.

Чкадин агьалийризругъунрикай гьар жуьрерангар
хкудиз чир хьанвай. Урусрин сиягьатчи ваалим Илья
Березина гьеле 1848-йисуз дербентвийрикай икГкхье-
най: « Даргъвагъ вацувай кефер патахь элкъвейла,
анлай кьибледихъди, Рубасдихь, чилер кьиляй-кьилиз
ругъунри кьунва, маса набататни ина битмиш хъи-
йизмач, вич кьван хъсан чилер инаругъунрив вуганва.
Шегьердин патарив гвай вири чилерал ругъунрин
дувулрин гьамбарар я аквадайди — хийир гузвай и
набатат гьатта са гъвеч[и хвалядакъатзавай чархарин

38 1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

руварални, ачТара, чухурра — виринра ранг хкуддай
и ругъунар битмишарзава».

Ругъунрихъ галаз алакъалу мадни ихьтин са ажа-
йиб кар ава. 1843-йисуз урус пачагьдин къарардалди
Дербент шегьердин герб тестикьарнавай. Адан эрчи
пата агъадихь галай пишел ругъундин цуькведин ва
дувулдин шикил алай. Гуьгъуьнин девирда а чкадал
гербда ципицТдин кул эцигнай.

Дагъустандаругъунарбитмишарунин, гьасилунин
карди иллаки ХХУШ асирдин эхиррилай эгеч{на,
вири ХХ асирда цуьк акъуднавай. Имни къунши
зурба империя тир Россияди вичин яракьлу къуватар
къвердавай гужлу авунихъ галаз алакъалу тир, адан
армияда икьван чавал садрани тахьай кьадар аске-
рарни офицерар авай. И кьадар инсанар парталдалди,
кТвачин къапаралди таъмин авун лазим къвезвай,
уьлкведа заводринни фабрикрин кьадар къвердавай
гзаф жезвай. Хаммалдихъ къекъвез гатунай урусар
дегьзаманадилай инихъругъунралди девлетлу Дагъус-
тандиз акъатна. Гьеле 1757-йисуз Кавказда ругъунар
хкуддай ихтияр къачур савдагарри ам гьасилдай,
регъведай сифтегьан завод кардик кутуна. Урусрин
гьукуматди ругъунар гьасилзавай карханайриз вири
жуьредин куьмекар гузвай, гьатта Кавказдин чилер и
набатат битмишаризк!анибурузгьавая пайни ийизвай.

Виликдай урус фабрикантар рангар Рагъак!идай
патан Европадай маса къачуна гъуниз мажбур хьан-
вай. Гила лагьайт!а, Кавказдай къачузвай ругъундин
къимет, месела, гьа Франциядай гъизвай ругъундин
гъуьрелай кьвесефердаартухтиртани, урус карчийри
гьа и багьа дувулдиз майил ийизвай, вучиз лагьайт1а,
Дагъустандай къачузвай ругъунрикай к!ани кьадар

######################### Page_№39 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАРИХДИН ЧИНАР ©

жуьреба-жуьре рангар, тавар къачуз жезвай. Мадниа
кар авай хьи, ина ругъунар битмишарзавай хуьлерин,
лакарин арайра къуьлни цаз жезвай! И карди чилик
кьеж кумукьуниз куьмек гузвай, лежберри хъсан
еридин техиларни къачузвай, зулухъ чиликай ругъун-
рин виниз тир бегьерарни вахчузвай — десятиндилай
(саки 1 га ) — 300 пут дувулар хкуд хъийизвай. 1863
йисуз Дагъустанда 16 агъзур гадилай артух чилерал
ругъунар битмишарзавай. Гьа йисуз Россиядизни Ев-
ропадин маса уьлквейризинай 197 430 путругъунрин
дувулар тухвана.

Дагъустандин кефер пата виридалайни гзаф ругъу-
нар битмишарзавай чилер Эндирейдай тир Аджама-
товрин тухумдив гвай. И ксари инглисрин фабрикант
карчийрихъ галаз алишверишдин алакъаяр хуьзвай,
абуру Астрахандай яна виликан Хасавюрт округдин
чилерин ругъунар Англиядиз агакьарзавай. Гьа ик|,
таурусрин химик Зелинскийдианилин ваанилиндин
ранг арадиз акъуддалди давам хьана...

Ругъунринчкаанилиндин рангари кур девирдилай
Дагъустанда гамар хрунин адетни арадай акъатиз
гатунна. Гамари чпин гуьрчегвални квадарна. Сад-
садав сересдиз кьазвай рангарин чкадал гамарин
нехишра вилин ишигъ тухудай хьтин къати, са ти-
мил ишлемишайдалай гуьгъуьниз алахьдай рангар
атана. Нетижада дуьньяда машгьур гамарин базарра
гамарин къиметар аватна. Лугьузвайвал, гамар хруна
анилиндин рангар ишлемишиз гатунайла, Ирандин
шагьди вичин уьлкведа и рангар ишлемишун КГевиз
къадагъа авунай. Къадагъадилай эляч!айдаз эрчи
гъилинкапгалудунин жазагузвай. Аммаихьтин КГеви
къадагъадини Ирандин гамаринери хвенач-къеанин
базарра авай гамарин 90 процент анилиндин рангар
ишлемищна хранвайбур я.

Амма лугьун лазим я хьи, эхиримжи вахтара гзаф
уьлквейра ругъунрикай хкуднавай рангарин иервал
рикГел хкана, анилиндин рангар инкар ийидал рекьел
хтанва. Къейд ийин хьи, алай вахтунда дуьньяда
машгьур алишверишдин чехи майданрал анжах
тебии рангар квай гамар къиметда ава. Генани алава

хьийин, ругъунрикай хкуднавай рангар неинки тек са
гам-халичахрунин кардаишлемишзава, ругъунрикай
махсус лакар, чернилар, литографиядин ширер хкуд-
зава. Гьак!ни ругъунрин ширейрикай медицинадани
дарманар гьасилун патални менфят къачузва.

Кандат!акуьсрихьурай, к!андат!а пачагьдинтахт,
фаркь авач—и зат1ари чунчиливай яргъа ийизва,
къакъудзава. Гамуничунчилизмукьва ийизва, чав
чил гьиссиз тазва. Чун накьвадихъ, тебиатдихъ
галаз, гамуни хьиз, сад ийизвай искусстводин са
жуьрени авач жеди.

Анар. Камаллу келима.

Дагъустандани и сеняткарвал арадиз хкидай
алахъунар авунай. Гьеле 80-йисара Хасавюрт район-
да Дагъустандин хуьруьн майишатдин илимдинни
ахтармишунрин тежрибадин майишатрин чилерал
кутур ругъунри такур хьтин бул бегьерар ганай. Са
гектардилай 2.5 центнер кьурурнавай ругъунрин
дувулар к!ватнай.

Алай вахтунда алатай девирдин тежриба рикел
хкана, гамарин, халичайрин гъалар тебии рангарик
кяна ишлемишзавай чка тек са Табасаран райондин
дагълух хуьрер я.

жж*

Ругъунарбитмишарун саакьван четин к!валахтуш,
ам бахчайра, бустанра, никера къени набататринарай-
рабитмишарайт[а жезвайди я, гьак[ни Махачкъаладин
къерехра авай гадарнавай чилерал, кьеил къумлух
чкайрани кваз ам са четинвални авачиз экъеч[да.
'Алай девирдин хаммал гьялдай карханаярни эцигна,
рикГелай фенвай, са четинвални авачиз битмишариз
жезвай и набатат арадиз хкайт[а, хъсан къазанжиярни
къачуз, гьиляй физвай еримлу гамарин сеняткарви-
лизни цуьк ахкъудиз куьмек гудай.

АлАв АЛИЕВ

39

1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2019_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э МУЗЕЙДИН ЮБИЛЕЙ
Асирар рик!ел ккун

Женщина
Дагестана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тоай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: дейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

редактор лакского выпуска

. Т. АБДУРАХМАНОВА
редактор табесаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута!@тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-той: -Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 18.12.2018.

Подписано в печать 25.01.2019.

Формат бумаги 60 х 84'/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0108. Тираж (3300)501 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакскомлезгинском,‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
(Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|-- Елена Тагирова,‚генеральный директор
РГВК «Дагестан»; Ш - К юбилею ДМИИ
имени П. С. Гамзатовой.

40 1/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

агъустандин изобразительный
искусстводин музей ачухай вахт
1958-йис яз гьисабзава.

Амма гьеле ХХ лагьай асирдин
эхирра вилик-кьилик квай культу-
радин деятелри Дагъустанда музей
арадал гъунин фикирар малумарнай.
1881-йисуз штаб-лекарь И.С. Косте-
меровскийди музей арадал гъуналди,
Дагъустанда гъилин-туШун сенят-
карвилиз куьмек гунин мураддалди,
веси авуна, 2779 манат пул чара аву-
най. Къанни Щуд йисан къене банкда
хвейи Костемеровскийдин пулдин
кьадархейлинартух хьана. 1910-йисан
29-октябрдиз военный губернатор
Вольскийди областдин дережада
авай музей ачухунин чарасузвилин
гьакъиндай месэла къарагъар хъувуна.
1913-йисан майдиз Темир-Хан-Шура
шегьерда И.С.Костемеровскийдин
Тварунихъ галай Дагъустандин гъи-
лин-тушун сеняткарвилин музей шад
гьалара ачухнай.

Инкъилабдилай гуьгъуьнин сифте
йисара Дагъустандин гъилин-тушШун
сеняткарвилин музей чукГурна, пайи-
паяр хъувуна. Экспонатрикай аму-
кьай паяр-кШусар Порт-Петровскдиз
хутахна. 1923-йисан ноябрдин вацра
Дагъустандин музейдин комитет
арадал гъана ва адан председатель
просвещенидин нарком Алибек Тахо-
Годи хьана.

И вахтунда «Художественный
музей» тешкилунин месэлани гьял-
най. Гзаф экспонатар: суьретар,
скульптураяр, хъенч!ин къапар, ме-
бель - Москвадинни Петрограддин
государстводин музейрин фондарай
гъанай. Тахо-Годидинхсусиалахъунар
себеб яз, къенин юкъуз Дагъустандин
изобразительный искусствойрин
музейда Европадин искусствойрин
ХУ1-ХХ асиррин ва ХПХ-ХХ асиррин
урус искусстводин гуьрчег затПар ава.

Дагъустандив князь Л. И. Барятин-
скийди кШватнавай хсуси коллекци-
ядай тамам са кватал, художник Т.
Горшельтан гъилин са шумуд суьрет
агакьна. Тбилиси шегьерда авай
«Баркаллувилин мескен» вар алай
Кавказдинвоенныйватарихдинмузей-
дай Ф.А.Рубодин «Ахульго», «Гимры
хуьрел гьужум»», Н.Е.Сверчкован
«Шамилан суьрет», Ф. И. Байкован
«Дагъвияр вац!ай экъеч!зава»» ва
маса яратмишунар вахканай, гьакни

музейдин пишкеш яз - князь Г.Г. Гага-
ринансуьретринальбомва Шамиланни
адан хизандин уьмуьрдиз талукь ши-
килар авай 18 литографияни. «Музей
арадалгъанак!анда, -лагьанаА.А.Тахо-
Годиди,-экспонатархуьдайгьак!анчка,
кунсткамера ваъ...».

1958-йисан сентябрдин сифтекьиле-
ра Махачкъаладин Маркован куьчеда
200 квадратдин метрдин майдан авай
дарамат чара авунай, ана урус, совет-
рин ва Рагъак!идай патан Европадин
искусствойрин 200-далайни гзаф
экспонатар эцигна.

1964-йисуз Дагъустандин изобра-
зительный искусствойрин музейдин
директорвиле Патимат Саидовна
Гьамзатова тайинарна ва ада 2000-йи-
сал кьван музейдиз регьбервална. А
чавараэкспонатрин кьадар 200-далай
14 агъзурдав агакьна, надир, гуьрчег
затаралди музей генани девлетлу,
дуьньяда машгьур хьана. Музейдин
10 залда Дагъустандин ва дуьнья-
дин искусстводин акьалтЙай гуьрчег
яратмишунар къалурнава, санлай къа-
чурла, абурунтарихдин яргъивили 40
асирдилайни гзаф тешкилзава —аник
чиэрадал къведалди Пагъзур йисалай
къенин йикъалди девирар акатзава. И
делил себеб, яз музейдал лайихлуда-
каз мад са твар акьалтна — «Гьвечи
Эрмитаж». 2000-йисуз РД-дин Гьуку-
матдин къарардалди Дагъустандин
изобразительный искусствойрин му-
зей ПатиматСаидовна Гьамзатовадин
тварунихъ яна.

ДМИИ-диналайвахтуниндиректор
Салигьат Расуловна Гьамзатовадин
алахъунралди, музейди вичин к!ва-
лах вини дережада аваз давамарзава.
Музейди итижлу выставкаяр теш-
килзава, регионрин, вирироссиядин
ва вирихалкьарин гегьенш проектар,
серенжемар кьилизакъудзава. Алатай
цГудйисарамузейдикай Дагъустандин
ва Кеферпатан Кавказдин вирида-
лайни Чехи ва нуфузлу илимдинни
просвещенидин маканрикайсадхьана.

Музейдин 60 йисан юбилейдиз
талукь яз Дагъустанда са жерге мяре-
катар кьиле фена: Шииратдин театрда
яратмишунринмежлис, Дагъустандин,
Россиядин вамасамузейрин къуллугъ-
чийрииштиракай «Россиядинмузейра
Дагъустандин искусство» т!вар алай
конференция.

МАРИНА ШЕВЧЕНКО
