
######################### Page_№1 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

жеда!

И нумрачнаДагъустандин дишегьлийрин Союздин 25
йисан юбилейдиз бахшзава. Дишегьлийрин союз-
рин, советринхийирдикай рахунгерекяни? Абурарадал
гъунвахтуни вичи истемишна. Уьлкведа, республикада
хьайи дерин дегишвилери, кьилел къвезвай мусибат-
рин вилик пад кьун патал, жуван республика, гьак!
хизанни Чехи бедбахтвиликай хуьн патал, ватандихъ,
жемиятдин крарихъ рик! кудай, чпин гафунихъ къуват
авай, камаллу дишегьлияр и гьерекатра иштиракуниз
мажбурна.

Чпихьъай санизни катиз тежедай гьакъикъи месэлаяр
ава, четин вахтара дишегьлийрин чГехи ваасул везифаяр
—уьмуьр, ислягьвал хуьн-—иллаки ашкара жеда. Зазинал
итимар са кГусни бейкефаризни кТанзавач, обществодин
ва я хизандин уьмуьрда абурун роль агъузаризни, амма
Къул арадал гъизвайди ва ам хуьзвайдини дишегьли я.

«Дидедин рик» лугьуда... Ам, гьакъикъатдани,
кьетенди я. Зирик[ел насигьат хкатдай са кьиса хквезва.
(Са жегьил гададин паб начагъ хьана. Сагъар хъувунин
кар яргъалди фена, гьар гьихьтин дарманар ишлемишай-
тТани, начагъдаз регьят жезвачир. Эхирни, са дишегьли
жерягьди лагьана хьи, дишегьлидиз гъуьлуьн дидедин
рикГикай куьмек жеда. Гадади тадиз дидедин патав фена,
адаз галай-галайвал ихтилатна. Сагафни лугьун тавуна,
дидеди вичин хур падна, рикГакъудна, хцив вугана. Хци
вичин папан патав чукурна. Хъфидай рекье ам квач
къванцихь галк[ана, алукьна, гъилевай рик[ни аватна.

Авай, ава, мадни

Чилел ярх хьанвай жегьилдивай дидедин рикГи хабар
кьазва: «Ваз тар хьанани, чан хва*»...

Чарадан т[алвичинди хьизгьиссдай, язух чГугвадай ва
гъавурдаакьадай чехи регьимлуваланжах дишегьлидиз
ганва. Дишегьлийри аялар хазва, абуруз тПуьн гузва ва
хуьзва. Дуьньядал виридалайни багьа, къиметлу шей
уьмуьр я, ам дишегьлийри яратмишни ийизва, хуьнни.

Зун Союздин асул макьсадрикай рахадач, а ихтилат
Союздин председатель, Дагъустанда виридаз чизвай
Интизар Асадуллаевнади ийида. Камаллу, кьетиви-
лелди кар кьилиз акъуддай дишегьли тир адалай гьар са
месэладиз, гьалдиз халкьдин вилерай килигиз (ихьтин
кьеенвал Фазу Гьамзатовнадихъниавайдитир!) вавири
рази ийидай, саналагуддай дуьз къарар кьабулизалакьда.

ЗаСоюздинагалкьунар къейддач-—и карадан лайихлу
активистри, чи шегьеррин ва районрин дишегьлийрин
советрин председателри ийида.

Са журналда республикадин вири хъсан дишегьлий-
рикай ихтилатун, гзаф терефрихъай абуру ийизвай крар
къейдун четин я; чпин хиве хизандин ва обществодин
виридалайни важиблу везифаяр авай, абур кьиле ту-
хузвай гьар са дишегьлидиз гаф гун мумкин кар туш.

Амма чун инлай кьулухъни руьгьдиз гужлу, камал-
лу, чпихъ чехи ва жумарт рикГер авай чи дагъустанви
дишегьлияр машгьуриз алахъда.

НАидА КЕРИМОВА

РАДА: КТЕЛА:

ОБЩЕСТВЕННЫЙ КВАЛАХДАЛ
МАЖБУРИДАКАЗ МАШГЪУЛ
ХЬАНА ВИЖЕ КЪВЕДАЧ

Исятда чун вири кьве рик[ин
яз квахьнавай руьгьдин ивиррихъ
къекъвезва. Вучда абурухъ къекъве-
на? Абур чи алатай жегьил йисара,
вахтуни имтигьанрай акъудай чи
асиррин адетра ава. .................... 10

ДИШЕГЬЛИЙРИН СОВЕТДИН ВЕТЕРАН

Къейд ийин хьи, уьлкведин маса
регионра арадиз атанвай ва агалкьун-
ралдик!валахзавай Бубайринсоветдин
тежрибадикай Тарумовкадин советдиз
хабар хьанмазни, Алладин рикел гь-
асятда вичин райондани ахьтин совет
тешкилун акьалтна.

ЛУВАРАЛЛАЗ СИМУРГДИН

Рагьметлу профессор, филология-
дин илимрин доктор, литературовед
Кельбеханов Рагьима лагьайвал,
Азиз Алема чи литературадиз гъан-
вай кьван ц!ийивилериз кьадар авач
лагьайтЙа, чун ягъалмиш жедач. И
ц[ийивилерадан яратмишунрин вири
хилериз, вири терефриз хас я........29

ЗА ЧИЛИН ГИГ КЪУЖАХДА
КЬАДА...

Бес ам вуж я: шаир яни, худож-
ник? Рангарин чалалди, шихинал
къелемдалди, адетдин ручкадалди
къаб алай, айгьамдин фикирарарадиз
гъидай къаматар яратмишзавай, тама-
шайдан руьгьдин залил симерив ван
ийиз тазвай и дишегьли вуж я? .39


######################### Page_№2 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

Гъинихъай гуьлле фейит[ани,
ам дидедин рик!е акьазва...

- Интизар Асадулаевна, куь
фикирдалди, дишегьлийрин теш-
килатрин ирс, тежриба давамару-
нин кар гьик кьиле физвайдия?

- Куьне инал даим ва гъавурда
акьадай, вири девирра чка авай,
адетдин зат[арикай суал гузва.
Дишегьли, диде... Ада инсандиз
уьмуьр багъишзава, руьгьда эдеб-
ахлакьдин цГирер цазва, жуван
халкьдиз хас ерияр, жуьрэтлу
къилих, рик!ин-рикГ, уьмуьр
кьатГундай тереф, адетар, ч1ал —
вири-вири гузва.Им асирралди да-
вам жезвай, несилдилай несилдал
къвезвай ивиррин ц!иргъя.Гьуьжет
алачир кар я, советрин гьукумди
обществода дишегьлидин чкавини
дережадиз хкажна, адахъ неинки
итимдихъ галаз барабар ихтиярар
хьана, гьак]ни адаз вичин бажара-
гъ, чирвилер чехи къуллугърални
кваз раиж ийидай мумкинвал гана,
вичихъ гьакъикъи къуват, нуфуз
авайди кьатуз чирна, вич сиясат-
динни жемиятдин уьмуьрда сад

2 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

АйшаАт ТАЖУДИНОВА

'Алай йисуз Дагъустандин дишегьлийрин Союзди вичин 25
йисан юбилей къейд ийизва. Гзаф яни им, т!имил? Алатай
вахтар рикел хкайт!а, фикирдиз ватандин кьисмет гьялай,
дишегьлийрин сабур, камаллувал, дагъустанвияр сад ийиз-
вай дагъви дидедин рикин жуьрэт себеб яз уьмуьр давам
хьайи йисар къвезва. Итимрихъ галаз санал дишегьлийри
четинвилериз дурум гана, абуру дагъвийрин хизан са умуми
къулав ката, дагьлухреспубликадинхалкьарин садвилин,
дуствилин дувулар, бинеяр дерин ийидай гьерекатрик чпин
пай кутуна.Ингье къе дишегьлийрин тешкилатар — респуб-
ликадин уьмуьрда важиблу чка кьуналди — жемиятдинни
сиясатдин месэлайра таъсирлу роль къугъвазвай такьатдиз
элкъвенва.

Юбилейдин йисуз республикадин дишегьлийрин Союздин
вилик акъвазнавай месэлайрикай чна адан председатель

Интизар Мамутаевадихъ галаз суьгьбет ийизва.

хьтин ихтиярар авай амадаг тирди
гьиссиз туна.

Залай вилик гзаф йисара респуб-
ликадин дишегьлийрин Советдин
кьиле шаир, неинки са зун, гьак!
вири дагъви дишегьлияр патал
вири уьмуьрда уьтквемвилин, кье-
гьялвилин, регьимлувилин чешме
хьайи Фазу Гьамзатовна Алиева
акъвазнавай. Ам хьиз вичин и
везифайрал рикГ алаз машгъул
хьайи маса са касни заз чидач: адан
куьмек кесибрални, бедбахтбу-
рални, гишинбурални агакьзавай;
99-йисангъулгъулайринавгустдин
вапра чара уьлквейрай атана, чпин
чТуру къастар чал илит[из алахъай
къачагърин дестейрихъ галазхалис
дяведин женгер физвай чкайрани
ам хьана,а йикъара Россиядинни
Дагъустандин садвал хуьн патал
къарагънавай дагъвийрихъни урус
аскеррихъгалазабурун руьгьхкаж-
дай гуьруьшар кьиле тухвана.

Гила маса девир алукьнава,
уьлквейрин арайра квалахзавай

террористри интернетдин майдан-
ра чпин ч[уру крар давамарзава,
акьалтзавай несилдиз зарарлу
«тарсар» гузва. Бес чна и кардиз
гьи жуьреда аксивал ийида? Зи
фикирдалди, чи дагъвийрин къени
адетар арадиз хкуналди, хизанра
гьар жуьредин гуж илитунрин
вилик пад кьуналди, агьвал агъуз
инсанриз гьакъикЪъи куьмек гуз,
гъил кьуналди... Чкайрал алай
дишегьлийрин советри гилан аям-
динхизанрагьихьтин гьалар ават[а
чирун лазим я, гьукуматдин махсус
программаяр уьмуьрдиз кечирми-
шуналди, хизандин агьвал, нуфуз,
ад хкаждайвал, хизан ва аялвал
хуьнин месэлаяр обществода вири-
далайни кьилинбур, квенк!венбур
авуналди.

1993-йисуз тешкилай респу-
бликадин дишегьлийрин Союзди
тьукумдинкъуллугьчийринфикир
дишегьлийрин, хизандин месэлай-
рал желб ийиз жедай, кар алакьдай
тешкилатралчангъана. Экономика

######################### Page_№3 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
са чандал алай, идеологиядин-
жигьетдай тайин рекьер малум
тушир йисари хизандиз, дидевал
ва аялван хуьнин месэлайриз пис
таъсир авунай.
1999-йисуз«Чигележегдявеярни
гуж илитун галачирбур жеда» ли-
шандик кваз сад лагьай форум кьи-
ле фенай, анал дишегьлийри сифте
яз гьумудивай терроризмдинни
экстремизмдин хаталувиликай гьу-
куматдин дережада хуьнин месэла-
яр гьялун истемишнай. Гьа йисан
августдин вацра дагъви дишегьли,
са вахтара душмандин хуруз гьик|
къарагънайт[а, гьак] хайи чил ша
талагьай «мугьманрикай» - терро-
ристрикай, экстремистрикай -хуьн
патал, итимрихъ галаз къуьн-къуь-
неаваз кГвачел акьалтнай. А чТавуз
республикада агьалийрин яракь-
ламиш хьанвай гуьгьуьллу десте-
яр арадиз атанай, къати женгер
физвай хуьрера дишегьлийри урус
аскеррин гуьгъуьна нсинки дуьаяр
ийизвай, гьакТ чебни кьегьялвилел-
ди, кич[е тахьана, итимрихъ галаз
женгиник экеч[завай. Зи рикШел а
чТаван Госсекретарь Т. Магьмудо-
вадихъ, республикадин дишегь-
лийрин Союздин председатель Ф.

ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

Алиевадихъ, аскеррин дидейрин
Комитетдин председатель Х. Пир-
саидовадихъ галаз санал чун а
женгер кьиле физвай чкайриз гьикГ
фенайта хквезва. Чун телеф хьун
мумкин тирни? Мумкин тир, амма
республика патал а четин ч[авуз
чна жувакай ваъ, дяведин мусибат
кьилел атанвай Россиядин жегьил
аскеррикай фикир ийизвайЧун
аниз гуьгьуьллу дестейра сенгер
кьунвай ватанэгьлийрин, гуьллей-
рин харцик чпин итимриз куьмек
гузвай дишегьлийрин, накь-къеар-
миядин жергейризатана, Ботлихда
инсафавачир дявединзалан женгер
кьисмет хьанвай жаван аскерриз
руьтькуьтадай, баркалладингафар
лугьун патал фенай.

- И вири вакъиайрин вилик
сад ва кьвед лагьай чечен дявеяр
квайди тирди рикГелай гьикТ
алудда...

- Эхь, гьа ЧТавузни чи дишегьли-
яр са шумуд сеферда Грозныйдиз
фенай, женгинин командиррихъ,
чечен дидейрихь галаз ихтилатар
авунай. Абур четин суьгьбетар
тир. Чна чеченрин дишегьлийриз,
чпин халкьдин Тварунихъай ра-
хазвайбуруз, фагьум-фикир, сабур

авун меслят авунай. И рахунрикай
хийиравай, иллаки чечен халкьдин
пакадин йикъакай фикир ийизвай
ксар патал. Чун гьатта жуван
халкьдиз акси мусибатдин дяве
ийизвайбурун пата заминвиле акъ-
вазизни гьазур тир. РикШел алама,
чун гьатта «Шагьидрин дидей-
рихь» галазни, вилик-кьилик квай,
чпихъ нуфуз авай дишегьлийрихъ
галазни гувруыпмиш хьанайЧна
абуру итимриз Чеченреспублика
Россиядикай хкуд тавуниз эвер
гун меслятзавай. Аммаа девирдин
политикадин вири гьерекатар эхир-
далкьван фагьум-фикиртавуналди
куьтягь жезвай.Нетижада вуч хьа-
ната, ахпа чаз виридаз акуна.
Аммакьилиндиам я хьи, Дагъус-
тандин дидейрилай Россиядин ар-
миядихъ галаз санал Дагъустанда
авай Россиядин сергьятар хуьз
алакьна. И жигьетдай абуру чеб
чеченрин дидейрилай къуватлу,
камаллу тирди субут авуна. Вах-
тар алатнатГани, Дагъустандин
дишегьлийри Россиядин армия
тьик[ къаршиламишнайт[а, гьик[
чи дидейри жегьил аскерар чпин
къайгъударвилик кутунайта, къе-
ни кваз вилерикай карагзава. Гьа

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

и Чавуз Россиядин армиядинни
халкьдин сихвал, садвал виридаз
шак алачиз раиж хьанай.
2009-йисуз республикада
дишегьлийрин нубатдин форум
кьиле фена, адан эвергун «Тер-
роризм акъвазарин!» тир. Анал
Ф. Алиевади лагьай «Гьина гуьлле
ахъаяйт[ани, ам дидедин рике
акьазва» гафар виридан рикГел
алама. А муракаб йисара дагъви ди-
шегьлидал, фагьум-фикир тавуна
илит[ай реформайрин, кГватзавай
экономикадин, бейкарвилин нети-
жада гзаф четинвилер акьалтнай.
Гьукумдиалахъунар ийизвайт1ани,
инсанрин яшайишдин шарт!ар
къвердавай усал жезвай. Гьелбет-
да, сифте нубатда и четинвилер
хизанди, дишегьлиди гьиссзавай.
Девлетлуйризни кесибриз виле
акьадайвал пай жезвай общество-
да, иллаки жегьил несилдин арада,
зидвилер, ажугъ, наразивал пайда
жезвай. Ван жезвай эвергунринни
гьакъикъи уьмуьрдин арада фаркь
аваз аквазвай инсанрин гьахълу-
вилихъ инанмишвал квахьзавай.
Гьа ик! чи жегьилрин са кьадар
пай, халис бедбахтвилик акатна,
чи гъиляй акъатна. Абурувай чаз
тьичхастуширч[урутаблигъатдин,
масанайатана, чеб «михьи диндин»
дестекар я лугьуз, интернетдин
майданрагьужум авур идеологрин
хура дурум гуз хьанач. Шак алач,
гьукуматдин къурулушриз куьруь
вахтунда и нагьакьан крар (терак-
тар, жегьилар Россияда къадагъа
авунвай ИГИЛ-диз катун) арадай
акъудиз регьят тушир. Анжах
хизандивай, дишегьлийривай и
залум, пискъуватдинхураакъвазиз
хьун мумкин тир. Ингье къенин
юкъузни, зун чТалахъ я, хизандин
дурумлувилин заминар и пуд зат[
я: диде-буба, ватан ва дидед чТал.
- 2013-йисуз а вядеда республи-
кадин кьиле авай Р. Абдулатипова
дишегьлийрин формумдиз эвер
ганай, амни — «Дагъустандин геле-
жегдидейрин гъилеава» лишандик
кваз кьиле фенай...
- Форумдин кьилин мана ам тир
хьи, хизандин месэлаяр гьуку-

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

4

матдин къурулушрихъ — здраво-
охраненидихъ, образованидихъ,
зегьметдин тербиядихьгалаз сих
алакъада туна веревирд ийизвай.
Гьаиформудалкьилин документни
кьабулнай — «Дидейрин тапшу-
ругъ». Кьилефейи рахунринважиб-
лувал къейд авуналди, и форумар
гьар йисуз тухуз гатуннай: арадал
цГийи-ЦГийи месэлаяр вегьезвай,
суьгьбетрин, рахунрин майданар
пайда жезвай, анал дишегьлияр
къвердавай артух жемиятдин,
муниципалитетрин, къанунар
кьабулдай органрин крариз желб
авуникай, жегьил несилдиз ва-
тандал рик[ хьунин тербия гунин
важиблувиликай рахазвай.

- ЧТалахъ я, гилан куь везифаяр
куь виликан къуллугъдин вези-
фаяр давам авун жезва...

-ЦТипудйисуз за демографиядин,
дишегьлийрин, хизандин месэлай-
риз талукь госкомиссиядин жаваб-
дар секретарвиле к!валах авуна.
2003-йисуз зун дишегьлийрин
Союздин президиумдин членвиле
тайинарна. Са гзаф йисара зун
республикадин аялрин амбудсмен
тир.Заивезифаяр жувануьмуьрдин
эхирдал кьван кьиле тухуда. За
жуван кьваларив виридаз машгьур
тир, чпихъ республикада гьуьрмет
ва къимет авай, четинвилерихъай
киче тушир, лазим атайла, му-
ракаб гьалар арадал атанвай маса
регионриз фена, рикГяй-рикГиз
тир, ачух суьгьбетар ийидай, кар
бажармишизалакьдай дишегьлияр
кват[зава.

Чначкайралалай дишегьлийрин
советрихъ галаз сих алакъада аваз
квалахзава. Абурункьилеавайбур
неинки жемятдин крарик кьил ку-
тадай, гьакГни масадан дердидикай
хабар кьадай, маса хизанда ч[уру
гьалар арадал атайла, аялар хизан-
дивай къакъатайла, ч[уру рекьера,
ккГара гьатайла, рик! тар жедай
халис дидеяр я.

-Сагафуналди, куьнекуь хивез
четин, секинвалавачир везифаяр
къачунва, лагьайт[а жеда...

- Квез чидани, инсандин кьисмет-
да вири виликамаз «кхьенвайди» Я.

Мектебда кТелдай йисарани зун гьа
ихьтиндитир, комсомлдин райкомда
зун идеологиядай секретарь хьана,
гуьгъуьнлай райондин исполкомдин
заместителвал авуна, ахпа мек-
тебдин дирекорвилин везифайрал
эляч1на. И къуллугьрикай гьар сад
— тежрибадин са кТар, са дережа я,
инсан «чразвай», адан руьть акьул-
балугъ жезвай девирар я. Инсандин
къенепатан суьрет, къилихдинерияр,
инсанрин арада адан чка гьа и рекье
тешкил жезвайди я.

Ингье къени за жув вилик квай
сенгеррал алайди хьиз гьиссзава,
зун гъавурда ава — эгер Дагъустан-
дингьар са дишегьлиди вичин диде-
вилин, къул хуьзвай кайванидин ве-
зифайрин важиблувал аннамишиз
хьайит[а, дишегьлийрин Союздин
к[валахдихъ еке нетижаяр жеда.Ге-
рек, чнарушгележегдин диде, хиза-
ндин иеси, ватандин гражданин яз
тербиламишай вахтар рик[ел хкин.
Гьавиляй чна виринра рушарин
советар, бубайрин советар арадиз
гъизва. Им гьар йикъан алахъунар,
сабур истемишдай кГвалах я. Гьеле
исятда дишегьлийрин советрин
векилар муниципалитетрин гуьз-
чивилик кутадай общественный
комиссийрик ква, ана дидевални
аялвал хуьнин важиблу серенже-
мар къайдадик кутазва.

Заз жуван къвалав ашкъидал-
ди кТвалахзавай дишегьлийрин
п/варар кьаз Канзава. Абур гуь-
зел дишегьлияр, къимет авачир
хьтин регьберар я, абур патал
дишегьлийрин советар — Квални
я, Квалин чимивални. Абур игь-
тияж авай, юхсул, сефилхьанвай,
четинвал ацалтнавай гьар садаз
куьмекдиз физ гьазур я. Зи ква-
лахдин играми юлдашрин жер-
года Избербашдин дишегьлийрин
советдин регьбер Айшат Тазаева,
Тарумов райондай тир Алла Ива-
новна Чебанько, Казбек районда
к[валахзавай Патимат Айте-
мирова ава. Абур масадахъ рик!
кудай, пешекарвилин устадвал,
уьмуьрдин тежриба авай камаллу
инсанар я. Идалай важиблу мад
са зат1Гни авач...

######################### Page_№5 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

атимат Айтемирова кьиле авай Казбек район-
дин дишегьлийрин совет женгинин тешкилат,
идара я лагьайтЙани жеда.

- Эхь, чна виликдай авай дишегьлийрин советдин
адетар, кКвалахдин къайдаяр хвенва, - ихтилатзава Па-
тимата, - вилик вахтара женсоветрихъ нуфузни, зурба
мумкинвилерни вай, саки «Халкьдин контроль»тир:
абурухъай вил къядай, саймишдай, гьатта райондин
чехибуруз абурун куьмек лазим атай вахтарни авай.
Ингье исятдани райондин кьилтир Г. Мусаевахъ галаз
санал чун халкьдин къени ва абурлу адетар арадиз
хкиз, дишегьлияр вири жемятдиз хийир авай крарал
желб ийиз, хизандин рафтарвилер мягькем ва дурум-
лу ийиз, милливилин ва руьгьдин лайихлувал виниз
ийиз, дишегьлидин ихтиярар гьисаба кьаз, аялрин
ва аялвилин месэлайриз артух фикир гуз алахънава.

Алай девирда гьукумдин къурулушра дишегьлий-
ринкьадарартух хьанва, дишегьлийри карчивилелди
жуьреба-жуьре хилера месэлаяр гьалзава. ЦГийиз
хкягьнавай райондин депутатрин жергеда кьуд ди-
шегьли ава. Мегер дишегьлидилай, дидедилай гъей-
ри маса нивай уьмуьрдин агьвалатриз, гьукуматдин
дережадин месэлайриз дуьз къимет гуз жеда?

Айтемировади лугьузвайвал, райондин дишегь-
лийрин советди хизанда къачузвай хъсан тербиядин

УБМУБРДИН
ЧИРАГЪ

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

Казбек райондикай рахадайла, Сала-
тавдин такабурлу дишегьлийрин т!варар
рикелкъведа-гьахъвал, ватандин азад-
вал патал душманрихъ галаз женгериз
экъеч!ай кьегьял, са куьнихъайни кич!е
тушир дагъви рушарин гуьзел тварар.

артухвиликай, алай девирдин инсандин уьмуьрда
хизан мягькем авунинважиблувиликай, сагъламвилиз
фикиргунлазим тирдакай лугьуз, гегьеншдизквалах
кьилетухузва. Дишегьлийрин советдин членри гьалар
чТурузвай хизанрихъ галаз к!валахзава, лазим атайт[а,
яргъал хуьреризни физва, хизанар дуланмиш жезвай
шартГариз фикир гузва, образованидин органрин ве-
килрихъ галаз санал диде-бубадихъ галаз суьгьбетар
ийизва, жедай вири жуьредин куьмекар гузва.

Патимата дишегьлийрин советди гьахъ-гьисабдин
девирда кьиле тухвай к!валахдин вири терефрикай
лугьузва. Чаз акуна хьи, нетижаяр, гьакъикъатдани,
лап виле акьадайбурава. Сифте нубатда, ина хизанра
чГуруггьалар арадалатунин виликпад кьунин к!валах
лап дуьзгуьндиз тешкилнава. Имни дишегьлийрин
клубар ахъаюнин, дидевал ва аялвал хуьнин карда
пай кутунин, районда кьиле тухузвай яшайишдин
рекьяй куьмекаргунин серенжемра иштиракавунин
нетижа я.

Дишегьлийрин советди вичин Квалахдавиридалай-
ни кьилинди гзаф аялар авай хизанриз, агьвал агъуз
тир хизанриз, сагьсузвал себеб яз мумкинвилерикай
магьрумбуруз куьмекар гун ва гьак{ни — акьалтзавай
несилдизгражданвилин, ватандихъ рик кунинтербия
гун яз гьисабзава. П. Айтемировади къейд ийизвайал,

5

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

советдиз вичин кГвалахда райондин, республикадин
кьисметдикай фикирзавай руьгьдиз жумарт инсан-
рикай куьмек жезва.

- Са кар ава, - лугьузва Айтемировади, - хуьрерин
советрин членри хаталувилик квай, тахсиркарвиле-
рик акатун мумкин тир хизанар, кьилдин агьалияр
аватГа чирзава. Абур яш тамам тахьанвай жаванри
ял язавай чкайриз физва, ялгъузбурал, кьуьзуьбурал
кьил чГугвазва, лазим куьмекар гузва. Са шумуд йис
я райондин дишегьлийрин советди «Салатавдин ди-
шегьлияр экстремиствилизни террориствилиз акси
я» лишандик кваз форумар тухуз.

Астемировадин фикирдалди, и карда хъсан нетижа-
яр арадал атун патал квалахдин ц[ийи, адетдинбур
тушир, жуьреяр акун лазим я.

-Террордин мусибатдик ина саки гьар са хизан акат-
на, - лугузва П. Айтемировади. — Казбек райондин
дишегьлийрин арада цГудралди хендедаяр, милицаяр
тир рухваяр телеф хьайи дидеяр ава. Абурукай гьар
садан мурад жемятдин арада бубайрилай амай къени,
ислягьвилин, дуствилин адетар арадиз хтун я.

Райондин дишегьлийрин советдин председателди
«Дагъустандин гележег дидейрин гъиле ава» лишан-
дик кьиле фидай форум, республикадин дидейрин
форумдал кьабулай «Дидейрин тапшуругъдикай»
кьиле фейи ихтилат рикГел хкана. Райондин дишегь-
лийрин советди республикадин «Элкъвей столдин»
программадаиштиракавунай, анал «Чкадинидарайри,
ихтиярар хуьдай къурулушри, диндин къуллугъчий-
ри, общественный тешкилатри ва СМИ-йри саналди
экстремиствилизни террориствилиз акси квалах
тухуникай» ихтилат фенай.

- Чна тухузвай кьван вири кГвалахрикай кхьиз хьа-
йит[а, ви ручкада чернил бес жедач, - зарафат ийизва
Патимат Айтемировади. Ва вичин фикир давамару-
налди, дявейрин иштиракчийрал кьил ч[угун патал
чпи регьимлувилин фондунин такьатрикай менфят
къачузвайдакайчпи тешкилзавай концертрикай
ихтилат ийизва. Хуьрера терактрикай зиянар хьайи
хизанриз куьмекар тешкилзава.

- Мад ваз куькай лугьун? - хъуьрезва Патимат. - Ша
чаз мугьманвилиз, тамаш чун гьикяшамиш жезват[а,
гьик[Г чи хуьрер михьи ва авадан жезват[а, гьихьтин
иер куьчеярни паркар арадал къвезватИа...

Ада дагъвийрин уьмуьрда хизанда, тухумда, хуьре
чТехида лагьай гафунихъ, чехидан меслятдихъ гьи-
кьван еке къимет авайди тирт[а, гьадакай лугьузва.

- Заз лугьуз кТанзава хьи, чехидаз,ада лугьудай
гафунизгьуьрметавунинадетар дагъвийринахлакьлу-
вилинбинеяртир. Чи веледар нагьакьанвиликай, чара
гужуникай далда авунин карда руьгьдин и къуватар
кардик кутунихъ кьетен метлеб ава.

Патимат а кардихъ инанмиш я хьи, дишегьлийрин
тешкилатар гьукумди, жемятди, инсанри гьисаба
кьазвай тешкилатриз элкъуьн лазим я. Районда «Ирс»
т[вар алай дишегьлийрин клуб ачухнава, адан к!ва-
лах асул гьисабдай бубайрин хъсан адетар хуьникай,
игьтияж авайбуруз къанажагъдин жигьетдай куьмек

6

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

авуникай, яшайишдин жигьетдай жуьреба-жуьре
куьмекар, меслятар гуникай ибарат я. Ибур гьар сад
гъавурда акьадай, таниш зат[ар я, амма гьа и ивирар
чилел уьмуьр даим хьунин, инсанвал квахь тавунин
бинеда авайбур я, гьисабзава П. Айтемировади.

Клубда са шумуд хиляй к[валах тухузва, абурун
манаяр ихьтинбур я: «Дишегьлидин кьатПун», «Вете-
ран», «Яратмишунинсирер», «РикГалай кар», «Хизан».
КлубдирикГаладардай нянинмярекатар кьилетухузва,
абураиштиракавун патал писателар, артистар, чкадин
агьалияр желб ийизва. Чехи классра келзавай аялри
ина шиирар кГелзава, гъвечГи тамашаяр къалурзава.
Ина зегьметдин ветеранар тир дишегьлийрихъ галаз
«КТвалин къул хуьзвай дишегьли» т[вар алаз гуьруь-
шар кьиле тухузва.

- Заз бязибуру лугьузва хьи, бес, и вири кТвалахар
дишегьлийрин советри виликрайни кьиле тухузвай-
бур тир, - лугьузва П. Айтемировади. — Амма ина
вуч писвал ава? Мегер чун виликрай гьа икГ яшамиш
жезвайни: чун сад-садахъ галаз дяведа авайни, са кап
чилпаталчуьруькрагьатзавайни? Чнафейи уьмуьрдай
анжах хъсан, къени крар къачун лазим я.

П. Айтемировади Гостала, Гуни, Гертма хуврерин
дишегьлийрин советрин кГалахризхьсан къиметгузва.

- Белки им гъвеч[и хуьрерин советриз дишегьлияр
желб ийиз регьят тирвиляй ят[а? — лугьузва Патимата
вамадниалавахъийизва: - АммаГуни хуьруьн дишегь-
лийрин тешкилатгьамиша и рекьяй виликквайдитир.
Инал педагог, камаллу диде ва гуьзел дишегьли тир,
сагзафйисара Гунидин дишегьлийрин советдин кьиле
хьайи Жужу Къурбановадин тербиядин мектебдикай
рахун дуьз къведа.

П. Айтемировади мад са мисал гъизва, дишегь-
лийрин арада кГвалах тухвай Загьидат Тучалаева-
дин, вири вичин уьмуьр педагогвилиз бахш авур
мектебдин директордин т[вар кьазва. Гертмавияр
патал ам экуь чирагъ хьиз тир. Патимат инанмиш
я хьи, адан кар давамарзавай Сидрат Чалуховади-
ни вичин Чехи юлдашдихъ хьтин агалкьунарни
гьуьрмет къазанмишда. Мад Патимата Гостала
хуьруьн дишегьлийрин советдин кьиле авай Асият
Сурхаевадин т!вар кьуна. Ина дишегьлийрин совет
хуьруьн администрациядин кьилин ашкъилу куь-
мекчи я.Абур хуьруьн къене кьиле тухузвай гьар
са кардин квенк!ве жеда: кандат[а ваз булахарни
хуьлер михьи хъувун хьурай, кГандатПа хуьруьн
куьчеяр михьивилелди хуьникай ихтилат фирай.
Ина дишегьлийри гьатта советдин махсус фондни
тешкилнава. ТакьатГарни анжах игьтияж авай кса-
рин хийирдиз харж ийизвайди я.

Инал къейд ийиз жеда хьи, райондин дишегь-
лийрин совет неинки дишегьлийриз, гьак! вири
жемятдиз талукь тешкилат я, вучиз лагьайт]а,
адан гуьзчивилик хуьруьн, райондин агьалийрин
уьмуьрдин вири терефар акатзава. Лугьун хьи, гьа
ик/ хьунни лазим я.

######################### Page_№7 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Рагъул

егьер марфади чуьхуьзвай. Им къати

юргьтушир. Юргътирт[агенахъсантир.

Им куьлуьз къвазвай къалин марф тир.
Са гафуналди, рикГиз къайи марф тир. Рагъул цав,
рагъулвирер, рагъул дараматар... Вирерлугьундуьз
къведач — шегьер кьиляй-кьилиз сазурба, битав вир
хьанвай, а вирин ятар рагъул фанарар алай рагъул
машинри чпи-чпиз, бязи вахтара къекъечГиз агакь
тавур инсанризни, хъичирзавай.

Зун галатнаваз Ленинан куьчедай винелди физва,
щемуьжуьд лагьай кГвалерин патавай Леваневский-
дин куьчедай яна, Котрован куьчедиз акъатна, ахпа
Баккомиссаррин куьчедиз экъеч!на. Маршруткада
ацукьнайтТПани жедай, абур ина кГамай кьван ава.

марф

АгьмЕДХАН ЗИРЕХГЕРАН

Аммазунк!вачи-кГвачи фена, зуник!вердишхьанва.
Виликрай масакТа тир, «рафикра» аваз финал зи
рик! алайди тир: кьулухь галай чкадал ацукьна,
дакТардин шуьше са патахъ авуна, кьил шагьвардин
лепейрик кутадай. Зи мурад шофердин патав гвай
чкадал ацукьун тир, амма а чТавара рушар а чкадал
ацукьун кутуг тавур кар яз гьисабдай. Гьак[ ятани,
ам зи мурад тир, вични а вахтара «рафикра» анал
алайдини тек са чка тир.

Гилавучя? Гилаавайбур абурсуз «газелар» я! Ваъ,
заз абур хуш туш, гьавиляй за жуван аялвилинни
жаванвилин, гила икьван дегиш хьанвай шегьердин
куьчейра марфадин вирерай камар язава. Ингье,
кьуд пата куьтягь тежезвай туьквенар -бутикринни

######################### Page_№8 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

рекламадин эквери цуькакъуднава. Вирерихъайзаз
кич[е тушир — зал вижевай чекмеяр алай, плащни
ужуздитушир.Ингьезун Баккомиссаррин куьчедай
винелди физва ва гьар цГуд метрда акъваз жезва: и
туьквен алай чкадал вуж яшамиш жезвайди тирт[а,
рикГел хкиз алахънава. И кафе алай чкадал нин
к[валер алайди тир? Зун гьа патарив, Ленинан куь-
чеда яшамиш жезвайди тир. Захъ ина гзаф кьадар
дустарни танишар авайди тир.

За фикирна: белки са вуж ятГани ина яшамиш
жез амат[а?Гзафбурухъ галаз за,гьебетда, алакъа-
яр хуьзма, амма са кьадарбур «квахьни» авунва.
'Амма гьикьван зун къекъвенат[ани, заз и куьчеда
санални виликан, заз чидай шикилар акунач: я
виликан кГвалер алай чкадал ц!ийибур хкажнавай,
ятуьквенрин арайраагалнавай гуьт[уъ ракТарарни
вараравай- са кьадар вахтунда ракгатун тавунмаз
ваязенгинал тГуб илис тавунмаз гьаятдиз гьахьиз
хьун мумкин тушир... Виликрай ина са шумуд
хизан яшамиш жезвай ахъа, еке гьаятар авайди
тир — мус кГандат[ани аниз физ жедай. Заз жуван
аялвилин йисариз хъфиз кГан хьана, амма и мурад
кьилиз акъат тийирвиляй, зун гьак! и куьчедай
винелди, дерин вирериз аватиз-акъатиз, физвай.

Марфадизни килиг тавуна, куьчеда инсанар
гзаф авай, чпини са гьиниз ятГани тади ийизвай
хьиз аквадай. Бирдан зи нерихъ са куьн ят[ани
верцГи ниэр галукьна. И арада заз жуваз гишин
хьанвайди чир хьана. Ина-ана вил экъуьрай заз
кьве метрдин залай яргъал, шуьше тунвай дез-
гедихъ, гъвеч[и туьквенда къавурма алай шиш
акуна. За анихъ кам кяна. БицГи дакТар ахъазвай.
Жуван киседа хирде пулунихь къекъвез, кьил
хкаж тийиз, за тГалабна:

- Са шаурма гьазура, тавакъуйда.

- Лавашда твадани, танурдин тГунут[да? — хабар
кьуна завай дишегьлидин заз лап таниш ванци.

- Лавашда, - жаваб гана за, киседай виш манатдин
чар акъудна, вилер хкажна.

Дишегьлиди лавашдин винел жими къафун эл-
къуьрна, ахпа винелай картуфар, памадурар эцигиз
гатГунна. За адал виш авай чар яргъи авуна, ада ам
къачуна, гъиле авай к[валах акъвазар тийиз, тади
кваз са гьиниз ят[ани дезгедин кТаник гадарна.

Зун шал алчуднавай ац{ай чиниз килигиз акъ-
вазна, ван хьиз, заз ам вични чидай хьтинди тир,
амма зи рикШел сакТани ам вуж я\а хквезвачир.
Дишегьлиди вердишгьерекатралди лавашдин къене
шаурмадиз лазим зун-вун туна, алчудна, пичина
эцигна, ам чурунал вил алаз, заз килиг тийиз, куь-
чеда вил экъуьрна.

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

8

- Мадина, - садагьана хтанази рикел.—Я Мадина,
ам вун тушни?

- Я, - гъавурда гьат тийиз, зи чина вилер а[умна
ада. — Вун вуж я?

- Зун Анжела я, рикГел аламачни? — за гъвеч[и
пенжердин къене кьил туна. — Чна кьведа санал
политехда кГелнай, ваз зун чир хьаначни?

-Вуналагьаначирт7Та, гьиччир жедачир! —хъверна
ада, мукьуфдивди зи чиниз килигиз. — Ша, ша кван
иниз. Анал вун кьежизва.

- Ингье, зун жуван танишар аквадатЙа лугьуз
къекъвезвай, - Мадинади ахъа авур гъвечГи ракГа-
риз гьахьиз, лагьана за. — Зун ина авачиз саки къад
йис хьанва.

- Зи рикГелай вун алатнавай, - Мадинади заз стул
теклифна, - катайдалай гуьгъуьниз заз мад вун
ахкуначир эхир.

- Эхь, атанай ахьтин крар кьилел, - цуру хъверна
за. — Вучда, жегьилвал я ман... Ви кьисмет гьик[
хьана? Вуна ина вучиз квалахзава? Вуна залай
хъсан кГелзавайди тир...

- Э, ина образование низ герек авайди я? — Мади-
нади тади кваз пичинай шаурма акъудна, зав вугун
тавуна, дакТардив атай гададал яргъи авуна,- вун са
геренда акъваз, за ваз масад чрада.

-Зихайи шегьерда са дегишвални авач, - хъуьрена
зун, - вирина даш-баш кТанзава!

- Адет гьак| я, адетар хуьн нубат ава! — Мадина
маса шаурма, зун гъавурда акьурвал, «махсусди»,
гьазуриз эгечТна. — Вун гьикГ ава?Ина гьикьван
рахунар хьанай, вун катайла!

- Зи крар хъсан я, руша институтда кГелзава, хва
программист я.

- Бес гъуьл, вун гваз катайди?

- Гьа катайвалди, къени уьмуьрдин рекьера кат-
зама кьведни, - хъверна лагьана за. - Бес вун? Ви
кьисмет хьик[ хьана?

- Зи кьисмет — гьа виридан хьиз, - гъил элягьна Ма-
динади. — Диде-бубади гъуьлуьз гана, кьуд аял ава...

- ЧТехи хьанва жеди. Зи хцин къад йис я, рушан
щемуьжуьд.

- Зи Чехи хцинни къад йис я, гъвеч[и хцин ц[у-
кьуд. Зун бадени хьанва, руш гъуьлуьз гана, захъ
хтулни ава.

- Зи руш ак! фад гъуьлуьз фидан, - арза авуналди
лагьана за. -Къуллугърай винел хкаж жедалда вич.
Вичиз кГанивал авурай.

- Гьак[ жедани? — Мадинади зав шаурма вугана.
— Акатайдаз фин жедачни...

-Зунни «акатайдаз фена», пашман хьайи кар авач,
- за каш кваз шаурмадиз кТас яна.

######################### Page_№9 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- Ви бахтуни гъана. Ви гъуьл зи рикГел алама, ам
хьсан, къени кас тирди аквазвай. Ада вуч квалах
ийизва?

- Докторвилин диссертаци хвена, тарсар гузва, -
жаваб гана за шаурма жакьваз.

- Вун квел машгъул я?

- Захьъ жуван фирма ава, квалахдин чкаярни ава,
шази фирмадиз! И чкадилай гьик[хьайитПани хьсан
я. Гъавурда твада за вун, ахпа вири чир жеда. Вун
зигьин авай руш тир эхир!

- Хьана ман! - Мадинади гъил элягьна, стулдал
ацукь хьана.—Зунниахъайда? Аялар, гъуьл, к1вал...

- Аялар чТехибур я кьван! — тажуб хьана зун. —
Ангье, зи Кристинади 15 йис тамам хьайивалди,
кГелни ийиз, гагь ина, гагь ана вичиз квалахар
жагъурзава, чавай кепекни къачузвач. Кирилла
Сетра чалайни гзаф къазанмишзава. Жуван ц[у-
кьуд йиса авай хвани къачу жувахъ галаз, гьана
кГелун давамарай.

- Вуна аялриз ганвай т[варар аку! — аламат хьана
кап капу яна Мадинади, -чибуруз ухшар туширбур!

-Зи гъуьлни чибурукай туш кьван, зи аяларни ина
яшамиш жезвайди туш.

- Вун гьа чавалай инихъ иниз хтайди туш ман?

- Бубади залай гъил къачуначир эхир, - чиник
серин кваз лагьана за. -Шаз ам кечмиш хьайила
хтана хъфенай. Дидединни зи араяр хъсанзава, ам
чи патавни атанай. Ингьегилазун адал кьил ч[угваз
хтанвайди я, ам кефсуз я.

- Бес стха? РикГел алама, вахъ стха авайди тир.

- Стха зи патал алай, ина четинвал хьаначир.

- Гена хьсан хьана, гуьгъуьниз атана, вун гваз
хтанач. Ахьтин дуьшуьшарни чида заз.

- Садавайни зун гваз хквез жедачир —зун гафунал
кТевиди я. Зи буба вич хьтинди я.

- За лугьузвачни, гена хъсан хьана ак! тахьайди.

- Са Тимил хьайитани жуван къастунал кГевиз
акъвазун хъсан я. Гьавиляй за мад лугьузва, зи те-
клифдин патахъай фагьум-фикир хъия.

- Ваъ, Анжела, жедач... Чна чехи хциз пул кГват![-
зава. Ада юриствилин пеше чирзава. Ам прокура-
турадиз кГвалахал кьабулдайвал. Райондизкьванни.
Пул гзаф кГан жеда. Ахпа рушан мехъериз кьур
буржар вахкана кТанда. Вун гьинихь фида? Кье-
литрини балдузри зун чан аламаз неда! — хъуьрена
Мадина. -Гъуьлни инай санизни юзадач. Ина адан
кьвед лагьай паб ава...

-Кьвед лагьай паб?! —Мадинади и гафар секиндиз
лагьайла, зун серсер хьана. — Мехъерин буржар
вахкуз жезвач, хциз пул кватна кГанзава, амма
гъуьлуь мад са паб вахчуна хуьзва?!

ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

- Фенази кГамашаз жува лать, - Мадинади гъилел-
ди столдин чин яна. — Вичин маршруткада а илан
гьалтна адал, вичи мусурмандин буржияр кьиле
тухузвайди ялда...

- Буржияр! — кевиз хъуьруьнарна за. — Вичиз
къулай багьна жагъана адаз.

-Вигъуьладалай хъсандияникьван? — Мадинадиз
бирдан кТамаз хьана, - абур вири са кищер я!

- Зидани пад-къерех яна жеди, - хъверна за, - ана
им, гьелбетда, генани адетдин кар я, амма ик[а...
Ак] хьанайт[а, за ам бамишдай!

- Чибур бамишда вуна, жечни бес!

-Вунавунгьичкадал эцигайТа, гьак[вазкъиметни
гуда, - лагьана за.

Мадина, заз далу гана, нубатдин муьштеридиз
шаурма гьазуриз эгеч[на.

- ГьакГ хьайила, рикГелай алуд, - чин захъ элкъуьр
тийиз, рахазвай Мадина.-—И чкамуьштери галай чка
я, шаурмаяр гьазурзавайбурни гзафни-гзаф итимар
я, гьавиляй заз муынтерияр гзаф жезва.

- Зун гъавурда ава. Вердиш уьмуьр дегишарун
четин я, амма вуна са фикир ая...

- Залай аслу тиртПа вуч авай.—..

- Вун гьа са къайдадив вердиш хьанва. Заз чизва
эхир, азунавай шегьердачи гзаф рушари кТвалахзава.

- Абуржегьилбур, викГегьбуря, зункьуьзуь хьанва.

- АкГ лугьумир, - за Мадинадин къуьнуьхъ гъил
вегьена, - чун таяр я эхир...

- Я, амма вун вазни килиг, зазни: вун медени ма-
дамка я, зун ящу къари...

- Эгь, вун жувахъ кГусни гелкъвезвач, - туьмбуьгь
авуна за Мадинадиз. — Зав ви телефондин нумра
хьайит[ани гице, белки вун рази хьайит[а...

- Ам жедай кар я, - Мадинади телефон гъилекьуна.
—Няниз вацапдай ихтилатар давамарда чна. Шумуд
йисар я такуна!

- Эхь, эхь, - хъуьрена зун. -За ваз жуваз бубади
акур чубан чамрахъай гьик! катнай[а, лугьуда.

- Гьикьван хъсан кар жедай! — хъуьрена Мадина-
ни. — Вунни ингьезун хьтин яц\у, фитедин ни галай
хала жедай. Ваз баркалла, вун вик[егьди я! — алава
хьувуна ада.

- Вучда, гьахьтинди яз хана, - лагьана за, хьфиз
квачин хьана. — Пака зи самолет авайди я. Зун
хьфида, жуван сиягьат давамарин, политехдалкьван
физ кТанзава заз...

- Батмиш жез тахьуй, - Мадинади зи хъуьхъвез
Шагьгана.—Вирикел ихьтин куьчеяр аламач жеди....

- Ваъ, ингье, зал гьихьтин чекмеяр алат[а аку! —
За, адаз Шагь гана, гьъвечГи ракТар ахъайна, кьежей
шегьердин рагъул куьчедиз кам вегьена.

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

Общественный к!валахдал мажбуридаказ
машгъул хьана виже къведач

Плху ХАЙБУЛЛАЕВА

Алай йисуз Дагъустандин дишегьлийрин Союздин 25 йис тамам
жезва. Республикада и гуьзел жемятдин тешкилат арадал атунин
кьиле, четин вахтара уьмуьрдин чехи тежриба, майилвал, азадвал
ва ватандашвилин жавабдарвилин гьиссер авай, халкь, Дагъустан
патал саналди Квалахиз гьазур тир ксар вичин къвалав кват!из
алакьай, машгьур хьайи, рищелай алат тийир Фазу Гъамзатовна
Алиева акъвазнавай. Союздин бине къенин йикъалди гьерекатдик
квай, чкайралгьар юкъузтемягьсуздаказ гьакъикъи Квалахар кьилиз
акъудзавай дишегьлийрин советар я.

Дишегьлийрин советрин Квалахар алай вахтунда гьихьтин гьалда
ава, абур гьихьтин четинвилерал ацалтзава, абурукгзафни-гзаф куь
къалабулух кутазва? И гьакъиндай чна къе чи мугьман — машгьур
шаир, публицист, писатель, Буйнакский райондин медениятдин
управленидин начальник, райондин дишегьлийрин советдин пред-
седатель, гзаф йисара къумукь ч!алал акъатзавай «Дагъустандин
дишегьли» журналдин редакторязквалахай Рукъият Агьмедхановна

латай вахтар рикГел хкидайла, мукьвал-
А: зун жуван аял ч!авариз «мугьман
езва» - суьгьуьрлу алемдиз, заз регьимлуди
ва сабурлуди жез куьмек гайи, четинвилериз дурум
гуз, хъсанвилин къадир чирай жуван диде-бубайрин
патав, - суьгьбетзава Рукъият Устархановади. —-РикГел
алама, бубади (амаялар паталэсераркхьейкъумукьрин
машгьур писатель я— Ц. Х.) вичин нубатдин гьикая
кхьена куьтягьайла, чун элкъуьрна вичин къвалав
ацукьардай, муаллимдин иер хат[арал кхьенвай чарар
гъиле кьадай ва вичи кхьей зат! чаз келдай. Эгер
гьикаядин кьилин игит татугайвилерал гьалтайта
ва я, Аллагьди яргъазрай, ам кьейит[а, чун туькьуьл
накъвар авадариз, шехьдай. Бубади чаз гьамиша
теселли гудай: «Гьан, хьана, аялар, секин хьухь. За
гьикая ц[ийи кьилелай кхьин хъийида, ахпааданэхир
бахтарварди жеда», - лугьудай ада.

Хуьресакас начагъязмесеавайдакай ван хьанмазди,
бубади гьасятда шалвардинни пенжекдин жибинар
ичерив, чуьхверрив ва къенфетрив ацГурна, гьасятда
адал кьил чГугваз фидай. За сад лагьай класс куьтя-
гьайла, бубади хувруьн туьквендай заземишартвадай
гъвеч[и ведре къачуна вагьамишазунни вичихъ галаз
тухуз хьана.

«Гила,зун мектебда кТвалахал алайла, начагъ хьайи-
бурункьиливзи паталай вун фида, чанруш!» -лагьана
заз бубади. Са сеферда жуван хуьруьн, Эрпелиди ата
кьиле яшамиш жезвай начагъ мукьва-кьилидал кьил

1 [0 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Уста рхановадихъ галаз ихтилатда.

шТугваз фейила, зун кицЦ[ерин хурукай сагуж-баладал
хкатнай. Заз гзаф кич[е хьанвай, буба к1вализ хтайла,
за адаз кьетГивилелди лагьана: «Зун садан патавни
хьфидач мад!». Бубади назиквилелдизунвичивагудна
ва лагьана: «Кич[е жемир, чан руш. Кищер акьуллу
гьайванар я, абуру хъсан крар ийизвайбурук садрани
кядач». Чидач им гьакъикъат тир7[а, амма а ч!авалай
инихъ зал садрани киц[ер элуькьначир.

Вучиз за аял вахтар рик[Гел хкайди я? Аял вахтар
— им акьалт[ тийир регьимлувал, назиквал, кГани-
вал, къайгъударвал хуьзвай суьгьуьрдин гьавиз я.
Уьмуьрда гьалтзавай татугайвилер алудун патал
чна аял вахтарай къуват жагъурзава. Чун бубадин
кГвалихъ, хуьруьхъ, Ватандихъ аял вахтаринни жс-
гьил йисарин, вилериз таквадай жуьредин гъалуни
алакъалу авунва.

Исятда чун вири кьве рик[ин яз квахьнавай руьгь-
дин ивиррихь къекъвезва. Вучда абурухъ къекъвена?
Абур чи алатай жегьил йисара, вахтуни имтигьанрай
акъудай чи асиррин адетра ава. Дуьз лагьайта, и
адетар цийи кьилелай арадал хкун — им диндин
экстремизмдиз аксивал авунин жигьетдай таъсирлу
гьерскатрикай сад я.

Кьуд йис я чна районда «Зи халкьдин адетар» твар
алай фестиваль кьиле тухуз. Им яратмишзавайбурун
тьевескар коллективрин, искусстводин мектебрин,
устадрин иштираквал авай, гьар жуьре выставкайрин
вамастер-классрин, булдалди милли уьнринхалисан

######################### Page_№11 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

суваря. Чун республикада кьиле физвай жуьреба-жуь-
ре фестивалрин гьамишан иштиракчиярни я.

-Дишегьлийрин совет бюджетдин тешкилаттуш.
Ина садани мажибар къачузвач, садазни кье Тен
кьезилвилер ийизвач. Халкьдин гзаф паюни чпин
хсуси хийирдикай фикирзавай чи йикъара общест-
венный кТвалахдал дишегьлияр желб ийиз квелай
гьикГалакьзава? Куьне рикГел гъайи фестивалди-
лай гьейри, куьн кьиле авай советди мад гьихьтин
мярекатар кьиле тухузва?

-Общественный к!валахдалмажбуридаказмашгъул
хьана виже къведач. Гьакъикъатдани, бязи вахтара
им четин к[валахни я, ада гзаф вахт, къуват ва гьатта
такьатарни къакъудзава. Им чТагай гаф жезват!ани,
заз лугьуз Канзава хьи, чи патав инсанар чпин ри-
кТин эверуналди къвезвайбур я. Абуруз чизва хьи,
анжах сад хьана, дишегьлийрин-дидейрин саналди
тир къуватралди хизанра, обществода ислягьвални
разивал арадал гъиз ва чи кар алай ивирар хуьз жеда.
И йисара чи тешкилатди вичин жергейрив яратмишу-
нин гьевес авай, дишегьлийрин, хизанрин ва аялрин
итижар хуьнин регьимлу ва важиблу карда къуллугъ
ийиз гьазур тир дишегьлияр агудна. Райондин совет-
ди кьилиз акъуднавай крарин кьадар гзаф я; ихьтин
крар, мярекатар себеб яз вишералди дишегьлийри,
аялри, кьуьзуьбуру, набутри, гзаф аялар авай хизанри
къайгъударвал ва дикъет гьиссна.

Эгер са гьихьтин яТани гьакъикъи квалахрикай
рахайт[а, райондин къаюмвилин обществодихъ га-
лаз санал цийи йисан мярекатар къведалди пулдин
такьатар кТватЙзава, сувариз талукь савкьатар маса
къачузва. ЦГийийисчаз, адет яз, гьейранардай шадлух
мярекатдилай башламиш жезва. Набутаялри, етимри,
тГимил агьвал авай хизанрин аялри Аяз Бубадин ва
Живедин рушан патай хъсан пишкешар къачузва. И
легьзейра квез абурун вилер акунайТ[а!

Идалай гъейри, чна 8-Мартдин, Дидейрин йикъан,
Аялар хуьнин йикъан, Хизан хуьнин йикъан, Яшлу
инсанар хуьнин йикъан суварарни гьамиша къейдза-
ва. Ибур неинки гуьтьуьлар хкажунин себебар, гьакТ

чарасуздаказ куьмек герек тир хизанрин гъил кьунин
регьимлу кГвалахарни я. Чун Вини-Къазанищеда
авай «Яшлубурун ва набутрин интернат-кТвализ» ва
райондин етимханадиз мукьвал-мукьвал илифзавай

мугьманар я. Гьелбетда, анриз чун савкьатар гвачиз
садрани физвач.

Чна кьил кутунвай эхиримжи крарикай сад район-
дин вири хуьрера, чирвилер гузвай идарайра руша-
рин Советар тешкилун я, анра дагъустанви жегьил
рушаривай чпин ТПал алай месэлаяр веревирд ийиз,
кГвалин майишат кьиле тухунин карда сада-садаз
тежриба ва милли хуьрекар гьазурунин кьеенвилер
къалуриз жедайвал. Исятдачна и советрин квалахриз
чТехи несилар тир чи гьуьрметлу бадеяр гьикГ шерик
ийидат[а лугьуз, гьадакай фикирзава. Рушаривайчпин
рикГера авай фикирар гьамиша чпин таяр-туьшериз
ачухизни жедач эхир. Гзаф вахтара, герек гафар жа-
гъурдай, уьмуьрдин тежриба авай инсан герек жеда.
Муькуь патахъай, чи хизанрин, мехъеррин адетрикай
бадейрилай гъейри нивай ихтилатиз жеда?

- Куьн саки гьар юкъуз райондин хуьрера жезва.
Дишегьлийрик, дидейрик къенин юкъуз гзафни-
гзаф куь къалабулух кутазва?

- Абурун къайгъуярни, месэлаярни, Дагъустандин
гзаф дишегьлийрин хьгинбур я. Абуруз виридаз чпин
аялар сагъламбур, образование гвайбур, хъсан дулана-
жагъ авайбур ва бахтлубур хьана кГанзава. Аммааялар
патал и крар тешкилун патал абуруз вахт ва къуватар
бес жезвач. Гьайиф хьи, гзаф вахтара аялар диде-бубай-
рин патай бес къадар фикир тагузвайбур яз амукьзава.
Гзаф жегьилар, вуч ийидат[Йа чин тийиз, са лайихлу
к[валах жагъуриз тежез, маса регионриз физва. Гьатта
гагь-гагь абур, дидеяр гьамиша гуьзетунин зиллетрик
туна, яргъалди патарал аламукьзава. Чиликай менфят
къачунин кГвалахриз жегьилри майилвалзавач, абуруз
майишатдал машгъул хьайи сифтейикъарилайчебчил
гьялунин, къачур бегьер масагунин четин месэлайрал
ацалтдайди чизва. Зун гъавурда ава, и месэла тек чи
райондизталукьдитуш. Аммазауьлкведа, республика-
дахьсанвилихъ дегишвилер хьуникгзаф умуд кутазва.
Хьсанвилихъ тир дегишвилер фад алукьун патал чна,
дишегьлийрини дидейри, вири къуватар желбда.

- Квез Дагъустандин дишегьлийриз вуч лугьуз
кТандай?

- Гьелбетда, сифте нубатда, заз абурухъ сагъламвал
хьана кГанда. Гьар са дидедин бахтаялринагалкьунра
ва саламатвиле ава. Къуй Дагъустан бахтлу дидейрин
чка хьурай!


######################### Page_№12 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

ДИШЕГЬЛИДИН МУРАД ВУЧ 7?

Ачеть районда Ханум Фетул-
аева виридаз чида, ина адан
зегьметдин экуь рекьин вири
йисар акъатна, хайи Ахцегьа —
вири уьмуьр. Анжах и девирдик
вузда келай ва кьве йисуз Руту-
ла мектебда квалах авур йисар
акатзавач.

Ша чна Ханум Фетуллаева-
дихъ вичихъ галаз суьгьбет ийин.

- Къилихрини мурадри, ала-
кьунри — вирида аялвиле бинеяр
кутазвайди я. Куь аялвилин
йисар гьихьтинбур тир, Ханум
Феталиевна? Куьне гьи пешеди-
кай хиялар ийизвай?

- Хуьруьнвири рушари хьиз, зани
мектебда кТелна, кКвале дидедиз
куьмекар гана, гъвеч[и чЧТавалайзун
зегьметдал рикГалаз, низамлуди яз
вердишарайли я. Зун патал чешне-
яр зи зегьметкеш бубани диде тир.
Диде устад дерзичи тир, адаз азад
вахтжедайдитушир. Бубази рикГел
чирвилериз гзаф майил ийидайди
яз аламукьна. Гьайиф, буба чавай
фад къакъатна, гьавиляй зи аялвал
сакъайгъуниавачирди, бахтаварди
хьана лугьуз жедач. Зун дидеди
чТехи авуна, зун адан умудни, ви-
лин эквни хьана, вучиз лагьайтИа,
ам неинки гъуьлуькай, гьакМни
авай-авачир са хцикайни магьрум
хьана. Адан мурад за образовани

1 2 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

къачун,зунлайихлу къуллугъдин
сагьиб хьун тир. Мадни а кар ава
хьи, за гьеле аял ч!аварилай жув
муаллимдинпешедизгьазурзавай:
за хъсан къиметар къачудай, гзаф
ктабар кГелдай, жуван машгьур
муаллимрин кГвалахдиз фикир
гудай, абуру гузвай тарсар ве-
ревирд ийиз алахъдай. Маса са
пешедикайнизафикир ийизвачир.
Университетдани за ашкъи аваз
кГелзавай, келнакуьтягьайла, жу-
ван райондин мектебда муаллим-
вал авуникай фикирзавай. Амма
диплом къачурла, зун Рутул рай-
ондиз кГалахал рекьетуна. Зи адет
гьамиша ихьтинди хьана: эгер зал
саважиблу кар ихтибар авунат[а, за
ам гьакъисагъвилелди кьилетухун
лазим я. Ина зи тешкилатчивилин
бажарагь раиж хьана, гьавиляй
хуьруьз хтана, комсомолдин рай-
комдакъуллугътеклиф авурла,зун
гьасятда рази хьанай.

Кьве йисни алатнач — закай ком-
сомолдин райкомдин сад лагьай
секретарь хьана. Ина к!валахдай
йисара кьве сеферда райондин
собранидин депутат, партиядин
райкомдин бюродин член хьана.
Гьа и вири йисара зун инанмиш
хьана хьи, зи къуллутъ заз хуш я,
ина за инсанриз гена артух хийир
гузва.

Аквадай гьалда, тешкилатчи-
вилин ерияр зал дидедин патай
зи чГехи-бубадилай, Жигерхан
Исмаиловалай, атана жеди: ам са
вахтара партиядин райкомдин сад
лагьай секретарь тир. Бубадин па-
тай чехи-буба, Фетягь Фетуллаев,
райондаколхоз, гуьгъуьнлай совхоз
тешкилай кас тир.

- Гьар гьикТ ятТани, им вик[е-
гьвал я - вуз акьалтТГарнавай
жегьил руша райкомда чГехи
къуллугьъ хиве кьун. Квез четин-
вилерихъай кич[Ге хьаначирни?

- Жегьилвилиз хас лишан я им:
райкомдакъуллугъ хивекьадайла,

ЭльмирРА ИБРАГИМОВА

заз жувал акьалтдай зурба ва
жуьреба-жуьр четинвилерикай
хабар авачир. Ахпа, акур ч[авуз,
кьулухъди ч[угвадай кар амукьнач,
гежтир! - хъуврезва Ханум. —Гьак[
четин хьана лугьун ТГимил я... А
чТавуз Ахцегь райондик гилан До-
къузпара районни акатзавай эхир.
Зи гъилик 90 сифтегьан комсомол-
дин организациярни райкомдин
дережаавай 4 комитет квай. Амма,
тьикьван заз четин хьанайт[ани, а
девир за пара хушвилелди рикел
хкида ва абур за жуван уьмуьр-
да виридалайни хьсан йисар яз
гьисабзава. Жегьилри жемятдин
уьмуьрда, жуьреба-жуьр мрекатра
рик! алаз иштиракдай, гьавиляй
жегьилриз сугъулвал йидай вахтар
ва нагьакьан вердишвилерихъ,
машгъулатрихъ, дустарихъ къекъ-
ведай себебар жедачир.

А девирдикай фикир авурла, ри-
кГел аламукьдай кар ам хьана хьи,
Гъалибвилин 40 йисан юбилейдиз
талукь яз чи комсомолдин коми-
тетди мермердикай туькГуьрнавай
РикГел хуьнин гуьмбет эцигнай.
Адал дяведа телеф хьайи чи рай-
ондай тир ватанэгьлирин тТварар
ат[анвай.

- Квехь жемятдиз хийир авай
кТвалахрин еке тежриба ава. Куь-
не гьикТ гьисабзава, къенин де-
вирда дишегьлийрин советрихъ
гьакьван игьтияж авазвани?

- А суалдиз вахтуни вичи жаваб
гана. Дишегьлийрин советар гьеле
1919-йисалай кардик квай. 50-йиса-
раабурунггьерекатсатимилзайиф
хьана, 60-70-йисара лагьайт[а абур
михьиз арадай акъатна. Увмуьрди
вичи абур чкадиз хкуниз мажбур-
на. И тешкилат чаз лап кевелай
герек авайди я! Адан чарасузвал
адакай ибарат я хьи, са писателди
лагьайвал, дишегьлиди вичин
къуьнерал вири дуьнья кьунвайди
я. Адан къуватар, алахъунар, сабур
ва камал себеб яз хизанар дурумлу

######################### Page_№13 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жезва, аялрив чирвилер къачудай
мумкинвални тербия, вичинни,
гъуьлуьнни эгьли диде-бубадив
къайгъударвал ва маса крар агакь-
зава. Дишегьлийрал акьалтзавай
четинвилерин сан-гьисаб авайд
туш. Гьамишани адавай и четин-
вилерай экъеч[из жезвач, вичин
дерди-бала гваз гьиниз, нин патав
фидат[а, адаз гьамиша жагъизвач.
Дишегьлийринсоветрисагьихьтин
ятани маса общественный ва я
гьукуматдин идарайрин хиве авай
везифаяр тамамарзавайди туш,
гьикГ лагьайт[а, абурун чпин вири-
далайни кТвенкГвеавай везифа—ди-
шегьлидиз уьмуьрдин четинвилер
алудиз, адазвиридалайни важиблу
месэлаяр гьялиз куьмек гуникай
ибарат яз гьисабзавайди я. Дуьз я,
чахъ хсуси бюджет, такьатар авач,
чаз муниципалитетдихъ авай их-
тиярар авач, чавай абуруз к!евелай
жебир ийиз, гьатта къанун кьилиз
акъудун истемишизни жедач.

Чи везифа масад я — сабурдалди
ва инанмишардайвал делилар ви-
лик эцигиз, талукь идарайра арза
авур дишегьлидин кар туьк[уьрун.
Гена чна райондин регьберрихъ,
хуьрерин администрацийрихъ,
соцзащитадин, культурадин от-
делрихъ галаз сих алакъада аваз
кТвалахзава.

- Сагърай куьн башчивал кьа-
Тана, дишегьлийрин гьерекат-
дин кьилеэцигайбуруз. Бес куьне
квез к!валахда куьмекчияр, ама-
дагар гьик! хкягьзава?

- И жигьетдай зи бахтуни гъана:
заз районда рик! кудай, кагьулсуз,
вахтуни ва пешеди чпин алакьун-
рин шагьидвал авунвай дишегьли-
яр вири чида. Гьавиляй а месэлада
зал четинвал акьалтзавач.

- Квевай куь куьмекчийрин
тварар кьуртГа жедачни?

- Са вуж яШани рикШелай ала-
тунин къурху аваани, за инал
культурадин хиле к!валахзавай
Фируза Гьамзаевадин, Эльвира
Абдулкеримовадин, Аделя Агъа-
евадин, почтада к[валахзавай
Сагьрая Ашурбеговадин, муаллим
Мейрам Рамазановадин, духтур
Хадижат Ашуралиевадин тварар
кьадай. Им, гьелбетда, зи вири
куьмекчийрин тамам сиягь туш...

ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

- Малум кар я, гзафни-гзаф
дишегьлидин месэлаяр хизандин
гьаларихъ, гъуьлуьхъ, веледрихьъ
галаз, ва я къуллугъдиз, пешедиз
талукь хсуси гуьгьуьлдин та-
тугайвилерихь галаз алакъалу
жеда...Ихьтин дишегьлийриз
квевай гьи жуьреда куьмек ийиз
жеда?

- Чун ина вири садаз-сад чидай-
буряэхир; чавай дишегьлидихъ га-
лазчин кьун тавуна, рик[яй-рик[из
ихтилат ийиз жеда, башибузукь
гъуьлуьз несигьат гун патал, месе-
ла, чнатухумдач!ехибурун меслят-
дикай менфят къачуда. Гаф кватай
чкадал лугьун хьи, итимрин совет
тешкилунни чна тебрик ийизва.
'Адан лазимвал лап екеди я, чавай
саналди хизандин гзаф месэлаяр
гьялиз жедай. Кутуг тавур гьалар
арадал атанвай, гъуьл квалахдик
квачир, ичкибазвилиз кьил янавай,
папав, аялрив инсафсузвилелди
эгеч!завай хизанар чигуьзчивилик
квайдия. Ихьтин итимрихъ, абурун
диде-бубайрихъ, мукьвабурухъ
галазчнасуьгьбетар кьилетухузва,
абурни итим дуьз рекьел хкуник
къаришмиш хьун т[алабзава.

- Хсуси бизнесдик, карчивилик
кьил кутаз ашкъи авай дишегь-
лияр авани? Эгер абуру квевай
куьмек талаб авурт[а, квевай
куьмек ийиз жедани?

- Гьи месэла къачуртЙани, чун
общественный тешкилаттирвиляй,
чахъ авайди тек са рехъ я: арачи-
вилин гьерекатар. Эгер дишегьли
хьсан фикир гваз, вири патарихъай
веревирд, фагьум авуна, делилла-
мишна, кардиккьил кутадайашкъи
аваз атайт[а, чна ам, адаз меслятар,
лазим документар гьазуризкуьмек
гун патал, талукь пешекарарин па-
тав ракъурзава. Чна жуваз куьмек
жагъидай, чи гъавурда акьадай
вири къуллугьчийрин ракГарар
гатада...

-Адетдин хуьруьн дишегьлидиз
куь патав атун четин яни?

-Зунтечидай са дишегьлини рай-
ондаавач. Комсомолдин райкомда,
Пенсийрин фондуна, гила, ингье,
культурада авур ва ийизвай к!ва-
лахар себеб яз. Са гьи хуьре яани
ва я райондин центрда мярекат ту-
худай ч[авуз, за, дишегьлийриззун

жагъуриз четин тахьурай лугьуз,
жуван телефондин нумра тазва.
Идалайни гъейри, гьар са хуьре
чи векилрини квалахзава эхир
ва хуьрерин дишегьлийриз абур
лап хъсандиз чизва. Заз арзачияр
кьабулдай кьетен сятер авайди
туш, са вахтундани дишегьли кьа-
булуникай за кьил башт[ан авурди
туш.Йикъанни-йифен гьивахтунда
лазим хьайитЙани, зун дишегьли
кьабулиз, адан дердидихъябакализ,
куьмек ийиз гьазур я.

- Ихьтин везифаяр тамамарун
патал руьгьдинни бедендин къу-
ватар лазимя? Куьнеабур гьинай
къачузва?

- Зун гьеле жегьил чТавалай и
къайдада кГвалах ийиз вердиш я,
тьавиляй кьац[а гьатнава жеди...
Гьелбетда, галатни жезва. Амма
терездин муькуьхилеви руьгьдин,
рикГин разивал жеда эхир: вуна са
нинят[ани хизан барбат[ хьуникай
хвена, са нин ятГани ихтиярар
хвена. Мадни зи къуватрин бу-
лах — зи хизан, зи рушар, Ирадани
Светлана, я. Абурухъ чпин хсуси
уьмуьр, кьисметар, хизанар хьан-
ва, гьак[ ят[ани, за абурухъ галаз
жуван руьгьдин садвал гьамиша
гьиссзавайди я. Мадни зазшадвал
зи играми хтулди, зи Твар алай
гъвечГи Ханума гузва... Ирадади
адаз зи гьуьрметдай а твар ган-
вайди я.

Суьгьбетдин эхирдай, Ханум,
квевай куь районэгьли дишегь-
лийриз, чи журнал келзавайбу-
руз вуч лугьуз жедай? Тежриба
себеб яз, дишегьлидин рикШин
мурад вуч я\[а, квез виридалай-
ни хьсандиз чизва...

-Вири девирравири уьлквейрин
дишегьлийрин рик!инмурадар гьа
садбур я: чпихъни, чпин багърий-
рихьни сагъвал ва яргъи уьмуьр,
кГанивал ва туьк!вей, гъуьлуькай
хъсан даях жедай хизан хьун.
Хизанда гьуьрметди, меслятди
агъавалавун. Веледар сагъламбур,
берекат галайбур, чТехи хьайила
диде-бубайрин къайгъу чГугва-
дайбур хьун. Чебни рикГиз хуш,
хизандиз такьат гъидай пешедин
сагьибар хьун. Мадни и муракаб
девирда заз абурун кьилел ислягь
цав хьун кГанда.

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

ДИШЕГЬЛИЙРИН
СОВЕТДИН
ВЕТЕРАН

ВиолЕеттА РАТЕНКОВА

Тарумовский райондин дишегьлийрин
советдин председатель Алла Ивановна
Чебанько республикадин дишегьлийрин
гьерекатдин ветеран я. Алай йисуз ада
неинкиРД-дадишегьлийрин советдин 25
йисан, гьакни вичин 75 йисан юбилеяр
къейд ийизва.

ДИШЕГЬЛИЙРИН СОВЕТ АРАДИЗ
ГЪУНИН СИФТЕ КАМАР

1993-йисузТарумовкадиз, Дагъустандин амай маса
районрин центрайриз хьиз, Махачкъаладай чар атана.
Ана республикадин дишегьлийрин Советдин предсе-
даатель Ф. Г. Алиевади, советрин девирдилай чешне
къачуна, дишегьлийрин советар арадизхкунтеклифза-
вай. Райондин регьберри и кар жемятдин уьмуьрда
кьулухь чГугван тийиз иштиракдай, Тарумовкадин
жавабдарлу агьалидин, Алла Чебанькодин хиве туна.

1 4 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Алла Ивановнади разивал гана ва Махачкъала-
диз атана, ам Фазу ГьамзатовнаАлиевадихь галаз
гуьруьшмиш хьана.Ада рикМел хкизвайвал, абур
гьасятда сад-садан гъавурда акьуна, сад-садаз хуш
хьана, гуьгъуьнлай къадйисалайниартух квалахдин
рекьяйни, дуствилин жигьетдайни абурунарадачими
рафтарвилер пайда хьана.

КЪАННИ ВАД ЙИС АЛАТАЙЛА...

А ч!авалай инихъ 25 йис алатнава. Дишегьлийрин
советрин макьсадарни месэлаяр гьа советрин девирда
авай хьтинбур я. Советдин председатель Алла Иванов-
на Чебанькодилай дишегьлийрихъ галаз к!валахдай,
вичихъ неинки тек са Тарумовкада, гьакни вири
районда ад авай тешкилат туькГуьриз алакьна.

Гьавиляйалай вахтунда дишегьлийрин советдарик!
кудай, чпелай кар алакьдай Любовь Петрса, Марина
Чепурнаяди, Татьяна Рашевскаяди,Лариса Бацинади,
Жанна Алиевади к!валахзава.

Алла Чебанькоди къейд авурвал, дишегьлийрин
советдин Квалахда еке чка «Тарумовский район»
МО-дин кьилин заместитель Зарбике Жабраиловна
Мунгишиевади кьазва. Ада неинки вири мярекатра
гьевесдивди иштиракзава, гьак[ни ихьтин мярекатар,
собранияр, акцияркьилетухуниквичини кьилкутазва.

Дишегьлийрин советдин самярекатни «Экуьнярар»
вар алаймуниципалитетдин газетдин редактор Леся
Ивановна Прокопенкодин иштираквал авачиз кьиле
физвайди туш.

- Жемятдин арада тухузвай квалах гьамиша виле
акьадайди туш, амма ам гьар юкъуз, датана кьиле
физвайди я, - лугьузва Алла Ивановнади-— Чи к[Гва-
лахдикай виридаз хабар хьун патал, адан гьакъиндай
таблигъат тухун патал Леся Ивановнади ингье 25
йисуз зегьмет ч[угвазва.

Дишегьлийрин советдин квалах генани нети-
жалуди ва еримлуди хьун патал адан къурулушдик
муаллимар, тербиячияр, райондин медицинадин,
культурадин къуллугъчияр кутунва. Алла Иванов-
нади рикГин сидкьидай тариф авуналди, чухсагъул
лугьуналди гьакъисагъвилелди зегьмет чГугвазвай
Карабаглы, Раздолье, Таловка, ЦГийи-Романовка
хуьрерин мектебрин директорар тир Александр На-

ща =

######################### Page_№15 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

никован, Ольга Карташовадин, Анна Бобрусевадин,
Светлана Колесниченкодин т[варар кьазва.

ДИШЕГЬЛИЙРИН СОВЕТ
ВА БУБАЙРИН СОВЕТ

Тарумовкадин дишегьлийрин советдин нетижаяр
яз абуру кьиле тухвай ва тухузвай акцияр, форумар,
гуьруьшар, кьил ч[угунар, жуьреба-жуьр суваррин
мярекатар, конкурсар, «элкъвей столар» къалуриз
жеда. Къейд ийин хьи, уьлкведин маса регионра ара-
дизатанвай ва агалкьунралди к!валахзавай Бубайрин
советдин тежрибадикай Тарумовкадин советдизхабар
хьанмазни, АлладинрикТелгьасятдавичин райондани
ахьтин совет тешкилун акьалтна. Дагъустанда сифте
яз Бубайрин форум агалкьунралди кьиле фена. Идалай
гуьгъуьниз райондин кГелунин идарайра Бубайрин
советар тешкил авуна.

ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИСАН
ЮБИЛЕЙДИН ВИЛИК

Дишегьлийрин советда к!валахзавайбур вири
уьмуьрдин уькТуь-цуру акунвай, тежрибалу дише-
тьлияр я. Райцентрдал уьмуьрдин четин куталра
тьатнавай дишегьлияр тимил авач. Дишегьлийрин
советдин членар абурухъ галаз гуьруынмиш жезва,
абурун месэлаяр гьялдай рекьерихъ къекъвезва. Ме-
села, сахизандааялрикай чехиди тиррушанни тахай
бубадин араяр пайгарзавачир. Советда квалахзавай
дишегьлийри, чпин уьмуьрдай чешнеяр къалуриз, а
месэла гьялна, хизандиз меслят ва ислягьвал хтана.

Тарумовкадин дишегьлийрин советди гьак1ни вете-
ранрин тешкилатрихъ галазни кГвалахзава, суваррин
йикъара дяведин иштиракчияр, яргъал уьмуьр кечир-
мишзавай агьалияр, гзаф аялар авай дидеяр тебрик
ийиз, абурун юбилеяр, хайи йикъар къейд ийизва,
дишегьлийрин рикГаладардай мярекатар тешкилзава.

Тарумовкадин дишегьлийрин советдин хиве кьа-
дардилай артух мажбурнаяр авачни, лагьай суалдиз
Алла Ивановнади чпиз и кГвалах хуш я, ва чпин ду-
ствилин дестедик экечГдай ашкъи авай дишегьлидин
къаршидиз экъечГиз чеб гьамиша гьазур я, лагьана
жаваб гана.

Дишегьлийрин Союздин регионра авай отделе-
нийри ва адан сифтегьан тешкилатри «Россиядин
дишегьлийрин Союздин 25 йисан вилик» акцияда
иштираквалавуна. Акциядин сергьятра «Дишегь-
лийрин виридалайни хъсан совет» конкурс малу-
марна. Конкурсдин макьсад чкайралалай дишегь-
лийрин советрин кТвалахдик гьерекат кутуникай,
дишегьлияр жемятдинни политикадин уьмуьрдиз
желб авуникай, хизандин адетар таблигъат аву-
никай, хизандин ад виниз хкажуникай, хизандин
тербиядин тежриба ва сагьлам уьмуьрдин арту-
ханвал гегьенш къатара раиж авуникай ибарат я.

“СИЛЬНАЯ РС
* -ЕДИНАЯ РОС

ГЬАН КВАН,
РУШАР!

Виолетта РАТЕНКОВА

Чи интервьюдин игит дишегьли Избер-
баш шегьердин дишегьлийрин Советдин
патавгвай рушарин советдин кьилеавай
БариятСалигьовая. Ам «ЕР» партиядин
член, «Жегьил гвардия» штабдин руко-
водителдин заместитель я. Адавичикай,
чи республикадин жемятдин уьмуьрда
дишегьлийрин Советдин ва рушарин
ролдикай ихтилатна.

— Эвелни-эвел адетдин са тГалабун ава: жувакай
ихтилат ая.

- Зун Избербашда дидедиз хьана. Мектебда за лап
хьсан къиметар аваз кГелзавай, вири мярекатра ишти-
ракзавай, гьа жергедай яз шегьеррин, республикадин
мярекатрани. Мектеб ва музыкадин мектебни скрип-
кадинрекьяй тафаватлудаказ куьтягьна; ахпа ДГУ-дин
юридический факультет; хизанда гьич тахьайт[а са
духтур хьун герек яз гьисабуналди, медучилищени
куьтягьна. Гуьгъуьнлай компьютердин ва ингилис
чТалан курсарани, герек хьайивиляй, кТелна.

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

15

######################### Page_№16 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

Зи диде муаллим я, буба — юрист. ЧТехи вах - аку-
шер-гинеколог, юкьван вах, диде хьиз, муаллим я,
зун, буба хьиз, юрист я. ДГУ куьтягьайдалай кьулухъ
ЖКХ-дин хиляй кар алай са отделда к!валахзава.

- Куь студентвилин йисар гьик! алатна?

- Алатнач, завай лугьуз жеда, абуру лув гана, - хъуь-
резва Барият.—Заз кТелиз, чирвилер къачуз, жемятдин
уьмуьрда иштирак ийиз гзаф кандайди я. Мектебда
к[елай йисара хьиз, гзаф кьадарда мярекатра, флеш-
мобра, акцийра, студентрик къалабулух кутазвай
темайрай «элкъвей столра» иштиракна.

- Куь хсуси кьисмет гьихьтинди я?

- Зун гьуьлуьк кваз ругуд йис я. Вад йисан яшда
авай руш чехи жезва.

- Куьн Избербашда рушарин советдин кьиле акъ-
вазнава. Ам гьик! тешкилайди я, адан макьсадар
гьихьтинбур я?

- Рушарин совет Дагъустандин дишегьлийрин
Союздин теклифдалди тешкилайди я. И майдан, за
фикирзавайвал, жегьилар хизандин уьмуьрдиз гьа-
зурун патал хъсан, къулай бине я. Гаф кватай чкадал
лугьун, ихьтин совет Дагъустандин гьукуматдин
университетдани кардик ква.

Милли политикадинрекьяй Дагъустандин министр
Татьяна Гамалея, республикадин муниципалитетра
ихьтин советар тешкилуникай рахадайла, къейдна
хьи, Избербашдин рушарин советикъурулушдинасул
къайдаяр туькТуьрунин карда чешнелу тешкилатдиз
элкьвенва. Дагъустандин дишегьлийрин Союздин
векилрин фикирдалди, акьалтзавай несилдиз тербия
гунин карда совет гьакъикъи къуват жеда.

Кьилди чакай рахайт[а, чна асул макьсад жегьил
студентриз марифатдин рекьяй куьмек гун, абур ва-
тандашвилин дуьз рекье тун я.

-Куьн дишегьлийрин Советдихъ галазалакъалу
общественный кГвалахдал гьик{ хьана маштгъул
хьайиди я?

- Гьеле мектебда амаз за Фазу Гьамзатовна Алиева
кьиле авай дишегьлийрин Союздиз итиж ийизвай.
За гьамиша Ф. Алиевадин рахунрихъ дикъетлудаказ
яб акалдай. Белки, зун дишегьлийрин Советда ва
гуьгъуьнлай рушарин советда к!валахал желбайдини
гьа и кар я жеди. Дагъустандин лап лайихлу дишегь-
лийрикай сад тир Фазу Алиевадин уьмуьр ва квалах
зун патал гьамиша чешне тир.

Алай вахтунда Дагъустандин дишегьлийрин Совет-
дин кьиле зун патал сейли, гьуьрметлу инсан Инти-
зар Асадуллаевна Мамутаева акъвазнава. Гьелбетда,
дишегьлийрин тешкилатдин ветеран, Избербашдин
дишегьлийрин советдин председатель Айшат Ме-
гьамедгьажиевна Тазаевани зи насигьатчи я.

- Рушарин советда шумуд кас ава ва аб
зифар куькай ибарат я?

- Советда 12 руш ава. Абуру мектебра, вузра ва
сузра тайин кГвалах тухузва. Чна шегьердин образо-
ванидин управленидихъ галаз саналди к!валахзава,
инлай кьулухъ яшайишдин рекьяй куьмекар гузвай
управленидихъ галазни алакъалувилелди к!валахдай

н ве-

1 6 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

фикир ава. Хаталувилик акатнавай хизанра саналди
суьтьбетар кьиле тухузва ва и карда чахъ хъсан не-
тижаярни ава. «Дагъустан — къулай чка» твар алай
экологиядинакцияр, чи машгьур ватанэгьли Мегьамед
Нурбагандован къаматдиз бахшнавай «Игитдилай
игитдал кьван» флэшмоб кьиле тухвана.

- Куь фикирдалди, ихьтин жуьредин жемятдин
тешкилатар арадал атунин кьилин себебар гьи-
хьтинбур я?

- Себебар гзаф ава, абурукай кьилинди лагьайТТа,
- гьялиз тахьанвай яшайишдин месэлаяр гзаф хьуну-
хь я. Рушарин советдихь дишегьлийрин жемятдин
тешкилатрихъ ва «Сад тир Россия» партиядин патав
гвай «Жегьил гвардия» штабдихъ галаз санал умуми
проектар ва программаяр уьмуьрдиз куьчуьрмишдай
фикир ава. Кьилди къачурт[а, иник «элкъвей столар»,
суьтьбетар, гьуъжетар, пешекаррихъ галаз тарсар
тухун, чирвилер гунин клубар, сувариз талукь шад
мярекатар кьиле тухун акатзава.

-КуьнегьикТфикирзава, къенин юкъузжегьилар
гьи жуьреда санал агудиз жеда?

-Чиуьлкведин регьбер Владимир Путиналугьузвай-
вал, сад-садав агудинин жигьстдай Россиядин идео-
логия - ватанпересвал хьун лазим я. Им жегьилризни
талукь я: вири уьлкведин жегьилар Ватандихъ авай
кГанивили сад авун лазим я.

Ватанпересвал хизандилай гат[унзава. Ахлакьдин
дережа хкажун ва хизандин ивирар дурумлу авун,
жегьилар хизандин уьмуьрдиз гьазурун — ингье гьа и
ибур я жегьилар сад-садав агудна кТанзавай шарт!ар.

Чи республикада жегьил хизанрин арада чара жез-
вай дуьшуьшар гзаф ава. Садани жегьил жаванар ва
рушархъсан диде-бубаяр, увмуьрдин юлдашархьуниз
гьазурзавач, юристар, духтурар, муаллимар гьазур-
дай хьиз, и месэладизни чирвал гуналди фикир гана
кГанзавайди я эхир. Образованидин хиле хизандин
уьмуьрдиз гьазурун патал гьатта факультативный
жуьредин тарсарни авач. Зун патал уьмуьрда кьи-
линди хизан я!

- Куьне кТвалахни ийизва, общественный кра-
рални маштъул я. Хизандиз серф ийидай вахт бес
жезвани?

- Авайвал лагьайт[а, жуван хизан патал вахт{имил
амукьзава. Амма зун уьмуьрдин юлдашдизни рушаз
дикъет гуз алахъзава.

- Квевай алай вахтунда мектебра кТелзавай ва
студент рушариз абуру вахт гьакТ акъуд тавун
патал, куьз майилвал авун герек ятГа гьихьтин
меслятар гуз жеда?

- Жегьил несилдиз за кагьулвал тавун, ватандин
лайихлу векилар хьун, ктабар гзаф келун, чехи
несилриз гьуьрмет авун меслятзава. Зи фикирдалди,
эгер алахъайт[а, къуватар эцигайт!а, уьмуьрда гзаф
кьадар къени крар кьилиз акъудиз жеда.

Заз вири дишегьлийриз квалин къул хуьдай, ла-
йихлу рушарни рухваяр чехи ийидай мумкинвал
хьана кТанзава. Къуй виридаз мягькем сагъламвал ва
дуланажагъдин хъсан шартПар хьурай.

######################### Page_№17 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Урна;

АУРНАЛ!


######################### Page_№18 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТРАДИЦИОННОЕ ЛЕЧО ПО-БОЛГАРСКИ

ИНГРЕДИЕНТЫ
. Спелые мягкие помидоры -Зкг
. Болгарский сладкий перец - 2 кг
. Соль -40г
. Сахарный песок - 70г
. Черный перец горошком - 5 шт
. Уксус яблочный 6% - 1,5 ст.л.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Необходимо почистить и нарезать овощи. Болгарский сладкий перец
моем, разрезаем пополам, удаляем все семена и вырезаем плодонож-
ки. Далее плоды нарезаем вдоль крупными ломтиками. Помидоры так-
же помыть, удалить плодоножки и по желанию кожицу. Из помидоров
делаем пюре при помощи блендера или мясорубки. Полученную массу
выливаем в большую емкость и ставим на огонь. Варим томат 15 минут
после закипания, периодически помешивая и снимая шумовкой пену.
Теперь настало время бросить в массу нарезанный перец. Смесь снова
довести до кипения. Через несколько минут перец начнет уменьшаться
в объеме. Затем добавить все специи и кипятить на маленьком огне еще
15 минут. За это время перец должен стать мягким. Готовность проверя-
ем вилкой. За несколько минут до полной готовности в емкость влить
яблочный уксус.

Салат разлить в стерилизованные банки и закатать. Первые сутки за-
готовка должна быть перевернутой и укутанной в одеяло.

МАРИНОВАННЫЕ
БАКЛАЖАНЫ ЦЕЛИКОМ

ИНГРЕДИЕНТЫ НА ЛИТРОВУЮ БАНКУ:

. Баклажаны - 1 кг

. Перец болгарский - 2 шт
. Чеснок - 2-3 зубчика

. Уксус 9% - 2 ст.л.

Для маринада

. Вода - 1,5л

* Соль - 100г

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Для заготовки целых баклажанов на зиму лучше
взять некрупные плоды, хотя если заготавливать в
2-3 литровых банках, то можно взять и крупные. уложить плотно в банку, придавить, чтобы не было

Баклажаны помыть, отрезать хвостики, наколоть пустот. Оставшийся чеснок и уксус добавлять между
вилкой с двух противоположных сторон. Пригото- слоями. Таким образом наполнить банку до верха.
вить рассол, в котором будут вариться баклажаны. рассол, в котором варились баклажаны, довести до
Чтобы заготовить банку объемом 1 л, достаточно кипения, залить овощи в банке. Крышку ошпарить

взять 1,5 литра воды и 100 г соли. Воду вскипятить,
кипятком и прикрыть банку. На дно кастрюли по-

добавить соль и дать ей раствориться. Затем опу-
стелить льняную салфетку, сложенную в 2-3 раза и

стить в рассол баклажаны и варить с момента заки- й и.
пания 6-7 минут. наполнить кастрюлю горячеи водои. С момента за-

Банки простерилизовать над паром, на дно на- КИпания воды стерилизовать 10 минут.
лить уксус и положить несколько кусочков болгар- Достать банку из воды, закатать, перевернуть и

\ ского перца и чеснока. Проваренные баклажаны оставить до полного остывания, укутав одеялом.

1 8 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОМИДОРЫ МАРИНОВАННЫЕ БЕЗ СТЕРИЛИЗАЦИИ
«КЛАССИЧЕСКИЕ»

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Для этого рецепта нам понадобятся стериль-
ные банки и крышки. На дно стерильных банок
укладываем травы, специи, чеснок, морковь, ку-
сочек острого перца и черный перец горошком.
Наполняем банки подготовленными помидорами.
Заливаем банки с помидорами кипятком на 15 ми-
нут. Это будету нас первая заливка. Сливаем воду,
сразу же заливаем банки с помидорами повторно
кипятком (вторая заливка) и снова оставляем на
15 минут.

ИНГРЕДИЕНТЫ:

. Помидоры

. Чеснок

. Морковь

„Любимые травы (листьяхрена, зонтики укропаидр.)
. Черный перец горошек

. Острый стручковый перец

МАРИНАД

„Злводы

* 2 стакана сахара (стакан 200 мл)
* 72 стакана соли (125 г)

. 250 мл9%-го уксуса

Пока банки стоят со второй заливкой, займемся
маринадом. Подготавливаем соль, сахар, отмеряем
нужное количество воды и уксуса. В кастрюлю с во-
дой добавляем соль и сахар, накрываем крышкой и
доводим до кипения. Когда закипит, вливаем уксус
и убавляем огонь до минимума.

Сливаем вторую заливку из банок и сразу зали-
ваем помидоры кипящим маринадом. Банки зака-
тываем, переворачиваем и убираем под «шубу» на
сутки до полного остывания.

СОЛЕНЫЕ ОГУРЦЫ В БАНКАХ

«КАК В БОЧКЕ» БЕЗ

ИНГРЕДИЕНТЫ:
. Свежие огурцы
. Укроп
„Листья хрена, черной смородины, вишни
. Чеснок
. Соль

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

В чистую 3-литровую банку на дно укладываем
лист хрена, 2-3 листика черной смородины, один
листок вишни, зонтик укропа. Сверху аккуратно
кладем огурцы, примерно до середины банки.
Потом снова добавляем специи в ту же банку с
огурцами до горлышка. Сверху следует положить
еще пару зубчиков чеснока, листики хрена, вишни
и зонтики укропа. Заливаем заготовку холодной
водой и сверху засыпаем 3 столовые ложки соли
без горки. Пропорция соли - 1 столовая ложка
на каждый литр объема банки. Банку прикрыть
крышкой или марлей, чтобы не попадала пыль,
и оставить на 3 дня при комнатной температуре.
На поверхности рассола будет появляться пена,

СТЕРИЛИЗАЦИИ

которую надо убирать ложкой пару раз в день. На
третий день, если процесс квашения прошел, по-
верхность рассола будет чистая. Иногда, особенно
в прохладных помещениях, нужно подождать еще
один день. После того как огурцы заквасились,
рассол надо из банки слить в кастрюлю и вскипя-
тить его. Кипящим рассолом залить огурцы, зака-
тать, перевернуть, укутать и оставить на сутки до
полного остывания.

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19


######################### Page_№20 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Как отмыть сковородки до блеска за несколько минут

Этот метод не потребует от вас каких-либо специальных навыков, а результат будет превосходным.

Ингредиенты:
. 2 чашки соды

. Тч. ложка жидкости для мытья посуды

. 2 ст.л. перекиси водорода

Процесс

Готовим смесь, похожую на взбитые сливки.
Если требуется добавить перекись, смело добав-
ляем. Полученной смесью обрабатываем поверх- *
ность, которую нужно очистить. Ждем минут 10, а 1
затем, с некоторым усилием, губкой стираем все.
Смываем и видим результат - чистая и без нагара

поверхность...

На сегодняшний день пред-
приятия, занимающиеся про-
изводством бытовой химии,
предлагают три типа средств:
абразивные, щелочные и кис-
лотные. Все они действуют по-
разному и справляются с ржав-
чиной нормально.

- Абразивные порошки

Ярким представителем подоб-
ной продукции можно назвать
небезызвестный порошок «Пе-
молюкс» - он достаточно просто
справляется не только с мочевым
камнем. Принцип действия этого
средства прост - наносим его на
тряпочку и трем загрязненное ме-
сто очень хорошо. Утомительно,
но эффективно - процесс очистки
унитаза пройдет немного легче,
если на загрязненное место на-
нести порошок заранее и выдер-
жать его в течение пяти-десяти
минут. За это время активные ре-
агенты бытовой химии проникнут
в пористую структуру эмали и не-
сколько размягчат отложения.

- Кислотная бытовая химия

20 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Из наиболее распространен-

ных вариантов можно отметить
средства под названием «СИ» -
действуют такие средства точно
так же, как щелочные. Наносите
на загрязнения, выжидаете 15-20
минут и смываете. В отличие от
предыдущего варианта, кисло-
та действует намного эффектив-
нее и хорошо справляется даже
с сильно застарелыми ржавыми
пятнами. Пользоваться такими
средствами нужно осторожно
— кислота не только растворяет
ржавчину и прочие загрязнения,
но и оказывает пагубное воздей-
ствие на кожу человека и его ор-
ганы дыхания. Работать нужно в
резиновых перчатках и включать
при этом вытяжку — вообще в про-
цессе растворения ржавчины в
помещении лучше долго не при-
сутствовать. Залили средство в
унитаз и ушли - потом пришли и
смыли быстро.

- Щелочные составы

Ярким представителем этой
группы бытовой химии является
«Доместос». В отличие от абразив-
ных веществ, он аккуратно и дели-
катно воздействует на загрязне-
ния, при этом не причиняя вреда
самому сантехническому прибору.
Он не требует от человека прила-
гать физические усилия - вы про-
сто наносите его на загрязнения,

выжидаете 15-20 минут после
чего смываете и наблюдаете, как
ржавчина уходит с потоком воды
в бесконечную даль канализаци-
онной системы. В зависимости от
степени загрязнения и возраста
отложения ржавчины, операцию
по ее удалению, возможно, при-
дется произвести несколько раз.
Недостатком щелочных составов
является то, что с очень больши-
ми и старыми загрязнениями они
справляются не очень хорошо.

Народные технологии удале-
ния ржавчины с унитаза:

- Сухая щавелевая или лимон-
ная кислота стоит копейки, а с
работой по очистке ржавчины
справляется в два счета. Просто
насыпьте ее на тряпку и хоро-
шенько потрите загрязненный
участок.

- Уксус или уксусная эссенция
— это та же кислота, причем кон-
центрированная - залили, подо-
ждали, смыли несколько раз и все.


######################### Page_№21 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СОВЕТЫ
ХОЗЯЙКАМ

®Чтобы узнать, доброкачественное ли
мясо, надо надавить на него пальцем. Если
образующаяся ямка быстро выравнивается
- значит мясо свежее. Доброкачественное
мясо на разрезе почти сухое. Для опреде-
ления запаха мяса нужно нагреть нож или
вилку и проколоть мясо: если оно недобро-
качественное, нож или вилка будет иметь
неприятный запах.

®С печени легко снять пленку, если опу-
стить ее на минуту в горячую воду.

®Печенка становится очень вкусной,
если, прежде чем жарить, подержать ее 2-3
часа в молоке. Печенку жарят несоленой,
иначе она будет твердой.

®Чтобы при жарении рыба не развали-
валась на куски, рекомендуется посолить
ее за 10-15 минут до жарения.

®Чтобы рыба или мясо хорошо подру-
мянились, надо, перед тем как жарить, вы-
тереть их полотенцем.

® Специи (лавровый лист, перец, гвозди-
ку) и соль кладут в суп незадолго до оконча-
ния варки.

®Жир при жарении меньше разбрызги-
вается, если на сковороду посыпать немно-
го соли.

®Чтобы сохранить сыр от высыхания,
надо положить натарелочку рядом с сыром
кусочек сахара и накрыть другой тарелоч-
кой. Целую неделю сыр будет совершенно
свежим.

*При быстрой варке яйца в кипящей
воде белок бывает более твердым, а жел-
ток более жидким; при замедленной варке
желток получается более твердым, а белок
жидким.

® Жареный картофель получается вкус-
ным и хрустящим, если его осушить от воды
салфеткой, перед тем как опустить в кипя-
щее масло.

®Картофельное пюре не следует разбав-
лять холодным молоком. От этого оно при-
обретает серый цвет. Хорошее, белое пюре
получается, если прогреть молоко до кипе-
ния.

*При варке свежих овощей и молодого
картофеля всегда опускайте их в кипящую
воду.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

ххх

Воины Александра Ма-
кедонского, вернувшиеся
домой после победонос-
ного похода в Централь-
ную Азию, привезли с
собой среди множества
богатых трофеев и косточ-
ки абрикоса, который без
проблем прижился на гре-
ческой земле. За чудесный
вкус и аромат АБРИКОС был награжден эпитетом «вели-
колепный». В 1 веке нашей эры золотые плоды подавали
и в богатых домах Римской империи. Позже абрикос рас-
пространился по многим странам Европы степлым клима-
том. Америка познала вкус замечательного плода только в
конце ХУИ! века, его привезли миссионеры. Популярность
абрикоса закономерна. В его плодах содержатся сахар,
крахмал, яблочная, винная и лимонная кислоты, калий, же-
лезо, йод, фосфор, магний, целый ряд витаминов и боль-
шое количество каротина. Кулинарную славу абрикосы
заслужили еще в древности. Дошли, например, сведения
о том, что во время похода в древнюю Согдиану (ныне Са-
марканд) повара Александра Македонского тушили для
полководца по местному рецепту перепелок в абрикосо-
вом соусе.

ххх

Имя повара первого
президента США вошло в
историю благодаря обыч-
ным ПОМИДОРАМ. Повар
Джеймс Бестли задумал от-
равить Джорджа Вашинг-
тона в 1776 году, когда шла
борьба — североамерикан-
ских колоний Англии за не-
зависимость и Вашингтон возглавлял ее. Подав на обед
Вашингтону аппетитное жаркое, украшенное диковинным
красным овощем, повар поспешил отправить донесение
в английский штаб с радостным известием об отравлении
— настолько Джеймс был уверен в ядовитой силе помидо-
ров. Однако, съев жаркое, Вашингтон, как известно, про-
жил еще долгую и плодотворную жизнь. А черный замысел
повара объяснялся тем, что в те времена помидоры и в го-
лову никому не приходило есть, их считали отравой. Рас-
тением, вывезенным из Мексики, украшали окна, клумбы,
беседки. В России в Х\И веке помидоры тоже не жаловали,
называя их «бешеной ягодой», «греховными плодами». Но
позже помидоры распробовали и оценили.

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 т

######################### Page_№22 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

БАРБАРИС ДЛЯ ПЕЧЕНИ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Ягоды барбариса содержат много витаминов, осо-
бенно витамина С. Применяют как желчегонное, мо-
чегонное, слабительное средство, при цинге, потере
аппетита. Используют для остановки кровотечений,
уменьшения болей, воспалительных явлений, облада-
ет жаропонижающим, противомикробным и антисеп-
тическим свойствами.

Сок плодов барбариса применяют как потогонное
и седативное средство. Рекомендуют при заболева-
ниях печени, почек и мочевого пузыря, при подагре,
ревматизме, простреле.

РЕЦЕПТЫ

Сок. Промытые плоды растолочь и через марлю
отжать сок. В мезгу налить воду (на 1 кг мезги - 1 ста-
кан воды). Нагреть до 60 С, настаивать на 1 час, отжать
вторичный сок, соединить его с ранее полученным,
довести до кипения. Горячий сок разлить в стерили-
зованные банки, закатать крышками. Принимать как

желчегонное, улучшающее аппетит средство, а также
при лихорадке и для улучшения кровообращения по
1-2 ст. л. 2-3 раза в день.

СТРОЙНЫЙ КАБАЧОК
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Этот овощ легко усваивается организмом, его ре-
комендуют для снижения массы тела и профилактики
ожирения, особенно полезен пожилым людям, так как

22 4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ПОЛЕЗНАЯ ВИШНЯ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

Вишня очень полезна при анемии, лихорадке, за-
болеваниях верхних дыхательных путей, камнях в
почках и мочевом пузыре, отеках, для понижения
свертываемости крови. Она является хорошим про-
филактическим средством от большинства сердечно-
сосудистых заболеваний.

Отвар плодоножек эффективен при мочекаменной
и гипертонической болезни, отеках. Свежие плоды
вишни, сок употребляют как отхаркивающее средство
при бронхитах.

РЕЦЕПТЫ

Вишневый сок с молоком в соотношении 1:1 поле-
зен при анемии, лихорадке, бронхитах.

Отвар плодоножек. 1 ч. л. высушенных и измель-
ченных плодоножек залить 200 мл кипятка, кипятить
15 минут на слабом огне в закрытой посуде, остудить,
процедить. Пить по 1 ст. л. 3 раза в день за 15 минут
до еды как мочегонное средство. Курс лечения - 2 не-
дели.

активизирует пищеварительные процессы, благопри-
ятно влияет на кроветворение, препятствует развитию
атеросклероза. Кабачки рекомендуется использовать в
пищу в недозрелом виде, поскольку зрелые становятся
жесткими и менее вкусными.

Постоянное употребление блюд из кабачков оказы-
вает благоприятное влияние на нервную систему и со-
стояние кожи.

РЕЦЕПТЫ

Сок. Натереть на терке очищенный кабачок, отжать
сок. 1 ст.л. сока развести в % стакана теплой воды, доба-
вить 1 ч. л. меда. Пить за 30 минут до еды 3 раза в день
при воспалительных явлениях полости рта, охриплости
голоса, кашле.

Салат из кабачков с яблоками. Взять 1 кабачок, 2
яблока, 1 соленый огурец, 1 луковицу, 4 ст. л. сметаны,
перец по вкусу. Кабачки и лук нарезать соломкой, доба-
вить дольки яблок, огурцы, перец, перемешать, залить
сметаной.

######################### Page_№23 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
в
—
ЖЕЛТЫЙ ПАТИССОН
ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА
Патиссон - диетическая культура, способству-
ющая лучшему отделению желчи, полезен при ги-
пертензии, язвенной болезни, атеросклерозе, ожи-
рении, болезнях почек. В переводе с французского
патиссон означает «пирог растительный». Он явля-
ется родственником не кабачка, а тыквы. Полезен
они здоровым людям, так как способствует лучшему
усвоению белковой пищи и поддержанию щелочной
реакции крови. Желто-оранжевые патиссоны выво-
дят из организма холестерин, замедляют старение,
продлевают жизнь.

РЕЦЕПТЫ

Патиссон с яйцами. Требуется 3 патиссона, 2 яйца,
4 ст. л. зеленого горошка, соль, перец. Патиссоны на-
резать соломкой, добавить вареные рубленные яйца,
зеленый горошек с отваром, соль, перец, довести до
кипения. При подаче добавить сметану и зелень. По
питательности и вкусу патиссон превосходит кабачок.
Из патиссонов можно готовить пюре, икру с кабачка-
ми (1:1), вторые блюда, варенье, их можно марино-
вать, консервировать с томатом, морковью.

ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА
В состав щавеля входят витамины, каротин, эфирные
масла, органические кислоты, минеральные вещества. В
медицине листья щавеля ценятся как витаминное сред-
ство, применяются при лечении авитаминозов, цинги,
анемии. Щавель используется для улучшения пищева-
рения, уменьшения гнилостных брожений в кишечнике.

Щавель - одно излучших средств при климаксе как
у мужчин, так иу женщин.

РЕЦЕПТЫ

Настой. Измельчить 2 ст. л. листьев, залить 2 ста-
канами кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Пить
по 1 ст. л. 3 раза в день во время еды для улучшения
пищеварения.

Витаминный салат. Требуется 100 г измельчен-
ного щавеля, 2 сладких перца, 2 ст. л. растительного
масла, 2 ст. л. кефира, 1 ст. л. рубленных ядер грецких
орехов, соль, молотый перец по вкусу. Перец нарезать
кубиками, смешать со щавелем, орехами, добавить
соль, молотый перец, полить смесью масла и кефира.

Внимание! Употребление щавеля противопоказа-
но при мочекаменной болезни.

ЗОРКОСТЬ ОТ ШПИНАТА

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА
Листья шпината содержат комплекс витаминов,
углеводы, органические кислоты, минеральные соли,
значительное количество йода и много других биоло-
гически активных веществ, а белки шпината содержат
почти все незаменимые аминокислоты.

Шпинат полезен при депрессии, аллергии, заболе-
ваниях органов пищеварения, помогает при переутом-
лении и даже уменьшает вероятность возникновения
раковых и сердечно-сосудистых заболеваний. Но глав-
ное - улучшает работу зрительной системы и помогает
восстановить зрение.

РЕЦЕПТЫ

Листья шпината полезны при вялости кишечника и
усиленном газообразовании.

Отвар. 10 г мелко нарезанных листьев залить ста-
каном кипятка, потомить 5 минут, остудить и пить перед
едой по полстакана.

Постная ботвинья. Взять по пучку шпината и щавеля,
измельчить, потомить на сковороде, добавив немного
воды, протереть через сито, пюре охладить, развести
квасом, добавить по вкусу сахар, лимонную цедру, по-
ставить в холод. При подаче можно добавить по вкусу
кусочек отварной рыбы, зеленый лук, укроп.

4/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗАЙЦЫ МУЗВИРА

(Сказка)

Однажды охотник по имени
Музаирхвастал перед соседом:

- Я вчера в лесу под одним
кустом сто зайцев увидел!

- Быть не может! — удивился
сосед. — Целых сто?
_ -НУу, сто не сто, а пятьдесят
>. < точно было.
\_ } -Постыдись, Музаир! Гдеэто
-слыхано — под одним кустом

пятьдесят зайцев.

- Ладно, не пятьдесят, так де-
сять было. Это уж без ошибки!

— _ -Дачто ж десяти зайцам под

© ии кустом делать? Места

им в лесу мало, что ли?
- Десять... - начал было
> Музаир, но потом подумал и
`` сказал: — Может, и не десять.
то их сосчитает, ушастых. Но
пять-то наверняка!

- Не было и пяти! — возразил
сосед с усмешкой.

‚- Как не было! — возмутился
Музаир. — Я сам одного из них

идел!

= Выдумал ты все! И одного,
я думаю, не было...

- Не веришь, значит? — огор-
чился Музаир. — А ведь я,
честное слово, своими ушами
слышал, как под кустом что-то
шуршало.

######################### Page_№25 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ч!АЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

>
Г

Винидихъ ганвай гьарфарал жуьреба-жуьре шикилар янава. Гьар са гьарфуниз та-
лукь кьвед-пуд гаф жагъура ва абур лезги Чалаз таржума ая. Месела: Р гьарфунилай
чаз аквазва: Руки — гъилер, ресницы- кьекьемар, ремень- ч[ул.

ЛЕЗГИ ЧТАЛА ГАФАР СЛОГРИЗ ПАЙ ХБУНИН АСУЛ КЪАЙДАЯР

1. Кьве ачух сесинин арада авай са ачух тушир сес гуьгъуьнлай къвезвай слогдик акатда:

а-ма, а-нар, а-та-на, и-бур.

2. Ачух сесерин арада кьве ачух туширди ават[а, абурукай сад вилик квай, муькуьди гувгъуьнал
алай слогдик акатда: ах-па, мек-теб, жез-ва, уьлч-ме.

3. Ачухбурун арада пуд ачух тушир сес ават[а, абурукай кьвед вилик квай слогдик, пуд лагьайди
гуьгъуьнлай къвезвай слогдик акатда: дуст-вал, гьалт-на.

АГЪАДИХЪ ГАНВАЙ ГАФАР СЛОГРИЗ ПАЙНА КПЕЛА.
Векил, гьакъи, гьатта, миллиард, менфят, келле, хъсанвал, стхадин, мисал, вахтсуз, деллекчи,
тБуьрмет.

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ 25

######################### Page_№26 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

Вичин Квалахдикай, же-
мятдиз хийир авай вези-
файрикай ва Къули рай-
ондавичинуьмуьрдикай
Дагъустан Республика-
дин Къули муниципал
райондин кьилин замес-
титель, дишегьлийрин
советдин председатель
Сабрина Ильясовади
ихтилат ийизва..

сБабрина Ильясовадин

гыцырметл|

- Куьн уьмуьрлух гьа и Къули районда яшамиш
хьанани? Жувакай суьгьбет авуртГа жедачни?

- Зун Хасавюртда дидедиз хьайиди я. Зи буба Гьа-
жиява прокуратурада силисчивиле кГвалахзавайди
тир, гьавиляй ам гьиниз к!валахал ракъурайт[а, хизан
гьаниз куьч жезвай. Ахпа ам Къули районда, Вачида,
судьявиле тайинарна. Ацукьдай кГвал чахъ авачир,
сифте йикъара чун, вад аялни чи диде, суддин залда
куьсруьйрал ксуз-къарагъзавай. Ахпавири дуьзхьана,
тьелбетда. Амма гьихьтин четинвилер акьалтнат!а-
ни, зи стхайрини вахари вирида мектеб анжах «вад»
къиметралди акьалтЙарайди я — маса къиметдикай
чи хизанда гьич рахунни жедачир. Чи буба кьадарсуз
кГевивилер ийидайди тушир, амма гьахъвал кКаниди
тир. Ам зун патал вири уьмуьрда чешне хьайиди я.
Халис инсан, халис буба, халис гъуьл, халис пешекар
гьихьтинди хьун лазим ят[а, зазадан чешнедай акуна.

Диде Разията алишверишдин хиле зегьмет ч[угваз-
вай. Чна, аялри, вирида кьилин образование къачуна,
зунни, зи стхаярни, буба хьиз, юристар я.

- Квез хуьряй шегьердиз куьч жедай фикир
хьаначни?

- Ваъ. Келна куьтягьайла, зун гьасятда райондиз
хтана ва Къули районда Сбербанкдин отделениеда

26 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

везифа

Виолетта РАТЕНКОВА

квалахал акъвазна. Контролердин везифайрилай
операцийрин отделдин начальникдин къуллугъдал
хкаж хьана. Гуьгъуьнлай РД-дин Федеральный Казна-
чействодин Управленидин отделениедиз к!валахдал
эляч[на. Ингье, муниципалитетда квалах ийиз, вад
йис тамам жезва.

- Куьн райондин дишегьлийрин советдин кьиле
гьик! хьана акъвазарайди я?

- Аквадай гьаларай, зи къуллугъдин везифаяр
яшайишдин месэлайрихъ галаз алакъалу тирвиляй,
заз дишегьлийрин уьмуьрдин месэлаяр хъсандиз
чизвайвиляй. Гьелбетда, квалах муракабди, гзаф
къуватар къакъуддайди я, амма зи фикирдалди, гзаф
тьуьрметлудини я.

-Къули райондадишегьлийрин тешкилатар гзаф
авани?

- Вири санлай районда дишегьлийрин сифтегьан
14 тешкилатди кГвалахзава, абурун кьиле кар бажар-
мишиз алакьдай, жуьреба-жуьредин пешедин иеси
дишегьлияр ава.

- Куь райондин дишегьлийрин советар квел
машгъул я?

- Виринра хьиз, чнани кьилин фикир хизандиз, ам
хуьниз, дурумлу авуниз, адаз куьмек авуниз гузва,

######################### Page_№27 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

амай вири месэлаярни гьа и месэладихъ галаз сих
алакъада жезвайди я. Райондин дишегьлийрин совет-
ди акьалтзавай несил тербияламишуниз иллаки еке
фикир гузва, и жигьетдай жуьреба-жуьре мярекатар
кьиле тухузва, жегьилар пиянискавилиз, байгьуш-
чивилиз кьил ягъуникай хуьзва. Идалайни гъейри,
советди дишегьлийрин ваабурун хизанрин уьмуьрдин
ва дуланажагъдин шарт!Йар хъсанаруниз, общество-
да дишегьлидин чка ва нуфуз хкажуниз, дишегьли
истистамар авунин вири жуьреяр негь авуниз, арадай
акъудуниз кьетен фикир гузвайди я.

-Гьукумдинни дишегьлийрин советдиналакъаяр
гьикТя? Куь меслятрихъ, фикиррихъ галазгьукум
рази жезвани?

- Чахь неинки яб акалзава, чна, лугьудайвал, са
викГиниккваззегьмет чГугвазва! Администрациядин
векилар къалурай месэла вахтунда гьялиз чалимиш
жезва, ам ЧТехиди я, гьвечГиди я, са касдиз талукьди
ва я виридаз талукьди я, лугьузвач. Мукьвара рай-
ондин кьиле жегьил ва рик! кудай регьбер — Шамил
Рамазанов-акъвазна. Гьасифтейикъалай ада общест-
венный тешкилатрин, гьа жергедай яз дишегьлийрин
советринни, кГвалах генани хъсанарун теклифна.

- Куь вилик мукьвал-мукьвал акъваззавай месэ-
лаяр гьибур я?

- ЛагьайтЙа жеда — яшайишдин месэлаяр. Месела,
хизандин кьил тир итим пиянискавиликай гьик| са-
гъар хъийида, кесибвиле авай хизадиз гьикТ куьмек
гуда, етим жаван кШвалахдалди гьик! таъминарда?
Са гафуналди, четин месэлар гзаф ава, чебни гьар
жуьрединбур я.

-Куь район амайбурулай квелди тафаватлу жеда?

- Къули район - адетдин район туш! — дамахдивди
лугьузва Сабринади. Ина 15 Игит-диде ава; вишелай
виниз 50 йисузваадалайни виняй саналуьмуьр кечир-
мишай хизанар ава; 273 гзаф аялар авай хизанар ава.

Квез чидани, чна гьак! итимарни желбзава, илла-
ки аялрихъ галаз алакъалу месэлаяр гьялдай ч[авуз.
Къули райондин администрациядин патав Бубайрин
комитет тешкилнава. Заз чиз, им лап вижевай кар я:
неинки хизадин кьил виниз жезва, гьак! итимрини
гележегдин несилтербияламишунин кардачпин хиве
авай везифаяр дериндай аннамишзава. Чина инсанар
цийи кардик кьил кутаз кандай, гражданвилин
гьиссериз хцибур я!

- Куь фикирдалди, гьялиз жедай, амма гьелелиг
гъил акакь тийизвай месэлаяр гьибур я?

- Са шакни алачиз, абур хуьрерин чкайра улакьдин,
зайиф интернетдин, бегьемсузтелефондиналакъадин
месэлаяр я. Общественный тешкилатдин кьилин
везифа ам я хьи, гьял тавунвай, хци хьанвай месэла
акун ва адал гьукумдин фикир желб ийин ва гьялун
истемишин. Ихьтин месэлаяр анжах гьукумдин
дережада гьялиз жедайбур я эхир. Чавай гьукумдин
идараяр эвез ийиз жедач, чна анжах абурухъ галаз
санал месэла гьялиз жедай рекьер акуна к!анда.

- Квевай куь гьи агалкьунрал рикТивай дамах
ийиз жеда?

- Дишегьлийрин советди чешнелу хизанрин тер-
биядин тежрибадикай таблигъат тухунин, хизандин
адетар хуьнин ва вилик тухунин жигьетдай зурба
КТвалах тухузва. Иллаки и месэладиз талукь мяре-
катар, суьгьбетар Хизандин йикъаз мукьва девирда
жезва. Алай йисуз чна хизанрин арада «Чи дуствилин
хизан», «Баде, диде ва зун» лишанрик кваз конкур-
сар-акъажунар, маса жуьреба-жуьре мярекатар кьиле
тухуда. Райондин чехи библиотекадин патав «Жегьил
хизандин къулав» тГвар алай хизандин клуб кардик
ква, гьа ина чна чи мярекатар кьилени тухузва.

- Квез сифтедай четинди яз акур, амма квелай
гьялиз алакьай месэла авани?

- Пуд хизандиз талукь четин месэлаяр арадиз
атанвай. Са хизан чна меслят хъувуна. Муькуь кьвед
— хьанач. Са хизандай аялар чна Махачкъалада авай
интернатда ферикъатна. Дишегьлийрин совет вах-
тунда куьмек авун патал алахьзава, амма гьамиша и
кардихъни агакьзавач. Гьайиф хьи, чавай гьакъикъи
куьмек гуз жедайдан, четин ч!авуз чун чпин патав
жедайдан гъавурда гьелелиг вири акьазвач.

- Ша гила чун квекай рахан! Квехъ пуд велед
ава, амма и кардизни килигтавуна, куьн жемятдиз
хийир авай крарални маштъул жезва, абуруз гзаф
вахт серфзава. Хизанда и кардиз гьик! килигзава?

- Хизанвердиш хьанва, вучизлагьайт[а, зунгьамиша
гьаихьтиндия. АяларчГехи хьанва. Чехи руш Камил-
ла гъуьлуьк ква, хва Абдулгьамид Мединститутдин
З-курсунин студент я, гъвеч[и Эмилияди 10-классда
кГелзава. Гъуьлуь, Шамила, «Кулинский» муниципал
районда юриствиле к!валахзава.

- Куь адетдин югъ гьик! акъатзаватГа, ихтилат
авуртГа жедачни?

- Фад-фад акъатзава, - зарафат ийизва Сабринади.
- Куьне кьатЙана жеди, эхиримжи девирда вахт гьикь-
ван тади кваз акъатзават!а. КТвалахарни гзаф хьанва,
агьвалатарни...

- Куьн патал кьилинди вуч я: пешедин везифаяр
ва я хизан?

- Завай абур сад муькуьдавай чара ийиз жедач. Заз
чиз, абур кьведбурни са дережада ава.

- Маса районрин дишегьлийрин тешкилатра
кТвалахзавайбуруз квевай вуч лугьуз жедай?

- За лугьудай: мурад, макьсад тайинарна, виридан
къуватар садавуна, ам гьялизалахъ. Чун саналалайла,
чалай гзаф крар алакьда! Гьик! хизандин къул хуьз-
вайди дишегьли ят[а, гьак! обществодани пайгарвал,
сабурлувал, дурумлувал хуьзвайди дишегьли я. Гзаф
мисалрай чаз аквазва: алай девирдин дишегьлиди
уьмуьрдин вири хилерик вичин зегьметдин, алакьун-
рин пай кутазва. Дишегьли дидеди, руша, кайваниди,
ваха-—гьардахъ итимдин уьмуьрдавичин чкааватГани,
- саналди абур важиблу месэлаяр веревирд ийизвай,
гьялзавай хизандин «ким» я. Гьаик [чи дишегьлийрин
Советни я: гьукумдин идарайрихъ галаз санал район-
диндережадамесэлаяргьялдай чавузадавичин кьети
гафни лугьузва, месэлаяр гьялуна иштирак ийизва.

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

27

######################### Page_№28 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУЛЬТУРА

ъурагь дагълар Кьурагь дереда

бажарагълу, камаллу алакьунар
авай рухвайралдини рушаралди
машгьур я. Алай вахтунда Кьибле-
патан Дагъустандин т[вар-ван авай
манидаррин ери-бине Кьурагь рай-
ондайя лагьайт[а, чун КТусни гъалат!
жедач. Къурать район искусстводин
гъетер къарагъзавай аэродром я.
Абуру чпин агалкьунралди хайи
район ва республика машгьурзава.
Искусстводин хиле зегьмет чТуг-
вазвай сад Фейзуллаева Кевсер
Жавидовна я!

Фейзуллаева Кевсер 1957-йисан
15 -апрелдиз Кьурагь райондин Кьу-
рагьрин хуьре къуллугъчи Жавидан
хизанда дидедиз хьана.

1976 - йисуз Кьурагьрин сад лагьай
нумрадинюкьванмектебакьалтарна,
Грузия Республикадин Тифлис ше-
гьердаавай театральный институтни
акьалт[арна, хайи Ватандиз хтана.

Институт акьалтЙарна хтайдалай
гуьгъуьниз, Дербент шегьерда пуд
йисуз Гьукуматдин СТал Сулейма-
нан т[варунихъ галай Лезги музыка-
дин драмтеатрда к!валахна.

1983 - йисуз хайи хуьр - Кьурагьиз
хтана халкьдин театрда режиссерви-
ле кГвалахна.

Адалай гуьгъуьниз вичин хайи
хуьре 8 йисуз Культурадин квале
директорвал авуна ва мад культура-
дин адетрин маканда директорвиле
кГвалахна.

2002 - йисуз адаз «Культурадин

28 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

АДА СЕГЬНЕДАЛ
ЧАН ГЪИДА

лайихлуработник» лагьай вар гана.
Кевсеран диде-АбидатНазаралиева
Дагъустан Республикадин культура-
дин лайихлу работник тир.

Буба - Жавид Назаралиев хайи
Кьурагьринхуьретеатрдинрежиссер
ва Культурадин кШвалин директор
тир. Кевсер сегьнедал чехи хьайиди
я лагьайта, чун кГусни гъалат[ же-
дач. Ам гъвечТи аял яз диде Абидата
хуьрера, гьатта къишлахрал кьиле
физвай концертризни тухудай. Аял
чТавалай адазартиствилин пешехуш
хьана, адавичин дидединни бубадин
ирс давамарна. Вичин уьмуьр Кевсе-
ра Кьурагьрин хуьряй тир Закирахъ
галаз сад авуна. Абуру вад аял тер-
бияламишна, чпиз къулай шартПар
авай к[валэцигна, хъсан багъ-бустан
арадал гъана яшамиш жезвай.

Кевсер вахан квалери ц!ай
кьуникди уьмуьрдин юлдаш Закир
кьена, абуру уьмуьрда къазанмишай
вири шейэрни аваз кГвалер саддиз
кана. Рик! кудайбуру адаз куьме-
карни гана. Вичин бубадин куьгьне
квалер са жуьре туьк1уьр хъувуна,
алай вахтунда ам гьана яшамиш
жезва. Уьмуьрдин рехъ халкьдиз
медениятдин рекьяй къуллугъиз,
багъишай Кевсер ваха 2012 — йи-
салай Кьурагь райондин Культура-
дин управленидин начальникдин
заместителвиле к!валахна. Гьа са
вахтунда ада ФЛНКА-дин Кьурагь
райондин векил язни квалахзавай.

2015 - йисуз Культурадин Минис-
терстводай "Виридалайни хьсан
муниципальный работник" лагьай
Гьуьрметдин грамота ва вич кьиле
аваз авур гьар са кТвалах жавабдар-
вилелди кьиле тухуниз килигна са
шумуд Гьуьрметдин грамота ганва.

2015-йисалай инихъ, алай вахтун-
да "Россиядин халкьарин меденият-
динниадетрин маканда" директор яз
квалахзава. Вич къугъвай гъвечи
сегьнейра ада вич халис пешекар
тирди къалурна. Вич атай сегьнедал

ада чан гъида. Фейзуллаева Кевсер -
вад аялдин (рушан) играми диде ва
12 хтулдин баде я. Вад рушакай са
руша-Фейзуллаева Фатимадивичин
чТехи бубадин, бадедин ва хайи ди-
дедин ирс давамарзава.

Алай вахтунда руш - Фатимади
Дербент шегьерда Гьукуматдин
С\ал Сулейманан Тварунихъ галай
Лезги музыкадин драмтеатрдин
пешекар ва манидар яз квалахзава.

Алатай йисуз Кьурагьрин Куль-
турадин Центрда Фейзуллаева
Кевсеран 60 йисан юбилей шад гьа-
лара къейд авуна. И мярекатдиз чи
республикадин меркездай, Къибле-
патан Дагъустандай твар-ван авай
манидарар, музыкантар, журнали-
стар, Лезгийрин С\ал -Сулейманан
тГварунихъ галай театрдай артистар
атанвай. Кевсер вахаз хьанвай юби-
лей чпин манийралди ва хуш кели-
майралди мубарак авуна.

За винидихъ лагьайвал райондин
къене жезвайгьи мярекатхьайиани
Кевсер вахан куьмек галачиз жедач,
адагьар са мярекат маракьлуди ийиз
алахъда, мугьманар хуш кьабулда,
лезгийрин, кьурагьвийрин мили
хуьрекар, абурукай сад яз - Тач
гьазурда. Гьар йисуз Ахцегьа кьиле
тухузвай Шарвили эпосдин сувариз
Кьурагьрайондин майдан хъсан май-
данрикай вини дережада хьун патал
вичин пай кутада. Майдандал гьатта
фу чрадай хьарни кваз тухуда, яни
анал дагъвийрин кГвалин къулвилик
заманайра гьик! тирт[а гьа къайдада
гьазурда. Гьавиляй чи райондин
майданди гьар йисуз призовой чкаяр
кьазва. Алатай йисузни чи райондиз
50 агъзур манат гана. Искустводин
рекьиз уьмуьр бахш авур Кевсер
Фейзуллаевадихь чаз мад ва мад
агалкьунар хьана к!анзава. Къуй
адан сивелай хъвер, мецелай мани
кими тахьурай.

АлвАн РАМАЗАНОВА

######################### Page_№29 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Исосство галачиз уьмуьр же-
дач керчегди, - лагьанай дегь

замандин грекрин драматург
Еврипида. За жуьретна жуван
патай алава хъийида: неинки
керчегди, гьакТни гуьрчегдини
жедач. Эхь, им диалектикадин
къанун я: уьмуьрдин шартар
пайгар хьайила, гьар са са-
нагъдиз (талантдиз) гегьенш
рекьер ачух жеда ва искусство
акваз-акваз вилик фида; гьа са
вахтунда инсандин руьгьдик
лувар кутадай, милли рангарив,
атиррив ва авазрив ацЦ!анвай
искусстводи вири дуьнья мадни
дериндайахтармишиз, вахтунин
еришаннамишизваинсан вичин
эрзиманрив агакьарриз, яни
бахтлу ийиз куьмекда.

Им инкар ийиз тежедай гьа-
къикъат я. И гьакъикъат чаз,
дуьньядин таржумагьалдиз
килиг тавуртГани, чи багъри
лезги халкьдин гзаф муракаб,
амма гьейран жедай хьтин игит
тарихдай, гуьзгуьдай хьиз, иер-
диз аквазва. И жигьетдай тек са
чипоэзиядинклассикринт!варар
кьун бес я. Абур гьарма сад чи
халкьдин къанажагъдин дережа
къалурзавай акьул-камалдин

тБуьл я. И баркаллу рехь уьтк-
вемдаказ давамарзавай, ам мад-
ни фирягь ва успагьи ийизвай
ксар чахъ къени тимил авач.
Абурукай сад ци вичин 80 йисан
юбилей къейдзавай агъсакъал
шаир Азиз Алем я.

Рагьметлу профессор, филоло-
гиядин илимрин доктор, лите-
ратуровед Кельбеханов Рагьима
лагьайвал, Азиз Алема чи лите-
ратурадиз гъанвай кьван Ци-
йивилеризкьадар авач лагьайт[а,
чун ягьалмиш жедач. И цщийи-
вилер адан яратмишунрин вири
хилериз, вири терефриз хас я:
темайрин, жанрайрин, идеяй-
рин, стилдин ва ик! мад. Ихьтин
цГийивилерикай сад Симургдин
образя. Симургирид цавузхкаж
жедай ва ирид чилерик эвич[из
жедай махарикквай къагьриман
къуш я. Амма Азиз Алеман ил-
гьамдизнеинки чилин шар, гьат-
та ирид цаварни бес жезвач. Ам
сифте муьжуьд лагьай цаварихь
(адахъ ихьтин т[вар алай ктабни
ава), ахпа цТуд лагьай цаварихъ
къекъвезва. Эхиримжи вахтара
тьатта чинагърин (астрономри
адаз «черная дыра» лугьузва)
къайгъуда ава.

ЧИ ЮБИЛЯР

НАиРА ШИХНАБИЕВА

Аммагьамиша чи юбилярдин
хиялда авайди инсан я. Инсан
ада алемрин зар яз гьисабзава.
И гуьзел жасад хушбахтлу хьун
патал ада алхишзава:

Пит авачир алемда къуй
Гъардахъ вичинкъулайтит/Гхьуй!

И бейт ада вичин эхиримжи
ктабдин («Къакъаравай сабур»)
эпиграфвиле къачунва. Амма
шаир са алхишар авуналди
сергьятламиш жезвач, яни цавай
аватрай сиве гьатрай лугьуз ацу-
кьнавач. Пуд Царщин шиирда-
хоккудаадавичин эстетический
идеал къалурзава.

За незва анар.
Чкалсуз ва уьлчмесуз
Анар я Алем.

Маса гафаралди, шаирди чаз
лугьузва : За анар нез лезет ч[уг-
вазвайвал, куьнени, эй инсанар,
и чкалсуз ва уьлчмесуз анар
хьтин Алем неъ, ахтармиша,
чира лезет къачу. Вири инсани-
ят патал им ферзерин ферз я ва
бахтарин бахт.

Чна Азиз Алемаз юбилей му-
баракзавава Аллагьдивай яргъи
уьмуьр гун Т[алабзава.

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

29

######################### Page_№30 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЮБИЛЯР

Азиз Алем

Инсан зар я алемрин

ЗЕНДЕР
]

Бул хьуналди килисаяр, мискинар,
Тимил жедач рик! апудай кескинар.
Хьунухь патал гьар са алам авадан
Чирна к!анда гьар са улам аваран.
07.06.1998.

|

Женнетда гъайра' жедат!а яраб?
Жеда, авата ана гъуьлни паб;
Хьайита ана инсан яз инсан,
Амукьда вири адаз хас, масан.
24.11.2005.

Ш

Арифдихъ галаз ийидай суьтьбет
Ажебан, гуьзел мелгьем я рикин;
Чугвадач чанди гьатта гьар тербет
Майдинвиртединшербетхьизширин.
01.03.2018.

7 Гьайра — ревность

СА ТУМУХЪАН ТАМУХЪАНДИЗ
(айсар)
Тамар, тамар — ччилин шардин жи-
герар,
Чи жигеррин сагъламвилин сенгерар.
Зи гуьгьуьлди ирид цавуз лув гуда
Акурч!авузбендбилбилрин сегьерар.

Кузва тамар-кузва мукар билбилрин,
Бамишзава дуьнья Цай квай
зибилри...
Тамунпешер-жевгьераряженнетдин
Гекъиг тежер гьатта сафлу
къизилрив...

Хьанач вакай элдиз сейли тамухъан,
Хьанавакай савдарбегрин' тумухъан.
05.03.2018 г.

7 Савдарбег — олигарх

ОМОНИМАР - РУБАИЯР
1.
Нагагь ви ният феначта кьилиз,
Вегьимир гъутар на жуван кьилиз.
Иердиз килиг вун авай рекьин

Гьам эвел кьилиз, гьам эхир кьилиз.
14.03.1966

2.

Гъалтай ч!авуз зи яктак!ан са лам вал
Авун хьана вунани, дуст, са ламвал,

30 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Зун хъел хьанвач — михьи рикин

савкьат яз
Кагъаздаваз агакьда зи салам вал.
15.03.1966 г.

ИВИДАЛ КАФ
(ярдас)
Эгер ви рик ягьизвачт!а зенг,
Жедач ви мецел «женг» лугьудайгаф;
Жеда ви крар са-сад вири ленг;
ГЬахьда ви ччандиз мурк хьиз къайи

хаф.

Эгер гват!а вав вахтунин жилав,
Хьана кандат!а ваз уьмуьр гуьзел,
Туруниз хьиз це мефтедиз къилав,
Чира вуч ят!а муьжуьд лагьай цав,
Чира вуч ята ччилерал эфзел...

Ргазвай ч!авуз чи ивидал каф
Жедач и дуьнья я ичии, я паф....
08.01.2017 г.

ЧЕЛЕГАР ХЬИЗ БУШ
(найран)

Пич!и йикъар, пич!и йисар,
Челегар хьиз буш,
Ван ацалтна, щ!вех жезва зи виликай.
Абуру заз гузва тарсар,
Зун жервал сархуш,
Кьуш хкудиз цавукайни чиликай.

Касни хьанач «ма, неъ!» лагьай

Заз гьазур гьалва.

ГЬеле ахьтин я шегьер, я хуьр авач.
'Амма К!анда гьардаз валай

Хпуниз шалвар.

Чир хьухь:гила а валара къуьр амач.
05.08.2016

АЛЕМРИН ЗАР

(ибрет - байсаб)
Зайиф ята ви рикин зенг,
Жеда даим гьар са кар ленг;
Чир тахьана вуч я|а женг,
Дар жеда ваз и дуьнья генг;
Ийида на чи япар денг,
Буш хьана бекье.

Ви рикин зенг ят!а зайиф,
'Ацукьмир вун хьана хъикьиф,
Алад гьарниз авай ариф;
Къачу талим талгьуз югъ-йиф,
Жервал вунни руьгьдин халиф
Эл авай рекье.

Вун Инсан я - алемрин зар,
Къуй зарлу хьуй ви гьар са кар!
29.09.2016

ТЕСЕЛЛИ

Гъикьван хъиле кайитани,
Твамир рик на писвал:
Дуьньядин шагь гьич садрани
Хьайиди туш Иблисвал.

Вердишра рик! аннамишиз
Гьар са гьуьндуьр уьмуьрдин.
А чавуз вун жеда шагь хьиз
Къуват авай суьгьуьрдин.

Анжах жемир теселличи
Твадай вири ахвара:

Гзаф ала ччилерал чи
Эхъвезвайбур накъвара...

Вун аскер хьухь, хафвал течиз,
Къува'! хувзвай мич!и йифиз.
1961 г.

Кьува — пост. Къуваран — часовой.
Куьгьне лезги гафар.

КЪАЦУ КЬЕРЕЩАР

Атана зул, атана мад

Куьтягь тежер чимелар гваз.
Булут кьванни цавай такваз,
«Марф, марф!» лугьуз хьфена гад
Зайи хьана гьар са бегьер

Тахьай тегьер.

Ракъини куз, руквари нез
Аман ат!ай пешер къацу
Хьанва багъда рек гуз хщу,
Къалур ийиз к!венк! махъу мез,
Хьуьрезва зал кьунвай кьилел
Шихин шешел.

Агь, кьерещар' — кьещил пешер,

Куь кьерещвал я заз багьа.

Куь атир хъваз, квез гуз п!агьар

За къурзава кьуд патахъ хъвер
Тамукьдайвал са риМени

Са лекени.

05.10.2010

'Кьерец! - нудизмдин, яни СШАда ва
Европада кьеп-кьец!ил яз къекъуьнин
терефдар(нудист).

######################### Page_№31 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВХАР
(Сонет-найран)

Ваз бубади гана вири,

Гана вири дидеди ваз.

Хьана вакай гьуьруьпери,
Яна капар уьлкведи ваз.

Чи руьгьерни рекьер сад яз,
Хьваз хьана яд са булахдай.
Гузвай къимет даим «вад» яз,
ГЬарна гьарда чал дамахдай.

Къакъуднава умуьрди чун,
Сад-садакай хьана яргъаз.
Гъатна юкьва тавхардин' щун,
Гъарайзава зи рикИ ваз:

И дуьньяда вири ваз хьуй,
Анжах са вун...са вун заз хьуй!!!
04.01.2017.

'Тавхар — ахвар татун (бессонница)

ЧАГЪ ХЬАЙИ ЯРГЪИ РУШ
(Гатфарин этюд)

Рагъ акуна живедиз,
Црана ам яд хьана.

Сиве гъвергъвер цуькведин
Гатфарин хуш дад хьана.

Бирдан лейсан акадна
Гъар са никин рикиз нуш.
Цавун аршдиз акъатна

Наз - дамах гвай яргъируш.

Заз к!ан хьана яргъалди
Ам цавара амукьна,
Кьилел гьар са магьалдин
Гуьзелвилин тагъ хьана.

Амма-килиг! — ацукьна
Ам зи вилик...ч1агъ хьана.
23.04.2015

ЖАГЪЖАГЪ
Гъарайна, гьарайна жагъжагъди!
Чимила рекьизва лугьуз.
Сух хьана, эхирни, дагьърагъдив
Циферин кьушунар цавуз.

Жедани бес ихьтин адалат?! -
Рахана беддаказ цавар.

Цай чкиз къурмишна адават,
Катзава цаварай цавяр...

Катзава ничхиррин мемлекат,
Ер-бине авуна туба.

Денбеден элкъвена т!ебиат
Бугъ авай гьамамдиз зурба.

Кьвазва юргъ... Шуьше хьиз чуьхвена
Тарарни, квалерни, рекьер.

Дуьнья мад рапрап гуз куьквена,
Вугана селлерив гьекьер.

Эхкъеч!на хъалхъамдай къавахдин
Далдадик чан хвейи жагъжагъ .
Килигна кьуд патаз дамахдив,
Хьхьана гувгьуьлар авагъ:

«Яб це заз,эй эллер авара!
Яб це заз юкъузни йифиз,
Алуда рикелай тавараг?,
Терг авур зи тухум михьиз»

Чугуна жагъжагъди хуруз саз:
«Гьурсади чал абур гъидач».
Зани тарс хкудна къе жуваз:
Жагъжагъдиз яс чугун чидач.

Секин я Тебиат чагъа хьиз
Дидедин Тан хъвайи ширин.
Амма и дуьньядин агъа хьиз
Жагъжагъдин текьрекь тир эркин.

И текьрекь мани я жагъжагъдин
Гьейранрай Гьавани Адем,
Ксайла варз лугьур чирагъдик,
Гьурбатдиз элкъвейла Эдем.

Худдава жагъжагъдин тезенаг:
Гузва дем, куз вичин сагъри.
Вахт акваз-руьгь хьанвай дегенагз-
Зун къах я бахчада багъри.
31.07.2014.

7 Жагъжагъ - лувар квай, хкадардай
гьашарат (цикада). Бязибуру адаз
жиржирма ва я ч!игъич/игъ лугьуда.
2 Тавараг — стихия (жив, марф,
т/урфан ва масабур).

3Дегенаг- хер бархун хьана, ч/улав
хуьн (гангрена).

ЯРЖАМ!
Ужуз жеда ажузди,
К!вачик жеда агъузди.
Турфанри нез куьтягьда
Дуьздал алай ялгъузди.

Чна гьар зат!темягьда,
Ахпа жуваз метягьда
'Амма вири перт!ягьда 2
Фанавилин тунпузди....
30.1.2002.

'Яржам — муьжуьд ц!арцин шиирдин
жуьре (ААБА БББА)
2Перт/ягь — месела, емишар
(кицик, хурма, чуьхвер) гъиле
кьаз тежервал, цили хьиз,
жими хьун.

ЧИ ЮБИЛЯР

ТУЬКВЕЙ МУРТ!
(Найран)
Гагь живедин кьежей пилте,
Гагь марфадин къайи стал....

Тваз ракъинин ччина перде,
Алачарпан къвазва мад зал.

Зун гьамиша рекье ава,
ГЪамиша гуз умудри хурт! .
Алачарпан рик ава,

Жагъин тийиз са туьквей мурт|.
15.03.1972.

ЯГЪЛУ ШУРВАЯР
(Триолет)

Агь, гьикьван т\уьна за шурваяр ягълу
Ягъун тавур къуьрерин.

Зун патал чилни цав даим тир багълу.
Агь, гьикван т|уьна за шурваяр ягълу!
Гила зун сагьиб я-дуьняда рагълу ! -
Сагъ техжезвай хирерин.

Агь, гьикьван т\уьна за шурваяр ягълу
Ягъун тавур къуьрерин.

10.05.1972.

КЪАДИМ КЕРЧЕК
(Сежеге)

Рикн хер къалуриз жедач
(А. Алем «Рикин хер»)

Рик/ин хер садазни къалуриз жедач.

Им гьардаз якъин тир керчек я къадим.
Пак инсан къизил хьиз кьащуриз жедач.
Рикин хер садазни къалуриз жедач.
Дерт циф хьиз цаварай чукуриз жедач.
ГЬар ч!авуз лукьманар жагъуриз жедач.
Девеяр къуькъуьмдай ракъуриз жедач.
Авач чахъ гьелелиг а жуьре илим.
Рикин хер садазни къалуриз жедач

Им гьардаз якъин тир керчек я къадим.

Рикин хер садазни къалуриз жедач
Рикин Т!ал эхда на текдиз даим.

Хайи къаб теменрив кухк!уриз жедач.
Рикин хер садазни къалуриз жедач.
Азгъун нефес харал хьиз ащуриз жедач.
Бативал к!амук! хьиз чукуриз жедач.

И дуьнья Эдем хьиз ч!агуриз жедач,
ГЬахь лук! яз, гьахъсузвал хьайила гьаким.
Рикин хер садазни къалуриз жедач.
Рикн Тал эхда на текдиз даим.

24.04. 2002.

1 К!амук — гьуьлуьн къерехда жедай къумадин
кунт! (дюны).

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ 3 Т

######################### Page_№32 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

ГАЛАЗ

ИНСАНРИХЪ

ГБАКЪИКЪИ
РАФТАРВАЛ

АйшлАт ТАЖУДИНОВА

Дишегьлийринтешкилат...Амарадалатунин сифте бинеяр кутур, дишегьлийрин ихтиярар
патал женг чугур Роза Люксембург ва Клара Цеткин рикел хкун тавун гунагь я. Общест-
венный уьмуьрда дишегьлидин ролдив, чкадив жуьреба-жуьре тегьерда эгеч!завай абур
са карда рейсад тир: ихтияррихъ галаз санал дишегьлийрин хивез чпин бинеда хизан
мягькемарунин шарт!ар авай щийи везифаярни аватна.
Дишегьлийрин тешкилатри чи уьлкведа еке рехъ атанва. Ингье чи республикадани дагъ-
ви дишегьлиди уьтквемвилелди вири девирра общественный ва гьукуматдин месэлайра
иштираквалавурдия. Дагъустандин общественный уьмуьрдаисятдани дагъви дишегьлиди
кьетенчка кьазва. Дагъви дишегьли галачиз экономикадин, эхиримжи йисарапайгардикай
хкатнавай акьалтзавай несилдиз тербия гунин месэлаярни кьилиз акъатдач...

ишегьлийрин Союзди рес-
публикада вичин кШвалах

вилиз аквадайвал гегьенш-

нава; и общественный тешкилатди
гьам яшайишдин, гьамни сия-
сатдин месэлайра таъсирлудаказ
иштиракзава. Чкайрал кардик квай
дишегьлийрин советрин хиве маса
общественный институтрилай
тафаватлу везифаяр ава. Дериндай
фикиргайит!а, дишегьлийрин совет
— им неинки хизанда, гьак! жемят-
дани вичелай гзаф крар аслу жезвай

кьет[ен ва гьакъикъи гьукум я.
Табасаран райондин дишегьлий-
рин Союздин председатель Айха-
нум Рамазановнадихъ галазтаниш
хьайила, чун сад-садазхушхьунин
гьиссерарадалатана. Вучиз? Сифте
килигайла, ам адетдин дишегьли
я. Амма акурди чпел ч[угвадай,
чимивилинни регьимлувилин гьис-
сер арадал гъидай вилери, кьеен
шадвал квай ачух хъуьруьни ваз
хуш кьетен гьейранвал гуда...

-Бесзунмуаллимтушни, -милиз
хьуьрезваам, -зун патал гьар сааял

32 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

саалемя, аалемдазунаялдинчубан
ваъ, аялдиз вичин рекье куьмек
жедай аса хьун лазим я.

Айханум Рашидовадиз вич кве-
кай рахазват[а хъсандизчизва. Ада
Табасаран райондин Куьрягърин
юкьван умуми образованидин
мектебда кГелунин ва тербиядин
рекьяй директордин заместителви-
ле кГвалахиз хейлин йисар я.

- Муаллимдиз, вични дишегь-
лидиз, аквадай гьалда, дишегь-
лийрин месэлайрал машгъул хьун
Аллагьди буйругънава, - къейдзава
ада. — Гьар гьик| ятани, чун хуь-
руьн, райондин общественный
уьмуьрдин пен я. Инани, Куьрягъа,
хуьруьнвийриз таъсир ийидай чка
мектеб я.

За адавай хабар кьазва, ам иниз
гьик[ акъатна?

- Адетдин къайдада. И хувруьнви
жегьилдиз гъуьлуьз фена, амни му-
аллим я, - лугьузва ада, - хуьруьхъ
галаз вердиш хьана, агьалияр зун
патал хайибуруз элкъвена. Зун абу-
рунквалериз физва вагьар сахизан

гьикГяшамиш жезват1а, абуруккуь
къалабулух кутазвата, гьихьтин
месэлаяр гьялна канзават[а, заз
чизва. Зи хизанни гьа вири хьиз
яшамиш хьана. Кьве аялни хьана —
хванируш. Аммахизандин уьмуьр
заз кТандай жуьреда хъсан атанач.
Гьавиляй за инай масанихъ хъфи-
никай фикирна, амма, куьн Ч!алахъ
жедач, зун ученикри ахъайнач,
абурун диде-бубайри ина амукьун
тГалабна. И кар за жуваз ийизвай
кьетен гьуьрмет хьиз кьабулзава.
Гьа ик|, ина амукьна зун, и кардай
гьайифни ч[угвазвач!

- Хуьруьн мектеб алай девир-
диз кутугай Цийиди я, хуьруьн
аялри информационный цийи
технологийрикай менфят къачузва,
- лугьузва А. Рашидовади. —- Амма
аялриз муаллим герек я -— хци кьа-
тГунар авай, вири крарикай хабар
авай, регьимлу... Хуьруьн мектеб-
да дуьм-дуьз ва Шебии илимрай,
къецепатан ч[аларай тарсар гудай
муаллимарни бес жезвач. Ингье
за ингилис чалан тарсар гузва,

######################### Page_№33 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жувахъ галаз квалахзавай му-
аллимрин куьмек галачиз четин
жезва. ЧГалан чирвал галачиз,
уьмуьрдин къанунар течиз, алем-
дин гъавурда гьик! акьурай?!

Алайдевирдинаялдиз-жавандиз
неинки гьар декьикьада дегиш жез-
вай, виликди физвай, дерин жезвай
чирвилер гана кан жеда, гьак]ни,
руьгьдиз, зигьиндиз жезвай таъсир,
девирдин векъивал, муракабвал
фикирдакьуналди, ам къанажагьлу
инсандин уьмуьрдиз гьазурун
патал адан патав делиллудаказ
суьтьбет кьиле тухуз жедай, дерин
чирвилер авай муалимлтербиячи
хьун гзаф важиблу я.

Айханум муаллимди вичин
тематический тарсариз, обществен-
ный мярекатар тухуниз еке фикир
гузва. Ада кШвалахар, дишегь-
лийрин актив, хуьруьнэгьлияр
кватБуналди, мергьяматлувилин
акцийрилай, начагъ аялриз куьмек
гунилай башламишна.

- Чина гьеле алатай асирдин
70-йисара дишегьлийрин совет
кардик квайди тир. На лугьуди,
виш йис алатнава... Вахт акьван
йигиндиз физва хьи, акваз-такваз
уьмуьр акъатзава. Гьавиляй гзаф
крарив вахтунда агакьна кГанда.
Ингье гьа икГ, 2017-майдиз чна рай-
ондин дишегьлийрин Союз арадал
хкана. Иник рик! кудай, жемятдин
уьмуьрдин краривай къекъеч1
тийидай дишегьлияр акатна. «Ди-
шегьлийрин союз» вичин чешме
кьакьан дагъларай гатунзавай
булах хьиз я. Дагълара вири крар
маса жуьреда тирвиляй, за гьа ихь-
тин тешпигьни гъана. Ина инсанар
ачухдиз яшамиш жезва, гьа са вах-
тунда чпин хсуси уьмуьрдик чара
ксар къаришмиш тахьун патал са
гьихьгин ятани сергьятарни эциг-
нава. Гьавиляй гьар са гафунихъ
вичин къуват авай хьиз, кьеен
манани ава. Чун кьаришмиш хьун
патал хуьруьн уьмуьрда себебар
гьамиша жагъизвайди я. Ибурук,
алай вахтунда арадай акъатнавай
хьиз аквазват!ани, гьеле дуьшуьш
жезмай армиядин уставда авачир
рафтарвилер, террориствилин
тешкилатриз, байгьушар ишлеми-
шуниз жаванар желбунин вилик
пад кьунин серенжемар акатзава.

ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

Муаллимдин фикирдалди, вили-
камаз, вахтундамаз чГуру крарин
вилик пад атГунин серенжемар
- таъсир ийидай, нетижа арадал
гъидай, виридалайни хъсан гьере-
катар я. Амма ихьтин серенжемар
чарарал ваъ, гьакъикъи краралди
тамамарун важиблу я.

- Исятда чи гьар са хуьре дишегь-
лийрин советкардикква, - лугьузва
ада, - чна фикирзавайвал, дишегь-
лийрин тешкилатрилай гъейри
итимринсоветарниарадалгъайиа
хьсан я. Гьакъикъатдани, гьар са
жегьил инсан патал, дидедин гаф
хьиз, итимдин мягькем гъилни,
гафни важиблу я. Гьак[ хьайила,
тербия гунин месэла вирибуруз
талукь кар я, эгер ихтилат несил-
рин кьисметдикай ятПа, чна вирида
гележегда чун эвездай ксарикай
фикирна кТанда; чавай чи адетар,
къайдаяр, дагъвидин намус, ла-
йихлувалгележегданихуьзжедата,
гьадакайни фикирна КТанда.

Айханум Рашидовадин фи-
кирдалди, чкадин дишегьлийрин
тешкилатдиз райондин жегьилрин
центрди еке куьмек гузва.

- Квез чидани, - лугьузва ада,
- вирида саналди кГвалах авур чТа-
вуз, жегьил инсандин къенепатан
руьтьин гьалар чириз, адак къала-
булух кутазвай месэлайризмукьва
жез регьят я. Чахъ галаз рафтарвал
авай гзаф жегьилри зенгер ийизва,
меслятар къачузва, гагь-гагь гьатта
диде-бубаяр гъавурда тунни т[а-
лабзава.

Къиметлу меслятар къачуналди,
чна республикадин дишегьлий-
рин Союздихъ галаз сих алакъаяр
хуьзва. Дишегьлийрин Союз, адан

регьбер Интизар Мамутаева кьиле
аваз, -гьарайдизгьай лугьузвай, чаз
куьмекарггузвай регьимлучи дустя.
Чна «КТвенк!вечи ватандашвилин
фикирдал гъунин карда дишегь-
лидин чка» Твар алаз райондин
форумтухвана. Инсанризимярекат
гзаф хуш хьана. Иллаки рази авур
кар ам я хьи, чна вири хуьрерай
атанвай дишегьлийрихъ галаз жу-
ван гьакъикъи, рик яй-рикГиз тир
рафтарвал гьиссна. Ина гегьенш ва
ачух суьгьбет кьиле фена...

- Тербиядин бинеяр анжах хизан-
да арадал къвезвайди я, гьа жерге-
дай язахлакьдин, ватанпересвилин
вазегьметдинбинеярни, - лугьузва
Айханума, - къанунар чиз хьун
лагьайТТа, и карди общественный
к[валахда вижеваз куьмек гуда.
Къанунди дишегьлийрин месэлаяр
гьялдай ихтиярар гузва. Чкадин
администрациядин куьмекни
галачиз жедач. Чи бахтуни гъана
лагьайтани жеда, - хъуьрезва ам,
- «Табасаран район» МР-дин кьил
Алавудин Мирзабалаев чна кьил
кутур гьар са кардин гъавурда
акьазва.

Кардик акатайдалай инихъ йис-
низурхьанвай тешкилатди имил
крар кьилиз акъуднавач. Амма
Айханум Рамазановна инанмиш
тирвал, халисан, мадни важиблу
к[валахар гьеле вилик кума.

- Чна крарик кьил кутунва,
амма им гьеле чун метлеблу не-
тижадив агакьнава лагьай ал
туш, - къейдзава ада. — И к!ва-
лахда, халисан инсан, ватанперес
тербияламишун патал, хизанда
хьиз, чна вири уьмуьрда зегьмет
чугуна Канзава.

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

33

######################### Page_№34 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

Са гъвеч!и интервьюда дишегьлийрин «Мусли-
мат» вар алай общественный тешкилатдикьиле
тухвай, тухузвай ва фикирдиз къачунвай кьван
квалахрикай виридакай лугьун четин я —абурун
кьадар лап гзаф я. И адетдинди тушир центрдин
кьиле Хадижат Шихалиева аваз 20 йис я.
РД-дин Хизан ва аялар хуьнин Советдин член,
Дагъустандин дишегьлийрин Советдин президи-
умдин члентир Х. Шихалиевади республикадин
шегьеррани хуьрера и центрдин 40 филиал
ачухна, ана Квалахуник кар бажармишиз алакь-
дай дишегьлияр желбна, вичини Россиядин ва
къецепатан уьлквейрин общественный тешки-
латрихъ галазни квалахзава.

Чи къенин ихтилат и тешкилатда кардик квай
«Руьгьдин гуьрчегвилин мектеб» т!вар алай лап
важиблу проектдикай жеда. Сифте чна Хадижат
Шихалиевадивай вичи регьбервалгузвай центр-

дикай рахун т!алабна.

ГЕЛЕЖЕЕГ дидеЙРИн

- Куь гьилик квай дишегьлий-
рин тешкилатдин кГвалахда ви-
ридалайни квенкТвен мурадар,
макьсадар гьибур я?

- «Муслимат» 1995-йисуз
Дагъустандин кар алакьдай са
шумуд дишегьлиди кьил кутуна,
арадал атай региондин тешкилат
я. Чун хизан хуьнин, лайихлу
кайвани ва диде тербияламишу-
нин, дишегьлийрин ихтияррин
къуллугъда акъвазунин месэлай-
риз талукь вири крарал машгъул
жезвайди я. Чи тешкилатдик Да-
гъустандаяшамиш жезвай гьаргьи
дишегьлидивай хьайит[ани, адан
яшдилай, миллетдилай, диндилай,
образованидилай, агьвалдилай
аслу тушиз, экечГиз жеда.

«Муслиматда» гьазурнавай са
шумуд программа кардик ква: «Ге-
лежег дидейрин гъилеава», «Дише-
тьлидин сагъламвал», «Хъсанвал
ийиз тади ая», «Чарадан аялар
авайди туш», «Къайи зул чимиди
ийин», «Пайгъамбардин мурад

з4 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

кьилиз акъудуналди» ва масабур.

Чи тешкилат коммерциядинди
туш, чна чавай жедай куьмекар
гъил ва рикГ ачух, чпихъ мум-
кинвилер авай регьимлу инсанри
чара ийизвай такьатар себеб яз
ийизвайбур я.

Чна жегьилрихъ галаз тухузвай
кГвалахдиз иллаки гзаф фикир
гузва, масакТа хьайиТ[а, чи гъиляй
сагъ са несил акъатун мумкин я.

Чи патав куьмек кГанз уьмуьрди-
кай кефи ханвай, умудар ва даяхар
квахьнавай дишегьлияр къвезвай
дуьшуьшар тШимил туш. Тешки-
латда кТвалахзавайбур дустагъха-
найраавай дишегьлийрихъ галазни
гуьруыимиш жезва. Гьакни чна
центрда, тежрибалу юристриз
теклифна, дишегьлийриз чпин
ихтияррин жигьетдай меслятар ва
чирвилер гузва.

Чи проектарни программаяр
регионрин, Россиядин, гьатта
маса уьлквейрини иштиракай
дишегьлийрин конференцийрал,

ГЪИЛЕ АВА

ЭльмирА ИБРАГИМОВА

форумрал, съездрал къейдавурдия.
Грозныйда кьиле фейи «Мусурман
дишегьли алай аямдин девирда»
т[вар алай, гзаф кьадар дишегь-
лийрин тешкилатри иштирак авур
конференциядал «Муслимат» теш-
килатдин тежрибадал маса регион-
ринмусурман дишегьлийри фикир
желбнай. Гьа жигьетдай яз - прес-
садини. Кувейтда чи тешкилатдиз
бахшнавай видео мусурманрин са
форумдал къалурнай.

Къанни пуд йисан девирда
чахъ гъалибвилерни агалкьунар
тимил хьанач. Фейи йисан чи
чехи гъалибвал ам хьана хьи, чи
«Руьгьдин гуьрчегвилин мектеб-
ди» акъажунра кьилин чка кьуна.
Акъажунар-конкурс Москвада
кьиле фейиди я — Вирироссиядин
мусурман дишегьлийрин тешки-
латрин съезддин майданра.

Мадни«Руьгьдингуьрчегвилин
мектеб» ва «Аманат» т[вар алай
аялрин центр себеб яз, чун ватан-
пересвилинни эдеб-ахлакьдин

######################### Page_№35 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
тербиядиз талукь месэлайрай РД-
дин жегьилрин министерстводи
тешкилай конкурсдин гъалибчияр
ва 100 агъзур манатин грант-сер-
тификатдин иесияр хьана. Мадни
чун патал гзаф важиблу са гъа-
либвиликай лугьун тавуна жедач.
Чи гъилик тербия къачузвай Фа-
тима Кимайловади Пак Къуръан
кГелдайбурун Вирироссиядин
«Рик[Гериз экв къичирзавайди»
[вар алай вилериз экв таквазвай
рушарин конкурсда 2-чка кьуна.
Адаз Гьаждиз путевка ваэлектрон
Къуръан багъишнай.

- «Руьгьдин гуьрчегвилин мек-
тебдикай» Россияда авай ислам-
дин СМИ-ри са шумуд сеферда
кхьейди тир. Ам тешкилунин
фикир гьик! пайда хьана ва адан
кьеенвал квекай ибарат я?

«Руьгьдин гуьрчегвилин мек-
теб» тешкилун уьмуьрди вичи ри-
кТел гъана. И проектдин винел чна
гзаф вахтунда кТвалах, веревирдер
авуна, нетижадамасасананиавачир
хьтин умуми образованидин про-
грамма арадиз гъана. Адан мурад
—рушнеинкигележегдин диде, къул
хуьдай кайвани яз, гьак[ни пайгар
руьгьдин, къилихрин, жемятдин
краривай къерех тежедай акьуллу
инсан язни тербияламишун тир.
Аялризтербиягун-гьамчирвилер,
гьам устадвал кТани везифа я, адан
сирер, деринар чирунал алахъна
кТанзавайди я. Амма масадаз чир-
вилер, тербия гудай кас сифте ну-
батдавичтербиялуди хьана кГанда.

2005-йисуз «Руьгьдин гуьр-
чегвилин мектеб» кардик кутадал-
ди вилик, чна рушарин медресада,
диндин чирвилерилай гъейри,
«Иманлу паб», «Жегьил дидедин
мектеб», кКвалин яшайишдин, ме-
дицинадин чирвилер гудай, кТвал
безетмишиз, хуьрекар гьазуриз,
гъилин к!валахар кьиле тухуз
чирдай ва маса жуьредин курсар
ачухнай. Рушариз эдеблувилелди
суьтьбет ийиз, рахаз чирдай лекци-
яр кГелзавай. 2005-йисуз лагьайта,
чи «Муслимат» тешкилатдин 10
йисан юбилей къейдзавай йисуз,
чна и вири курсар умуми са прог-
раммадиккутунаваадаз«Руьгьдин
гуьрчегвилин мектеб» лагьана
тГвар гана.

ДИШЕГЬЛИЙРИН СОЮЗДИН 25 ЙИС

Гьайиф хьи, вири дидейрилай
вичин рушаз гележегдин уьмуьрда
герек къведай чирвилерни алакьу-
нар гуз жезвач. Садбуруз рушаз
тербия гун патал чирвилер бес
жезвач, муькуьбуруз вахтваашкъи
жезвач, пуд лагьайбур и важиблу
месэладин гъавурда жезвач вачпин
хивеавай жавабдарвал аннамишза-
вач. Зазчпин и кьилин буржидикай
баштЙан ийизвай дидейрин язух
къвезва. Абуручпин уьмуьрдаасул
фикир образованидиз, илимдиз,
къуллугъриз, хсуси рикГиз КПани,
вахт кечирмишдай машгъулатриз
гузва. Гуьгъуьнлай, чпин веледар
чТуру рекьера гьатайла, абурукай
векъи, инсафсуз инсанар хкатай-
ла, мягьтел хьана амукьзава, и
нагьакьанвилин бинеда вуч авата,
аквазвач. Амма уьмуьрда са затни
садлагьана, хабарсуз арадал къвез-
вайди туш, чи аялрин гунагьар,
абуруавурнагьакьанкрар-виричи,
дидейринни бубайрин, саймазвал,
тербия гунин карда авур гъалатЙар
себеб яз арадал атанвайбур я. Чи
аялрин хъсан ва пис крарин жаваб
чна и дуьньядани, а дуьньядани
гузвайди я.

Чи рушари диндин дибриз, ис-
лам диндин марифатдиз талукь
чирвилер къачузва, араб чГал ва
Пак Къуръан келиз, ч1агай хатЙа-
ривди кхьинар ийиз (каллиграфия)
чирзава. Ихьтин чирвилери абуруз
гележегда чпин веледарни гьа и
къайдадавердишарунакуьмекгуда.

Вири крарив агакьиз хьун мум-
кин тушТТани, амма чи Мектебда

рушаривуьмуьрдинваяшайишдин
саки вири терефра лазим къведай
чирвилер ва устадвилер агакьарза-
ва. Мадни лугьун хьи, и чирвилер
чна пулсуз гузвайди я, чи курсариз
7 йисалай 70 йисалди яшара авай
гьар са рушавай, дишегьлидивай
къвез жеда.

- Квехъ мад гьихьтин мурадар
ава?

- За мусурман дишегьли вири
патарихъай чирвилер авай, савад-
лу, обществода ва хизанда вичин
кьилин, важиблу чка ва везифаяр
аннамишзавай инсан жедай девир-
дикай хиялар ийизва. Зи мурадчна
тешкилай «Муслимат», кьилкутур
ва вилик тухузвай квалахар геле-
жегдани амукьун ва давам хьун я.

Зи мурадя Мектебдин филиалар
чиреспубликадин маса шегьеррани
хуьрера ахъа хьун. Зун гъавурда
ава — им регьят кар туш, ада гьар
жуьредин къуватар ва такьатар ис-
темишдай каря, амма дишегьлидиз
к[вал, хизан кьиле тухудай, мари-
фатлу веледар чехи авуна уьмуьр-
дин рекьел акъуддай чирвилер гун

— генани артух къимет авай везифа
я. Хизан - обществодин гъвеч[и
шикил, чешнея. Гьикьван гзаф чахь
чешнелу хизанар, а хизанратербия
къачур акьуллу жегьилар хьайиТ[а,
гьакьван чи общество сагъламди,
регьимлуди ва дурумлуди жеда.
Къуй и мураддихь чун гьа пака
агакь тавурай, амма ахьтин пайгар
девир мукьвал авун патал чна гьар
са юкъуз, гьар са декьикьада жуван
къуватар желб авуна кТанда.

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

есле

РИ

Эльмира ИБРАГИМОВА

е чна ихтилат ийизвай
агьвалат гьакъикъатда
90-йисарин юкьварахьайи-

ди я. Зи рикГел ам чи йикъара и
месэла генани хци хьанвайвиляй
хтайди я. Алай девирда гзаф кьа-
дар дишегьлийрин рикГелай, пул
къазанмишунин ашкъида гьатна,
чпин хиве авай асул буржияр - ди-
девилин буржияр — алатзава. Чеб
иеси хьайи девлетар гьи кьадар
багьаз акъвазнат[Йа, абур эхир
кьиляй гъавурда акьазва...

Малика 18 йиса аваз гъуьлуьз
фенай. Гелжегдин гъуьлел ам
ашукьхьанвай лугьуз жедач, амма
адаз гъуьлуьз финин разивал
руша вичи хушуналди гайиди
тир. Жегьил юрист Жамалаз ам
мукьвабурун са мехъерик сифте
акурвалди кан хьанай. Рушани,
геждалди хиялар тавуна, адаз
«эхь» лагьана. Са Тимил вахт
арадай фейила, диде-бубайри
абур, вижевай мехъер авуна,
эвленмишна, яшайишда герек
вири эменнидалди таъминарна.
Гьа ик! и кьве жегьилди чпин
верц!и, бахтлу уртах уьмуьрдиз
кам вегьена...

Жегьил хизанда веледарни
пайда хьана — хвани руш. Жама-
лан диде-бубадиз свасни хтулар
эцигдай-вахчудай чкаавачир. Гьа
ик| са кьадар йисар алатна. Амма
кьисметди маса патахь ян гана.

Жамал вичин кар хьсан чи-
дай пешекар силисчи тир, адал
виридайлани четин дуьшуьшар
ихтибар ийизвай. Са юкъуз адан

36 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

силисдик квай нуфузлу сатахсир-
кардин векилри Жамалаз ришвет
теклифна. Жамала ришвет къачу-
нач ва и кардикай вичин ч[ехидаз
ихтилат авуна. Жамала гуьзет та-
вур квалах хьана: полковникдиз
адакай хъел атана ва лагьана хьи,
силисдикквай тахсиркар-къачагъ
гьахь акъудна к!анда! Жамала
разивал ганач. Пакадин юкъуз
адав гвай дело маса силисчидив
вугана. Хъел атай Жамала вичи
вине авай гьакимриз арза ийида
лагьана гьелягь кьуна. Гьа па-
кадин юкъуз ам бедбахтвилик
акатна, телеф хьана...

ЦГусад йиса авай Аминани
муьжуьд йиса авай Асад гваз,

Малика гьа виликдай хьиз, чпин
ехи кГвалера яшамиш жезвай,
шегьердивай къерехда абурухъ
хъсан, къулай дачани авай.

Дишегьлидиз неинки мукь-
вабурукай, гьакГни телеф хьайи
гъуьлуьн дустарикайни куьмек
авай. Абурукай сада Маликадиз
вичи к[валахзавай музыкадин
мектебда сифтезавучвал, ахпа ди-
ректордин къуллугъар жагъурна.

Йисар къвез, алатзавай. Камал-
эгьлийри лагьайвал, вахтуни вири
хажалатар алудда. Маликади
кГвалахзавай, аялар чехи жезвай,
чТехи-бубадини чехи-дидеди му-
кьвал-мукьвал хтулар чпин патав
тухузвай.

######################### Page_№37 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Са юкъуз Маликадиз адан мек-
тебдин юлдаш ва дуст руш, Сима,
мугьман хьана. Сима Хасавюртда
яшамиш жезвай. Дишегьлияр,
ихтилатрик экеч[на, пакамдалди
ксаначир. Маликади вичин кьи-
лелатай крарахъайзавай, Симади,
вич кьве сеферда гъуьлуьз фена,
аялар авачиз чара хьанвайдакай
ихтилат ийизвай.

Сима маса уьлквейрай шейэр
гъиз, маса гунал машгъул тир —
советрин девир чк!ай йисара и
карди хьсан къазанжияр гузвай.

- Ша жувни захъ галаз, - лу-
тьузвай Маликадиз Симади. — Ха-
жалатар ийидай вахтарни жедач,
аялрин гележегни таъминарда.
Тек са мажибдал къе анжах ахма-
кьар ацукьнавайди я.

- Зи мажиб гъвечГиди туш, - ла-
гьана Маликади, ада мажибдин
кьадар хълагьайла, Сима Кевиз
хъуьрена:

- Ахмакь жемир, за ваз куьме-
кар ийида, кандата, сифтеметягь
къачудай пулни вугуда.

Пакамаз Маликади вичин юк]-
вар-чиШерикай къаридиз ихтилат
авуна ва адавай пул буржуна
вугун т[алабна. Къаридиз адан
ихтилатхушхьанач. И кар кьат[ай
Маликади лагьана:

-Пулвугуз кГанзавачт[а, зун бей-
кеф туш, зун гъавурда акьазва...

- Кар пулунал акъвазнавач, чан
руш. Чаз вуч аватГани — вири
винни аялринди я. Амма кар-
чивили ви вири вахт къакъудда,
аялриз вуж килиграй? Захъайни
къужадихъай абуру вил къязавач,
вахъай кич[еда, ваз яб гуда. Чавай
абурункьил кьазтахьайт[а вучда?

-Квеззи вахтарин гьайиф къвез-
вани? — Маликадик шел кк[Мана.
—Заам квез серф авурай? Ничхир-
дин жигъирдахьиз, зи рехьгьасад
я: Квал-кКвалах. Машгъулатарни
садбур я: аялрин тарсарни телеви-
зор. Ингье зи вири уьмуьр!

Къаридиз сусан язух атана.
Ада фикирна: «Ам гьахъ я, гъуьл

УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

авач, хъсан дустарни авач, кГва-
лахдални галатзава, вич-вичикай
куьщГенва жеди...»

- За ваз гьик! лагьанай? — къари-
ди пул вугана лагьайла, Симадиз
шад хьана, ада вичин чантадай
френгрин чехир авай птулка
акъудна: - И кар «чуьхуьн» нубат
ава.

- Чан Сима,зун хъунрик квайди
туш эхир...

-Эхьман,вунлапШиря. Вазмад,
ви гъуьлелай гъейри, итимарни
акунач жеди.

- Акунач. — Маликадин чин яру
хьана. - Итимар заз герек авач,
захъ ч[ехьи хьанвай веледар ава,
рушан ц!икьведйистамам хьанва.

- Де хьана, хьана. Итимарни
пуларсагафар я: жагъурун регьят
я, квадар тавун —четин. Вунвири
крарив агакьда — вун иерди я, ваз
ви къадир авач.

Кьве гьафтедилай Малика Си-
мадихь галаз Туьркиядиз рекье
гьатна... Маликадин крар гъиле-
гъил аваз туьк{вена, гъилиз вац!
хьиз пул кьвез га[унна. Маса са
карни адан кьилиз къвезвачир.
'Туьркверин са карчиди Сима ара-
да аваз Маликадал агакьарна: ам
чТулав вилерин иер ва эдеблу му-
сурман дишегьлидал эвленмиш
жез гьазур я.

- Адаз лагь хьи, зун иниз гъуьл
жагъуриз атанвайди туш, - хъел
атана Маликадиз.

- На ви чан низ къурбанд ийиз-
ва? Гьикьван йисара вун тек я, ви
сагъламвилиз зиян хьун мумкин
я, - лагьана Симади.

- Ви сагъламвал, Сима, гена, са
хаталувиликни квач, - зарафат-
дикди лагьана Маликади.

Малика карчивилин яц[а
гьатна, адахь и рекьяй халис
бажарагъ аваз хьана кьван. Гьи-
нихь кам вегьейт[ани, адан крар
туькГуьзвай: метягь къачудай,
ам маса хгудай чТавуз адал са
четинвални акьалтзавачир. Пуд
йисан къене ада кьве квартира,

багьа машин маса къачуна, хсуси
шофер кьуна.

- Ак виже къведач, чан руш, -
алакьарзавай ам къариди. — Квез
вуч бес жезвач? Вун аялриз герек
я. Къужа кефсуз я, завай ам кьил-
ди таз жезвач, аялар садан вилни
алачиз чехи жезва. Аминадин
15 йис хьанва, вуна адахъ галаз
суьтьбетар мус авурди я? Асада-
лай вил алудна к!андач, дустар я
лугьуз адан патав текъвезвай кас
авач.РикГсекинтушзиабурукай...

- Вуна хажалат ийимир, аял-
рилай за вил алуднавач. Юкъуз
кардин гуьгъуьна аватЙани, ня-
низни йифиз зун кГвале ава эхир,
- лугьузвай Маликади.

Гьакъикъатда лагьайт[а, йи-
феризни Малика вичин кардал
машгъултир. Масасакуьникайни
адафикирзавачир. АмкГвалеавай
йикъара аялар бадедин патавай
чпин кГвализ хквезвай, амма ина-
ниабургьармасадвич-вичел маш-
гъултир. Маликалагьайа, йифен
кьуларалди, калькуляторни гваз,
вичин бизнесдин гьахъ-гьисаб
ийиз ацукьдай. Калькуляторни
адаз къайгъудар дуст Симади
багьишнавайди тир.

Са сеферда къариди лагьана,
бесадазАминадив дишегьлийрин
гъиле жедай багьа ашрусар гваз
акуна.

- Вуч?! — зегьле фейи Малика
руш авай кГвализ гьахьна.

- Вуна, вуча, Шашрусар чГугва-
звани, Амина?

-Ваъ, диде чан, бадедиз акурди
къенфетар авай кьвати тир. Ам ге-
рекавазни-авачиз зак хкуькьзава.
Зинни Асадан зегьле ракъурзава.
Чаз жуван квале яшамиш жез
кТанзава, чун гила чехи хьанва
кьван...

Сатимил вахтундилай бадеди
Асадалайни арза авуна:

- Чидач, Малика, ваз гьик| лу-
гьудаа, Асада кваляй чинеба
пулар тухузва. Сифте заз жув
ягъалмиш хьайиди хьиз хьана.

37

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

Амма накь кьац!ал алай пул
квахьна. Адан пул квез герек
хьурай? ЧТуру крариз кьил янаваз
тахьуй...

Маликади вичин къалабулух-
рикай дуст дишегьлидиз ихтилат
авурла, Симади икГлагьана ам
секинарна:

- Абуруз вун кардивай къа-
къудна, квале ацукьариз кТан-
завайди я. Аяларни михьиз чпин
гъуьнтуьник кутунва. Жуван ая-
лар квализ хкваш. КТвале михьи-
вилер ийизвай дишегьли чукура,
масад, ви кГвалейифни ийидайди,
ви аялриз килигдайди яхъ.

Маликадиз Симади лагьай
хьтин дишегьли жагъана ва ада
къаридизни апаязаялар вичи к[ва-
лиз хутахзава лагьана. Къаридин
вилериз нагъв атана:

- Вуна аялар чара касдал вучиз
ихтибарзава, Малика? За вуч пис-
вал авуна абуруз?

Маликадиз кефи ханвай къари-
дин язух атана, ада ам къужахла-
мишна, секинарна:

- Зун вакай бейкеф туш, диде.
Куьн кьуьзуь хьанва, аялрин
кьил кьун четин я, абурни бедвал
ийидай яшара ава. За вучиз квез
азабар гун, вири месэляр пулдал-
ди гьялиз жедайла?

18 ДАГЬУСТАНДИН ДИ]

-Ваъ, чан руш, пулуни вири
месэлаяр гьялдач, - ухьт алахьна
къаридилай.

Лагьайвал авунни авуна: аялар
чпинк[вализхтана, абуруз Тамара,
са кьадар яшара авай, секин, са-
бурлу дишегьли килигизгатунна.
Маликади вичин крар, физ-хтунар
давамарна...

Са сеферда Истамбулдиз
физвай самолет геж хьана, ахпа
тефена амукьна. Аэропортунин
мугьманханада са суткада вил
алаз акъвазай Малика элкъвена
квализ хтуниз мажбур хьана.
Лифтини к[валахзавачир, шофер
рахкурна лугьуз вичикай хъел
атай Малика, гъилик залан пар
кваз уф-чТуф ийиз гурарай винел-
дивичин мертебадизхкаж жезвай.

Гьеле кТаник квай гьавада амаз
адаз гьарай-эвердин ван атана:

-Зави чТарар чухвада, чалкечир
нереч!! За ваз садра лагьанай: зи
гъуьлсекин тур. Вигьатай дидеди
зи камаш гъуьлуьз, шуфирвилиз
кьуна, вуна къугъунар авун патал
мажиб гузвайди яни?

И арада адаз гурарай винелди
хкаж жезвай Малика акуна.

- Хтанани, зурба бизнесменша?
Вун Туьркийра гьатна, ви руш
ина вичин бубадин тай итимрихъ
галаз ксузва. Пака за атана ви вири
къуншийризнилугьуда, рушанмек-
тебдизни фида. ..Закуьнбеябурда!

Маликадиз гьарайзавайди
вичин шофердин паб Рая тирди
акуна. И арада кГваляй Тамара
экъечТна, ада кьве гафуналди Рая
чкадал ацукьарна:

- Дуьз лугьузва вуна, фена лагь
виридаз яш тамам тахьанвай аял
рушал писликвал гъанвай жуван
гъуьлуькай, милицадиз физрик[е-
лай алудмир...

Кар ик! элкъуьн вилив техвей
дишегьли, ишехьна, гурарай агъуз
эвич[на, хъфена.

«Тади куьмек» геж тавуна
акъатна — Маликадин ивидин
давление лап виниз хкаж хьан-

вай. Сифте куьмек агакьарна, ам
духтурханадиз тухвана.

... Тамара Раядин к1вализ фена,
адани Аминадикай неинки мад-
ни ихтилатар авуна, гьакГни са
шумуд шикилни, гъуьлуьн теле-
фондай къачунвай эсэмэскаярни
къалурна. Раядинбур гьакГан
къундармаяр туширди гила ма-
лум хьанвай: цуд лагьай классда
к«елзавай Аминадихъ 36 йис хь-
анвай ашна аваз зур йис тир.

Малика геждалди вич-вичел
хквезвачир. Крар ада гадарнавай,
абуралуправлюшийни бухгалтер
машгъул жезвай. Амма кьилел
мад са бала атана: милицайри
15 йиса авай Асад байгьуш гваз
кьуна. Отделенидизатанаакъатай
Маликадизни Симадиз ана лагьа-
на хьи: гада байгьуш чукГурунал
машгъул яз пудйис я, им силисди
субут авунва. Идалайни гъейри,
аял вични байгьушдик кутунва,
амвич-вичин ихтиярда амач, чара
ксарин таъсирдик акатнава...

Маликадиз Симади вуч лу-
гьузват[а ван къвезвачир, ам вичиз
вири крара куьмекар гузвай дуст
дишегьлидилай нарази тушир,
амма адан фикирар яргъара авай.
'АданрикГелвич къаридин гафари-
кай инжиклу гьик! тирт[а хквез-
вай. Аялар вичивай къакъатзавай-
ди гьисснайт[ани, Маликади им
абурун яшдиз кутугай гьалар яз
тьисабнай—абургилач[ехи жезва,
абурухъ чпин хсуси уьмуьр хьун
айибавам. .. Ингье, абурун «хсуси
уьмуьр» куьзэлкъвенат[а... Адан
мурад Аминабагьа жигьизар гваз
хьсан хизандиз гъуьлуьз гун тир,
хва хийирлу пешедал, хсуси кар-
чивилел машгъул авун тир. Бес
гила гьик! хьана? «Гъуьлуьз зун
хьфенач, уьмуьрда заз акур са ре-
гьятвални авач, са йисуз кьванни
ялянач. АКГ ята, зиуьмуьрдихьса
манани хьанач ман? И вири ч[уру
крар за жуван хизандиз жуван
гъилералди авуна...» - залан фи-
кирар ийизвай Маликади.

######################### Page_№39 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИЛИИ ГИГ
къижахла

кола...

Айшлдт ТАЖУДИНОВА

ВЫСТАВКА

Шихинал гадарнавай къати рангарин лепейрай, мукьувай килигайла, ваз ма-
наяр, ишараяр, ажайиб къаралтуяр, къушаринни гьайванрин шикилар аквада...
Художник Шейит-Ханум Алишевадин алем ингье гьа ихьтинди я.Ам тек аданди,
кьетенди я. Ам арадиз гъидайла, устадди алемдинни инсандин кьисметар
ни гьялзават!а, гьик! абур сад-садахъ галаз алакъада авата, гьадакай фики-
рар ийизва. Аквадай гьалда, и сирер чириз кан хьуни адаз секинвал гузвач,
гьавиляй шикилрин Ц!арара, ивидин дамарра хьиз, адан гуьгьуьлар, гьиссер,
канивални даканвал, регьимни писвал къекъвезва.

а макъамда шаир Шейит-
С Ханум Алишевадихь галаз
таниш хьайи зун адан ажа-
йиб гафунин муракаб манайри-
вай, гекъигунривай, къаматривай
тух жезвач. Ада дуьнья дериндай
кьатГунзава, адан яратмишунра
дуьнья, на лугьуди, зардин гъве-
лерикай кГватнавайди я, белки
гьавиляй адачун суьгьуьрдатвазва,
вичин гуьзелвилел гьейран ийиз-
ва, шииратдизни мидаим жедай
ихтияр гузва.
Бес ам вуж я: шаир яни, худож-
ник? Рангарин чГалалди, шихинал

къелемдалди, адетдинручкадалди
къаб алай, айгъамдин фикирар ара-
дизгъидай къаматар яратмишзавай,
тамашайдан руьгьдин залил симе-
рив ван ийиз тазвай и дишегьли
вуж я? Сифте ваз ада анжах вичин
хсуси секинсуз руьгьдин деринар-
ни къатар ахтармишзавайди хьиз,
вахъ галаз рахан тийизвайди хьиз
жеда. Амма им чи гъалат| я. Чаз
ада литературадин ва шикилчиви-
лин искусствода асантдиз кГвалах
ийизвай хьиз жезва. Анжах вичин
бажарагъдин вири терефар кардик
кутуна, ада мукьуфдалди килигай-

даз якъиндиз аквадай вичин, ша-
ирдин ва художникдин, фикирар,
хиялар раиж ийизва.

Ам патал са гафар я, гьихьтин,
гъилик акатай, такьатралди чаз
икьван гагь такур руьгьдин сирер
ачухун герек къведат!а. Кьилинди
— адаз вичиз жагъай идея, фикир я.

Виридалайни вилик Шейит-Ха-
нуман художниквилин бажарагъ-
дизфикиргайиди искусствовед Жа-
миля Дагирова я. Шейит-Ханума
вичи хиве кьазвайвал, Аллагьдин
патай атанвай вичин и бажарагъ —
ширерин, рангарин куьмекдалди

39

4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2018_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-той: -дад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска
С. Э. АСЛАНОВА

редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: даеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: -Чад@тай.го

Издатель:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 25.06.2018.

Подписано в печать 27.07.2018.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0606. Тираж (3300)427 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакскомллезгинском,русскомта-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

1-\У - Союзу женщин Дагестана — 25 лет;
| — Съезд Союза женщин Дагестана;
|! — Работы Шейит-Ханум Алишевой.

ао 4/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

шиирар теснифун - Жамилядиз
фадлай акунвайдакай адаз хабар-
ни авачир. Са кьадар вахтунда
ада Шейит-Ханумаз вичин хсуси
выставка тешкилун теклиф ийиз
хьана.

Яраб Шейит-Ханум вич и искус-
ствояр сад муькуьдан амадаг, сад
муькуьдан бине тирдан гъавурда
мус акьунат!а? Аквадай гьалда,
яргъи йикъарани йифера вич тек
амукьайла, ам вичин адетдин
яратмишунин сергьятар гегьенш,
фирягь ийидай, рангарин мум-
кинвилерикай менфят къачудай
фикирдал атайла...

Графика, акварель, адетдинтьуь-
луьнхъипреШрикай туькПуьрнавай
аппликацияр. И шикилри рикГик
гьерекаткутазва, вазустаддинасул
фикир вуч ятПа чириз кан жезва,
адан хиялрин, гьиссерин, шикил-
рай, ц!арарай, къаматрай аквазвай,
халкьдинтарихар чуънуьх хьанвай
ишарайрин «куьлег», сирер жа-
гъуриз кан жезва. Белки гьави-
ляй, вичиз сергьятсуз кКанивални
миливал хас яз, рикин къеняй ам
чуьлдин утанмиш цуьк ят!а: чна,
юкь алгъурна, адаз тамашиз, гьар
са затуниз уьмуьр гузвай чилин
мижеяр хъвайи адан гуьрчегвилел
гьейранвал ийизва.

Ишараяр, ишараяр, ишараяр...
Бажагьат Шейит-Ханума вичин
алем гагь ч[Гулав царарин-Цар-
харин, гагь вилин экв къакъуддай
хьтин къати рангунин ширерин
куьмекдалди кьасухдай яратмиш-
завайди я. Адаз вич элкъуьрна
кьунвай дуьнья, уьмуьр, ТШебиат
гьа и жуьреда аквазва. Ам вични
а дуьньядин са пай я, вич - алемда
чан алай виридаз уьмуьр гузвай
дишегьли.

Ш. Алишевадин гьар са компо-
зициядихъ акьалт!арнавай мана-
метлеб ава. Амма и дуьшуьшдани
тамашзавайди адан ширерин,
рангарин сирлу алемда «батмиш»
жезва. Абуру чун халис устадди
ажайиб жуьреда, мукьуфдалди
тамамарнавай эсердин деринриз
авудзава. Чаз устад къалпди, гъи-
лелай цТар гудайди яз ваъ, гьуьлуьн
кьере экъеч[на, лепейрин, яни
кьисметдин, басрухдинхурадурум

гайивиляйгенани к[еви вакъуватлу
хьанвай мегъуьн тар хьиз аквазва.
Шейит-Ханумангъиликкьасухдай
ва я туша, дуъшуьшдай, арадиз
атанвай эсерри килигзавайдан хсу-
си фикирриз, гьиссериз, кьаунриз
азад майданар гузва, адавай эсер-
диз вичиз кГанивал, вичин рики
кьабулайвал баян гуз жезва. Чна
шак ийизва, автордин мурадни гьа
идакай ибарат я — ада чаз вичин
алахъунрин иштиракчи хьун тек-
лифзава. Адаз, вичин теквиликай
катзавайдаз, масадан къуьнуькай,
шериквиликай даях кьаз кГанзава.

Шаирдин-художникдин кьатПун-
рин зурба сел, чими марфадин
рек!врек[в гузвай стПалриз пай хьа-
на, фикирризвагьиссериз майданар
гуз, чи винел къвазва. ЦГийи девир-
дин авангард хат[ни, дегь девир-
рин инанмишвилерин ишараярни
- вири мичЧивиликайни экуьникай
теснифнавай са умуми манидиз
элкъвезва. Фикиррин-веревир-
дерин селдик вун теспача хьана
амукьзава: инсаниятдин нубатдин
гьерекатри дуьнья хъсанвилихъди
тухудани, я тахьайт[а писвилихъ.
Адалай вич хуьз алакьдани, я туш-
Та, тум-кьил авачир каинатди ам
барбат[ ийидани.

Шейит-Ханум а кардин ч/1а-
лахъ я хьи, алем муьгьуьббатди
къутармишда. Анжах муьгьуьб-
батди. А гьиссдилай къуватлу
мад са затЛни авач!

