
######################### Page_№1 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Дагъустандин дишегьли»
журнал кхьена ва къе ам
гъиле кьунвайбуруз виридаз
мубаракрай!

ен журнал, лагьайтПа жеда,
ихьтин жуьредин авай сад
я ам Дагъустандин халкьарин 6
чалалди ва урус ч!алалди акъат-
зава. Къенин юкъуз милли ч[алар
хуьнин ва вилик тухунин месэла
хцидаказ акъвазнавайла адан
мана-метлеб мадни артух жезва.

Авар чТалан муаллимрин ассо-
циациядин Председатель яз заз
жува гуьзчивал авур крарикай
ва жуван фикиррикай чи журнал
кГелзавайбурухъ галаз веревирд
ийиз кГанзава. Заактьиссзавахьи,
гуя дидед ч[аларин месэла анжах
мектебрин муаллимриз талукь я.
Хайи ч{алар чирун анжах диде-
бубадин хивез вегьинни дуьзтуш.
Зун инанмиш я: диде-бубайрини,
муаллимрини милли ч[алар чирун
ваабур хуьн паталгьукуматдивай
шартГар тТалабун герек я.

Вучиз? РикГелаламани, алатай
асирдин къатма-къаришдин ва
Союз чкМай вахтара импортдин
шейэр гваз инсанар кТвалба-кТвал
къекъвез, куьгьне гамарихъ, ха-
личайрихъ, Николаян девирдин
къаб-къажахдихъ, гимишдин
безекрихъ ва иски ктабрихъ га-
лаз дегишарзавай. Чахь чехи
дидейрилай, чехи бубайрилай
амай затГарикай чун шадвилелди
азад жезвай.

— Якьунши, куьгьне гамунихь
заз цГийи пуд халича гана! Агь ки-
мибур! зи танишдивай «хийирлу
бартердилай» гуьгьуьниз вичин
шадвал чуьнуьхиз жезвачир.

Кимибур чун тир. Жуваз чТехи-
бурулай амай ирс: абурун руьть-
дин ва материальный жигьетдай

РЕДАКТОРДИН

ГАФ

Авайди чна — хуьдач,
квахьайла — чун шехьда...

кьетен шикил хуьзвай затГар
синтетикадин халичайрихъни
синтепондин яргъанрихъ галаз
дегишарай.

За фикирзавайвал, гьа ихьтин-
ди яалай вахтунда Дагъустандин
милли ч[аларин гьаларни. Чи аял-
ри урус, ингилис, француз чТалар
чирда. Дидед чГал, литература,
хайи меденият, хайи тарих —хайи-
бур тир вири заари чи вилериз
азаб гузва! Чаз абурун лазимвал
авач! Къуй вири дуьньядиз чир
хьурай дагъустанвияр гьихьтин-
бур ятПГа — «алай аямдинбур ва
виликди фенвайбур»!

Тарихди икьван Чавалдини
къалурна, меденият ва чГал
кьейила вуч жезватЙа. Абурухъ
галаз халкь вични рекьизва! Чал
— инсандин дувул я, иллаки чТала
халкьдин кьетенвал, къуват ва
гуьрчегвал къалурзава! Къенин
декьикьайрин итижар ва хийир
фикирда аваз яшамиш хьуналди,
чуникрарин гъавурдаакьазвани!?
Авани чахъ, кьилинди, мурад-
ният милливал хуьдай ва жуван
тГебиатдихьъ галаз сад-садав кьур-
вал яшамиш жедай мумкинвал?

Гьелелигда дагъустанвийрихъ
жуван цГийи шаирралди, писа-
телралди, драматургралди, хайи
чТаларал кхьизвабуралди дамах-
дай умуд саки авач.

Лазимвал амукь тавун себеб яз
милли ч[аларал газетар, журналар,
ктабар амукьдач. Милли театрар
квахьда.

Республиадин мектебра кьъе-
нин юкъузни «Хайи ч[ал» кьвед
лагьай дережадин тарс яз гьи-
сабзама...

Блху МУБГЬИДИНОВА,
авар чТалан редактор

СА АГЬВАЛАТ
ВА САГЪ СА УБМУЬР

Чна, Зарифан гьаятда
ацукьна, алатай вахтар
рикел хкизвай.

— Зариф хала, Квез Со-
циализмдин Зегьметдин
Игитвилин т!вар мус
ганай? Ам гъак! гьавайда
гузвай твар туш. Вични
кулакдин рушаз...

САД ЛАГЬАЙДИ

Нухбека регьбервал
гузвай кружокдихь хъсан
агалкьунарни авай.
Ана мукьвал-мукьвал
спектаклияр эцигзавай.
Амма а девирда «халкь-
дин гафарикай ки4ела»
дишегьлийрин къаматар
итимри арадал гъизвай.
Са сеферда Нухбек Аскарова сегьнедиз
вичин вах Саяд ва руш Сафият гъанай.

КЬИСМЕТ...........льииинининининининиьд 6

— Ай, Патимат, ви чам

иерди я, гаф авач, бес

ваз адан буба акурди

тушни? Ч!арар, рщамар

лацу, вилер, шайт!ан-

динбур хьиз, ярубур я...

Вуна адаз ухшар аялар

хайита вучда?

Патиматан чин ч1ур хьа-

на.

— Гьик? Ам хьтин аялар? - зегьле фена,
рахана ам.

— Эхь, эхь гьа ам хьтин аялар, заз чида,
хтулар ч!ехи-бубайрал къведайди я, —
лагьана Зейнаба.

АКТРИСАДИН ГЬАКЪИКЪИ

— Гьелбетда, актриса

таъсирдайди хьун лазим

я! Им лагьайта, регьят

кар туш, жуван акунриз

гзаф вахтсерфна канза-

ва. Амма зи фикирдалди,

актердихъ къенепатан

гуьрчегвал, рик чугва-

дай кьетен къилих хьун

виридалайни важиблу я. Эгер Халикьди
квез гуьрчегвал ганачт!а, им квекай
актер жедач лагьай ч!ал туш.


######################### Page_№2 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВИЧИИ ЧКАДАЛ
КА

ушарикай аял ч!авуз «духтур-духтур» къугъун

тавурди ават[а? Вич Айболитдай кьуна, нинияр,

махпурдикай цванвай гьайванар, к!вале кац аваз
хьайитГа — кац сагъар тавур аял аватПа? Месела, зи
танишдан гьвечи рушан мурад дагъдин хуьреяшамиш
хьун тир: «Диде, вуна ч[урун кьулал пианино эциг,
за начагь хьанвай къуьрер, бащияр, келер сагъар
хьийида, абуруз маниярни лугьуда. Жанавурарни
къенибур жеда, Бармалеязни гъвеч[и шарагар нез кТан
жедач...», — лугьудай ада. Гьикьван рушари, чпин къу-
гъунар рикГелни аламачиз, Чехи хьайила духтурдин
пеше хкягьна! Инсандин кьисметда пеше хкягъунихъ
еке метлеб ава. Дуьньяда гзаф пешеяр ава ва гьар сад
абурукай лазимди, важиблудия. Аммадухтурдин пеше
виридалайни регьимлуди, вичихъ кьадар авачир кьван
гьуьрметавайди я. Духтурдин гьар йикъан зегьметдин
макьсад инсанрин т[Йал кьезиларун ва ам ажалдин
къармахрай акъудун я.

Дуьньяда виликдай чин тийидай цийи

азарар, тЛугъвалар пайда жезва. Виликан
девирра хьиз, гилани инсандин сагъламвилин
къаравулда акъвазнавайбур викГегь, чпин чанарни
хаталувилик кутаз, начагъбуруз куьмек гунин
рекьера авай духтурар я.

2 2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Ингьегьа ихьтин инсанрикай садакай, духтурдикай,
чна чи журнал кТелдайбуруз къе суьтьбет ийида.

Тутубава юрист ва психолог кьиле авай хизанда
хана чехи хьайидия. Адан бубади, «Лайихлу адвокат»
тварц!ин сагьиб Къурбан Мусаевича, вичин чешне-
далди веледар къанажагъ авай, нефс кьезил, руьгьдиз
дурумлубур яз чТехи авуна...

Диде, Гуьлуьзар Гьажиевна, психолог я, психоло-
гиядин илимрин кандидат, умуми психологиядин ва
психологиядин тежрибадин кафедрадин доцент, ГБОУ
ВПО МГПУ-дин кафедрадин, гьакни Россиядин
Н. И. Пирогован т!варунихъ галай, ахтармишунардай
медицинадин университетдин доцент я. Идалайни
гъейри,ам гьакГни Москвадин «Дагъустан» культу-
радин центрдин медикрин Ассоциациядин регьбер,
и центрдин президиумдин член я.

Гьелбетда, Тутубавади пешехкягъунин кардахизан-
дин таъсир кьилинди хьана. Хъсан духтур хьун патал,
вун хьсан психологни хьун чарасуз я эхир! Инсандин
дердидихъябакалун, ам секинаризалакьун, сагъ хьхьу-
нин ч!алахь ийиз алакьун — и вири сирерТутубавадиз
вичин дидедивай чир хьайибур я.

Илимдин центр тир Фрязино шегьерда авай, М.В.
Гольцан тГварунихъ галай, мефт[Теда ивидин къекъун
къайдадикай хкатнавайбур сагъар хъийизвай невроло-
гиядин отделенидин заведиштир Башанаева Тутубава
Къурбановнадихъ галаз таниш хьайила, сифтени-сиф-
тези кьилиз ихьтин фикир атанай: духтурар ингье, гьа
ихьтин инсанар хьун лазим я!

Вичин вахтунин, къуватрин гьайиф текъвез кТва-
лахзавай, гьам жувавай, гьам квалахдин юлдашривай
кеви истемишунар ийидай, начагьбурун гуьгьуьлда
акьадай и дишегьлидиз, лугьудайвал, Аллагьдин патай
пай ганвайди я.

Ингье вичи пеше гьик| хкягъайди ятПа, Тутубава
Къурбановнади вичи вуч лугьузватТа:

— Чи тухумда духтурвилин пеше гвайбур гзаф ава.
Зи гьеле пуд йис тир чТавуз за дидедиз малумарна:
зун Гуьлжатьан хала хьтин духтур жеда! Ам зи ди-
дедин вах я, ам чи хизанда ва я мукьвабурукай сад
начагь хьайила, тадиз куьмекдиз къведай. Са кГус
чТехи хьайила, заз Гуьлжагьан хала хирург тирди чир
хьайила, за лагьана: зун хирург жеда! Мадни са кГус
ехи хьайила, вад йиса авайла, вири аялрин хьиз,
тьайванрал рик! алай заз гьайванрин азарар сагъариз
кТан хьана. Дидеди а чавуз ик! жаваб ганай: «Белки
инсанар сагъар хъувун хъсан ят!а?». Амма зун жуван
гафунал кГевиз акъвазнавай. Ахпа, мектебда Келдай
йисара, физкультурадин тарсуна зи к[вач алчуд хьана.
Зунтади гьалда травматологиядин отделенидизтухва-
на. Духтурди чун «эквериз вегьедай» кабинетдиз пуд
лагьай гьавадиз рекье туна. Эквериз вегьена куьтягь
хьанмазни, эквер хкахьна, лифтни акъваз хьана. Пуд
лагьай гьавадай сад лагьай гьавадиз эхвич! хьувун
лазим тир. Патавай жегьил духтур физваз, адаз зун
кеве авайди акуна, зун гъилерал хкажна, гурарай

######################### Page_№3 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
агъузавудна, яргъи дегьлиздай лазим кабинетдиз кьван
хутахна. И агьвалат къени зи рикГелай фенвач... Гьа
инал, гьа духтурдин кабинетда, за явашдиз дидедин
япал ик! лагьанай: «Зи гаф кевиди жеда-—зун инсанар
сагъар хъийидай духтур жеда...».

— Сифтегьан мектеб за Магьачкъалада акьалт!ар-
на. 2002-йисуз чун Москвадиз куьч хьана. Юкьван
мектеб акьалтГарайдалай кьулухь зун Россиядин Н.
И. Пирогован тШварунихь галай ахтармишунардай
медицинадин институтдин лечебный факультетдик
экеч[на. Зун экеч[дай йисуз ана са чкадал 9 касдин
арзаяр кьабулнавай. Сад лагьай курсунилай гатГунна
зун группадин, пуд лагьай курсунилай — курсунин
староста хьана. Келни ийиз зун илимдални, гьак|
спортдални машгъул жезвай. Зун самбодай рушарин
дестедин капитан тир, Москвадин студентрин арада
кьиле физвай акъажунра иштиракзавай, сифтегьан
чкаярни кьазвай, захь ректордин патай чухсагъулдин
чар ава, - суьгьбетзава Тутубава Къурбановнади.

Сифтегьан курсара Тутубавади хирургвилин пеше-
дикай гьеле хиялар ийизмай, хирургрин кружокдани
иштиракзавай. Амма пуд лагьай курсуна адан рикГРе
невролог хьунин къаст гьатна, вад лагьай курсуна ада
психологиядин илим чириз гатГунна.

— Зи риеллама, зани стхади дидедивай жузадай,
вучиз ада чаз психология хкягъун меслятзавач. Ада
жаваб гудай хьи, медицинадин рекьяй гьи пешекар
хьайит[ани, ам психологиядайни дерин чирвилер
авайди жезва, гьавиляй ада чаз кьилин пеше яз
неврология хкягъун меслятнай. Къе дидедилай зун
пара рази я...

Вузни, неврологиядай ординатурани Тутубавади
лап хьсан къиметралди куьтягьна. Ординатурада ам
ГКБ-дин 31-отделенида — нейрореанимациядин отде-
ленида — практикада хьана.Дежурствойрин, йикъан

ВАТАНДАШАР

кТвалахдин кьилел жегьил пешекарди массаж ийидай
медсестрадин везифаярни тамамариз хьана.

Ординатура акьалтарнамазни Тутубава И. В. Да-
выдовскийдин т[варунихъ галай ГКБ-да неврология-
дин кГеви начагьбурун палатада квалахдив гат[унна.
2019-йисан майдиз ам Фрязинода авай М. В. Гольцан
т[варунихъ галай ЦГБ-дин неврологиядин отделени-
дин заведишвиле к[валахдив гат[унна.

Гьа и везифайрихъ галаз санал ада И. В. Давыдов-
скийдин т[варунихъ галай ОНМКГКБО -да дежурный
духтур язни кГвалахиз хьана, гьаМни КОВИД-19 авай
вахтунда обсервациядин З-отделенидани зегьмет
чТугуна.

— Гьелбетда, икГ кТвалахун регьят тушир, — суьть-
бетзава Тутубавади. — Амма зи хизандикай гьамиша
заз куьмек хьайиди я. Аллагьдиз шукур хьурай, заз
ихьтин къени хизан, ихьтин бубани диде гайи. Абур
гьар четин декьикьада заз куьмекдиз къвезвайбур
я. Ваъ, жува гьеле хизан арадиз гъанвач. Амма зи
рикГелай зи дидедин гафар алатнавач: хизан и чилел
виридалайни хьсан зат я. Ик! тирди заз жуван ди-
де-бубади кутунвай хизандин чешнедай аквазва. За
умудзава, зал зи кьисметни дуьшуьш жеда...

Мадни Тутубавади вичиз чи журнал хуш тирди
лагьана, вучиз лагьайт[а, ана хизандиз, инсанрин
къени рафтарвилериз, хайи Дагъустандин тарихдиз,
медениятдиз талукь макъалаяр ава.

— Захь галаз гуьруьшмиш хьунай, зи Квалахдикай
к«елдайбуруз ихтилат ийиз Ман хьунай за «Дагъус-
тандин дишегьли» журналдиз пара сагърайлугьузва.
Къуй журналда квалахзавай зи ватанэгьлийрихь
мадни еке агалкьунар хьурай!

АндРИАНА АБДУЛЛАЕВА

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3

######################### Page_№4 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН 100 ИИС

(А АТЪВАЛАТ
ВА (АТЪ [АУБМУР

Зариф Гьажиева — Социализмдин Зегьметдин Игит. Ам

1922 йисан 10-июндиз Уллу-Бойнак хуьре дидедиз хьана.
1934-йисуз адан хизан репрессийрик акатна ва абур
Къазахстандиз рекье туна. Зарифа вичин зегьметдин

рехъ, 12 йисан яшда авайла, Джамбульский областдин
Меркинский райондин 2-нумрадин совхозда к!валахунилай
башламишна. Зарифа регьбервал гузвай бригадади 1947-йисуз
2 сефердалайни артух план ацГурнай.

1942-йис. Пакаман сятдин кьуд.
Са-кьве сятдилай инсанар ахва-
рикай кватна къарагъда, Зариф
лагьайт[а, анжах гила к[вализ
хквезва. Балк!анни кваз галат
хьанва, камар яваш хьанва. Бес
суткайралди кГвачин-кьилелалай
руша вуч авурай? Ада анжах сят-
ни зур-кьве сятда ахварзава, мад
артух мумкинвал авач. Адан хиве
сагъ са бригада ава эхир. Фронт-
диз рекье гьатзавай Расула адал
вичин везифаяр кьиле тухун тап-
шурмишнай ва вичи рушак умуд
кутунвайди лагьанай.

Балк!анди явашдаказ камар
къачузва, адазрехъ хьсандизчизва,
Зарифанхиялар лагьайт[а яргъариз,
алатай чТавариз фенвай.

Ингьеадазвич Дагъустандаавай
вичин хайи Уллубий-хуьре, вичел
рик! алай диде-бубадин, стхадин
патав катиз къугьвазвай шад руш
яз аквазва.

Ингье Зариф мектебдиз физва

— келунал адан гзаф рик! ала. Ам,
хьуьруьнал-къугъуналрикГалайди
ятани, вири чириз кандай аял я.
Кьуд класс хьсан къиметар аваз
куьтягьна, келунар давамарун
лазим тир.

Аммаак! хьанач! Рагъ авай экуь
югъ абурун хизан патал мич[идаз
элкъвена: буба кьуна Магьачкъа-
ладиз тухвана. Яраб ада низ вуч
писвал авунат!а? Хуьруьнбуруз
ам галатун тийижир зегьметкеш
яз чидай эхир. Кимел ацукьна вах-

4 2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

тар акъудиз дакТан адаз гьамиша
ийидай кар-кеспи жагъидай. Гьа
и кардиз килигна, адан квалер
виридан виле акьадай. Зарифаз
чпин кГвалер лап зурбабур, лап
кьакьанбур, еке айванар галайбур
хьиз жедай. Цуракални яц, гьаятда
верч-кек авай. Хизандихъ дарвал
авачир, амма девлет ава лугьузни
жедачир. Артух са зат[ни абурухъ
авачир. Бес буба вуч себеб аваз
кьунвайди я? Гуьгъуьнлай ванер
акъатна: Мирзаеврин хизан ку-
лакдин хизан яз гьисабнава. Гьа
ик| хуьре мад са шумуд хизандал
буьтьтен вегьенвай.

Са шумуд йикъалай вужар ят[а-
ни атана лагьана, бес гьазур хьухь.
Жував анжах кьаз жедай шейэр
хьурай, мадни алава — мес-къуьж
ва кьве чувал гъуьр. Мад зат[ни!

Диде месе гьатна, адавай месе-
лай къарагъиз хьанач. Начагъ ам
туниз мажбур хьана, Зарифни стха
Магьачкъаладиз гваз хъфена, ана
абур бубадин патав гъана. Вири
санал пар чГугвадай вагъундиз
яна, Къазахстандизрекьетуна.Зур
йисалай, багърийрихъ вилгаламаз,
диде кьена.

Гьа иналди Зарифан аялвилин
авар куьтягь хьана. 12 йис, кьуд
йисан келунар-—ингье адаз вичин
аялвиляй чиз амукьайди вуч ят[а.
Ам, ч[ехида хьиз, зегьмет чЧугуниз
мажбур хьана. Мекьила, гишила,
алукГдай бегьем алух авачир ин-
санар Къазахстандин чуьллера

кТвалах ийизмажбур хьанвай. Фин
тавуна жезвачир.

Са юкъуз Зариф к!валахдал
экъеч[нач: галатни хьанвай, ква-
чел алук[дай зат[ни авачир. Ква-
лахзавайбурун кьилел алайди ата-
на акъатна, чуьнуьх жедай чкани
авачир — вири санал са баракда
дуланмиш жезвайбур тир — са
хизандиз са Квал. Квални к!вал
тушир — парах. Зарифаз и кардай
жаза гана- кьилдин са чкада агал-
на туна... Гувгъуьналлай юкъузни,
йифизни аял квалахдал гьализ
хьана. Зариф лап галатзавай,
к[вачер дакГунат[азвай. Анжах гьа
ч1авуз ам чара тахьана духтурдин
патав ракъурна.

Вахтар алатайла, яшайиш са
гьал къайдадик акатна, вердиш
хьана. Зарифакай рушарин звено-
динкьил хьана, абуручугъундурар
битмишарзавай. Хъсан бегьерар
къачуз гаунна. Руша лап гьакъи-
сагъвилелди зегьмет чГугвазвай.
Са сеферда кГвализ бубадин дуст,
амни Дагъустандай суьргуьнна-
вайди тир, атана, ик! лагьана:
«Килиг, къунши, ви рушакай халис
гуьзел хьанва, за лугьузва эхир,
Расулинизмукьвал-мукьвал вучиз
илифзавайдия!...» Итимризарафат
авурла, Зарифагуьзгуьдай вичиз са
виляна: анайадаз, дугъриданниеке
чГулав вилер авай, шумал буйдин
гуьзел килигзавай...

«Яраб Расул зал ашукь хьанва
жал? — фикирна руша. — Жеч гьа,

######################### Page_№5 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
акьван иер рушарава бригадада...».
Расулни бригадир тир, ара физ ам,
квалахдин патахъай я лугьуз, ру-
шарин звенодал илифдай, куьмек
кТан яни лугьуз жузадай.

...Мадсефердаи рушануьмуьрда
экуь югъ ч[улав хьана— дявебашла-
мишхьана. Итимарфронтдизрекье
гьатна. Вичин бригада Зарифан
хиветуна, Расулни фронтдизрекье
гьатна. «Зун вахъ агъунва, Зариф...
Зунвиливхуьх», - икГлагьана, гада
яргъал йисаралди квахьна...

Дяве — иви хъвадай аждагьан я.
РикГик гъалаба кваз Зарифа Расу-
лалай хабар вилив хуьзвай. Адаз
чизвай: адаз тахьайт[ани, Расула
вичин диде-бубадиз чар кхьида,
абурувай кГелиз-кхьиз жезвайди
туш — рушан кьилив къведа.

Датана гьиссзавай галат хьу-
нилай гъейри, рушак багърийрин
гьакъиндай къалабулухни акатза-
вай. Инсанриз похоронкаяр хквез,
дишегьлийри ясдин парталар
алукизгатунна. Рик кГевизкьуна,
инсанриз рик!-даркПун ийиз, абу-
рун дерт кьезилариз, гьа са чЧТавуз
абурзалан к!валахдални желбавун
лазим тир. Масадан дердида акьа-
дай, хъуьтуьл къилихрин Зарифаз
вичиз къуватар гузвайбур кьериз-
кьеризхквезвай Расулан чарартир.

Руш вичин хиялрай а кьадар
яргъариз фенвай хьи, балкГан
садлагьанагьаятда акъваз хьайила,
са тимил амай ам балкандилай
аватиз. КГвализ гьахьайла, адаз
столдалпудпиШен конверталайди
акуна. Расулалай. КТелна, гьасятда
жаваб кхьиз ацукьна — вири хьсан
я лагьана кхьена: аскердин рик!
вучиз т[арда кьван? Нянин фу-
за [ни туьуьна, кьил гъилерал
вегьей руш гьасятда дерин ахва-
риз фена. Гьа икГ кьве сятда гьа
ацукьай чкадал ксана. Ахварай
адаз вич вичин хайи хуьре, рагь
элцифай Дагъустанда, аваз ак-
вазвай. Адаз и ахварикай кватиз
кТандачир, амма пакамахъ бубади
явашдиз рушан къуьнуьк гъил
кегъяйла, Зариф залан ва сефил
гьакъикъатдиз элкъвена хтана...
Чиниз са капапг къайи яд яна, са
истикГанда авай ругур яд хъвана,
ам мад балкГандал алаз рекье
гьатна: бригададаавай дишегьлияр
кТвалахдал, керки ягъиз, фин патал
къарагъарна кТанда. ГьикГтир хьи,

ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН 100 ЙИС

и яргъи йиферинни йикъарин, и
залан Квалахрин эхир жедач, мад
садрани дишегьлийрин сивел
хъуьруьн хкведач.

Дяведин вад йис — гьар садан
уьмуьрдал хьайи чГулав леке я.
Аммадявединэхирни хьана, фронт-
да телеф тахьана, сагъ амукьай
итимар к!валериз хквез гатунна,
яшайиш са имил кьезилди хьана.
Дяве куьтягь хьанат!ани, Расул
хтана акъатнач — адан къуллугъ
давам жезвай. Амма эхир Расулни
хтана. Мехъеравуна, Зарифавичин
бригадирвални Расулав вахкана.

Гьилиз аялар атана, майишат
кутуна. Амма ватандикай хиялар
куьтягь жезвачир. Элкъвена хкве-
дай ихтияр ганмазни, Гьажиеврин
хизан ватандиз хтана...

Чна, Зарифан гьаятда ацукьна,
алатай вахтар рикел хкизвай.

— Зариф хала, Квез Социа-
лизмдин Зегьметдин Игитвилин
вар мус ганай? Ам гьак! гьа-
вайда гузвай Швар туш. Вични
кулакдин рушаз...

— 1947-йисуз зи бригадади чу-
гъундурринзурба бегьер къачунай:
гектардай 814 центнер. План 400
центнер тир эхир. Гьа вахтунда заз
Игитвилин т[вар ганай.

— Куь рик!Ге ажугъ авачирни?
ГьикГ! лагьайт[ани, советрин
властди куь хизандин кьисметар
барбанай эхир...

— Хьел ийидай, ажугьлу жедай
мажалар авачир, квалахна кан-

завай. Никай хъел къвен? Чаз а
чТавара акГ авай хьи, закун ч[ур
авуна, чаз жаза ганва, чун гьахъ
винел акъатдайдан чТалахъ тир...

И дишегьлидин рикТин чехи-
вили, регьимлувили зун мягьтел
ийизва!

— Куьн хайиДагъустандиз
хтана. Куьн — Зегьметдин Игит,
гъуьл — дяведин ветеран. Квев
куь кГвалер вахканайни, я маса
кТвал ганайни?

— Са зани чав садани вахга-
нач. Чун кирида кьунвай кГвале
дуланмиш жезвай. Зегьмет ч[угваз,
яваш-яваш жуван муг эцигна. Ая-
лар чехи жезвай. Чахъ пуд рушни
кьве хва ава.

Зазни Расулаз Аллагьди хьсан
веледар гана. Къе гьардахъ вичин
хизан ава. Амма чун абуру, хтул-
рини птулри рик[елай алудзавач.
Мад Аллагьдивай вуч Талабда
кьван? Ислягьвал, инсанрин раф-
тарвилера къенивал, гьахъ-адалат.
Къачуз, талабиз виридавай жеда,
жувани гана кТанда эхир. Жуван
гъилелайни гуз чир хьайит[а, гьа
чТавуз чи уьмуьр абадди жеда.

И дишегьлийрин, абурун не-
силдин вилик юкь агъузна икрам
ийиз Шан жезва! Гьайиф хьи, за
вичикай инал ихтилат авур За-
рифуьмуьрдай фенва. Аммавичин
багърийрин, хтулрин ва птулрин
рикГера ам эбеди яз амукьда.

Эмма ТЫЩЕНКО

2/2021 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 5


######################### Page_№6 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН 100 ЙИС

анум 1902-йисуз Кьа-
сумхуьрел савадлу
хизанда дидедиз

хьайиди я, вични ирид лагьай
классдин кел-кхьин чидай руш
тир. Адан дидеди, Рейгьаната
(ам 1953-йисуз кечмиш хьана)
вичин буба Гьасан-эфендиди-
вай чирвилер къачунвай«Лацу
пачагьдин» аксина 1877 — йисуз
къарагъай бунтарилай гуьгъуь-
низ 7 йиса авай Рейгьанат буба-
дихь галаз суьргуьнда яшамиш
хьана (суьргуьннавайбурун
чарара адакай ик! кхьенвай:
«Бунтара иштирак авунач»).
Хануман буба Муртузалиев
Агъамирзе Дагъустан областдин
Куьре округда хуьруьн мирзе ва
таржумачи тир. Ам 1918-йисуз
кьена.

1910-йисуз Агъамирзедиз-
ни Рейгьанатаз Саид вар
алай хва, Хануман стха, хьана.
1927-йисуз ада Къасумхуьрел
мектеб, гуьгъуьнлай Буйнакск-
да рабфак, адалай гуьгъуьниз

6 2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Дагъустанви Алкьвадар Гьасанан зурба
ва фарашдиз хкаж хьанвай тухумдин тар
жуьреба-жуьре миллетрин, фикиррин,
чеб намуслувилинни жавабдарвилин,
хайи ватандал рик! хьунин чешнеяр тир
несилрикай ибарат хьанвайди я.

И макъалада заз жуван Чехи-баде
Ханумакай ихтилат ийиз к[анзава. Ам
машгьур арифдар, философ, алим, тарихчи
Алкьвадар Гьасан-эфендидин хтул, чи
машгьур алим, философ ва тарихчи
профессор Амри Шихсаидован диде тир.

ХАНУМ БАДЕ

Дагъустандин педагогвилин ин-
ститут акьалт[арна. 1935-йисуз
институтдай Саид Москвадиз
СССР-дин илимдинни ахтарми-
шунрин миллетрин институт-
дин аспирантурадиз рекье туна.
Анин директор 1932-йисалай
Алибег Тахо-Годи тир.

Саидан рик[ Келунрал, лите-
ратурадин яратмишунралгзаф
алай. 1936-йисуз ада Ленин-
граддаавай В.В. Воровскийдин
тварунихъ галай журналистар
гьазурдай Коммунистический
институтдиз келиз фин патал
арза гана.Амма келунар куь-
тягьиз ам агакьнач — са ни ят[а-
ни гъибет авуна, адан кГвале
махсус органрай атана къекъ-
вена. Саидан ктабрин арадай
атайбурузРыкован, Бухаринан
ва Зиновьеван ктабар жагъа-
на — абур гьеле 1920-йисалай
Сталинанни партиядин рекьиз
аксивалзавайбур я, гуьгъуьн-
лайни «халкьдин душманар»
я лагьана малумарнавай.

НКВД-дин Дагъустан АССР-
дин Управленидин 1936-йисан
5-сентябриз акъудай Къарар-
дал асаслу яз, Муртузалиев
Саид дустагь авуна, Магадан
областдин Мальдяк тТ[вар алай
лагердиз суьргуьнна. Ана ам
малум тахьай агьвалатдин себеб
яз телеф хьана.

ххх

17 йисааваз, ХанумбинеКуьре
округдин Агъа-Хъартасрин хуь-
ряй тир тир Шихсаидов Рзадиз
(1893-1930) гъуьлуьз фена.Рзади
ТГифлисда 1911-йисуз гадайрин
гимназиядин 8 йисан келунар
тамамдиз акьалт[арнавай. Лап
хьсан къиметар аваз кГелай
Рзадиз Педагогвилин Советди
къизилдин медаль гана. Гьа
1911-йисуз Рза Санкт-Петер-
бургдин Военно-медицинадин
Академиядин студент хьана
ва ада вич къуллугъдиз вафалу
жеда лагьана кьин гана.

######################### Page_№7 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Сатимилвахтундилай дуьнь-
ядин 1-лагьай дяве башламиш
хьана. 1915-йисуз Рза Вирирос-
сиядин милли союздин санитар-
ный дестедик кваз Кавказдин
фронтдиз рекье туна. Вичин
къуллугъ гьакъисагъвилелди
тамамарунай, душмандин ЦТая-
ринбасрухрик, 23-лагьай пияда
дивизиядин хирер куундай
пунктуна викГегьвал къалуру-
най Рзадиз Георгиян 4-дережа-
дин медаль ганай.

Рза Шихсаидов дагъустан-
вийрин арада революциядилай
вилик медицинадин кьилин об-
разованиекъачур сифтебурукай
сад я. 1921-йисуз ам Дагъустан
АССР-дин здравоохранени-
дин халкьдин комиссарвилиз
тайинарнай ва республикада
санитариядинни эпидемиоло-
гиядин къуллугъ арадиз гъуник
ва кШвачел акьалдаруник ада
вичин еке пай кутунай. Рза Са-
идовичакъиздирмадиназардихь
галаз женг чугуна, адан вилик
пад кьун патал, садакай-садаз
къведай и азар пайда жезвай
чкаяр, иллаки Кьиблепатан ва
Гьуьлуьн къерехрив гвай Да-
гъустандин майданра, чирна

ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН 100 ЙИС

ахтармишна.Халкьди адал «Рза
духтур» лагьана твар эцигна-
вай. Медицинадин курсар куь-
тягьнавай Ханумадан куьмекчи
тир. Рза Саидовича векьерикай,
набататрикай дарманар хку-
диз, вичи-вичин бедендал абур
ахтармишзавай. И крари адан
сагьламвал, гьелбетда, гуьнгуь-
най акъудна ва, 37 йисан яшда
аваз, ам кечмиш хьана. Ам Дер-
бентда авай «Къирхляр» сурара
кучукнава.

Уьмуьрдин юлдаш къакъатай
Ханум пуд аялни гваз Дербент-
дай Кьасумхуьрел хтана, вучиз
лагьайт[а, шегьердин чкада
дуланмиш хьун четин акъвазза-
вай. Ада 1960-лагьай йисарал
кьван Кьасумхуьруьн райондин
духтурханада медсестравиле
зегьмет чГугуна.

ххх

1920-йисузРзадизни Ханумаз
чпин сифте велед Аскер хьанай.
Кьасумхуьрел мектеб акьал-
тГ[арайдалай кьулухъ Аскер
Магьачкъалада авай Дагъустан-
дин механикадин техникумдиз
кГелиз фена. Гуьгъуьнлай ам
Севастополда авай ЧГулав-
гьуьлуьн дяведин училищедин
курсант хьана. 1941-йисан
1-февралдиз вахтунилай вилик
кГелун акьалтарна, гада ВМФ-
дин жергейриз къуллугъ ийиз
фена. Дяве башламиш хьайила,
Аскер 81- кьилдин гьуьлуьн
стрелковый бригададин взвод-
дин командир тир.

1942-йисан 8-мартдиз гьуь-
луьн пуд бригадади Ростов
областдин Матвеево лугьудай
тепедив фашистрихъ галаззалан
ягъунар кьиле тухузвай. Инате-
лефхьайибурун кьадар паратир,
саки кьушундин са пай. Гьа ина
1942-йисан 10-мартдиз къати
женгина Шихсаидов Аскер те-

леф хьана. Ам Ростов областдин
Колесниково хуьре кучукнава.
Лейтенант А. Р. Шихсаидован
вар Севастополда авай П. С.
Нахимован Тварунихь галай
Чулавгьуьлуьн военно-морской
училищеда мемориальный кьу-
лунал къизилдин гьарфаралди
кхьенва.

Ханум бадедин кьулан хва,
Шихсаидов Атем, 1921-йисуз
хана. Магьачкъаладин автодо-
рожный техникумда кГелзамаз,
ам гуьтьуьллудаказ фронтдиз
рекье гьатна.

«Шехьмир, диде. Вуна кхьей
«стхадилайкьисас вахчу»гафар
к[елайла, зи ивидал звал атана.
А гафар зи рикелай алатдач.
За намус, азадвал, ватан патал
дяведа телеф хьайи хайи стха-
дилай кьисас къахчуда. Эгер
зунни душмандин гуьлледик
акатайт/а, зи чка пуд лагьай
стхади кьурай», — ибур Атема
1942-йисан 27-июндиз дидедиз
кхьей кагъазда авайбур я.

1943-йисан 12 февралдиз
Краснодарский крайда авай
Крымская станица къачудайла
хьайи къати женгина Атем кье-
тьялвилелди телеф хьана.

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН 100 ИИС

Чехи кьве хва телеф хьун
Ханум паталди зурба дертхьана,
вичин уьмуьр амай кьван ада
ясдин партал хтунначир. Вичин
дидевилин вири кГанивал ада
амай гьвеч[и хциз, 1928-лагьай
йисуз хайи Амридиз гана. Араб
чалалди «Амри» - «уьмуьр»
лагьай чТал я...

ххх

1950-йисан 12-ноябрдиз Да-
гъустандин АССР-дин 30 йисан
юбилейдиз талукь яз СССР-дин
Верховный Советди акъудай
Къарардалди, уьлкведин майи-
шатдин жуьреба-жуьре хилера
агалкьунар къазанмишай са
кьадар инсанриз «Знак почета»
орденар ганай. И гьуьрметлу
ксарин жергеда адетдин зегь-
метчи, Кьасумхуьруьн район-
дин духтурханадин медсестра
Шихсаидова Ханумни авай.
Амриди а чГавуз Ленинград-
дин университетда кГелзавай.
Гуьгъуьнлай, дидедин гувгьуьл
къачун патал ада ик| лугьудай:
«Чи вири Институтдиз, СССР-
дин АН-дин Дагъустандин
филиалдин тарихдин, чТалан
валитературадин Институтдиз,

8 2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

виридаз санал са «Знак Почета»
орден ганва, ваз, диде, гьа ихь-
тин орден — кьилди-кьилихъ...».

Амри Шихсаидов- зи чЧехи-
буба я, Твар-ван авай алим-
востоковед, Россиядин ва Да-
гъустандин илимрин деятель,
Россиядин Гьукуматдин патай
илимдинни культурадин рекье
чТугур зегьметрай къачур пре-
мийрин лауреат я. Ада яргъал
ва бегьердив ацанвай уьмуьр
тухвана ва 91-йиса аваз дуьнья-
дай фена.

ххх

Чехи-бубади лугьудай: «Зун
икьваняргъалдияшамишхьунин
себеб - заз лап фад дуьньядай
фейизи бубадин ва кьве стхадин
уьмуьрарни хганва жеди...».

1984-йисан 18-декабрдиз Ха-
нум Агъамирзовна Шихсаидо-
вадин рикГакъвазна... Амвичин
хайи хуьр тир Кьасумхуьрел
кучукнава. Зи а чЧ1авуз анжах 4
йис тир, зи рикШел Ханум баде
саакьван хьсандизаламач, амма,
чехибуру лугьузвайвал, ам гзаф
жумарт, мугьманрал рик| алай,
уьтквем дишегьлитир. Дяведин
гишин йисара фу кГанз рак!арал
атай садазни ада ваъ лугьудачир.
Лавгъавал гвачирди, секин къи-
лихринди, рик  кевиди-—гьа ик]
лугьудай адакай мукьвабуруни
хуьруьнвийри. Ам чидайбурун
рикГел Ханум бадеди аял гьик!
къутармишнат[а, гьам хъсандиз
алама. Йифен залан дежурст-
водилай кьулухъ квализ хтана
агакь тавур Ханумаз мад тадиз
к!валахдилай эхвер хъувуна.
Аял хазвай дишегьлини, аялни
хаталувилик кваз хьана. Ханум
элкъвена тадиз к!валахал хтана
ва дидени чагъа ажалдин къар-
махрай акъуддай вири серенже-
мар кьиле тухванай...

Хануман кьилив, адан савад-
лувилихьъ, камаллувилихъ агъу-

на, гьак!ни къуни-къуншияр,
хуьруьнбур меслят, куьмек кТанз
мукьвал-мукьвал къведай...

Гилани зи бадедин хсуси ктаб-
ханада Л. Н. Толстоян «Анна
Каренина» роман амазма, ада
ам са шумуд сеферда кГелнай...

Хизандин вири майишат хиве
авайпани, Ханум бадеди вичин
хтулриз, гьатта зазни, вичин
птулдиз, рикЙин чимивал ва
къайгъударвал гудай. Диде-буба
к[валахдал алайла, чун Ханум
бадедин къвалал ва гуьзчивилик
жедай.

Ханум Шихсаидова кечмиш
хьайила, адан хци квалахзавай
тарихдин институтдин къул-
лугъчийри рик/ин сидкьидай яс
\угунай — адал виридан рик!
алай.

Р.5.

Зал Ханум бадедин стха Са-
идан гьуьрметдай гьа и вар
эцигнавайди я.

Слид ГБАЖИЕВ,
Россиядин журналистрин
Союздин член

######################### Page_№9 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Жув хайи ери, хайи
ватан... И гафарин кьеен
мана аннамишзавай
Убайдат Османова ч!алахъ
я: жуван мукьвабур,
хуьруьнвияр авай чка
инсан и чилел хуьзвай,
адав уьмуьрдин мижеяр
гьиссиз тазвай, жуван
кьисметдал разивал
гузвай чка я.

ТАВЗАР

ГЬА ИК! ВАТАН МАН ЖЕДЯА...

а вичикай ихтилат ийизвай
ить пайгар къилихрин,

сагълам руьгьдин, уьмуьрда
кьилиндини к[анинди чара ийиз
жедай инсанрикай я.

— Амма вири крарин гъавурда
вун анжах са яшдиз атайла акьада,
— лугьузва Убайдата. —Бязи вахтара
ваз цава авай дурнадилай ви гъиле
авай нуькГ багьаз аквада. Мектебда
кТелдай йисара зун секинвал течи-
дайди тир, ктабар гзаф кТелдай, зи
мурад духтур хьун тир — исятдани
а пешедихь ад ава эхир...Амма заз
чидачир хьи, кьисмет вуна ХКЯГЬ-
завай затГ туш, кьисметди вун
хкягъда...Ингье, баллар бес кьадар
татайзун, вуздикакаттавуна,жуван
хуьре, Сергокъаладин Тельманан
тварунихь галай колхозда сайисуз
кГвалахна, хуьруьн майишатдин
институтдин экономиствилин фа-
культетдиз келиз фена.

— Цавара вучиз къекъведа, — ла-
гьана за жува-жуваз, — вун чилел
<ехи хьана, дидени буба вири
уьмуьрда гьа ина яшамиш хьана,
мад ваз гьихьтин бахт канда?..

— Институтда 4елдайла зун чи
курсунин староста тир, за инсти-

тутда кьиле физвай крара, шад
мярекатра иштиракдай. Зи диде
Умаганат Алимовнавири уьмуьрда,
зи буба хьиз, са чкадал, зегьметдин
книжкада тек са кхьин аваз, Ва-
нашимахи хуьруьн Культурадин
кГвалин директор хьана лагьайт[а,
куьн зи гьавурда генани акьада. Чи
хизаннигьахьтин, мани-макьамдал
рикГ алайди тир, чаз иллаки халкь-
дин манияр гзаф чидай. Буба саки
вири алатрал къугъвадай, ада
чунни мани-макьамдал рик! алаз
вердишарна.

Чун хизанда вад аял хьана — кьве
вахни пуд стха, вирида кьилин
образовани къачуна, виридаз диде-
бубади инсанвилин ерияр гьихь-
тинбур ятГа чирна. Майишатда
мал-къара, верч-Кек авай, чехи-
бурузни, гъвечТибурузни кагьулвал
ийидай мажал жедачир, кар-кеспи
виридаз авай.

— Бубадин рик! ктабар келунал
гзаф алай, — ихтилатзава Убайдата,
— адаз «къекъведай энциклопедия»
лугьудай.Чунни гьахьтинбур хьана
—бубадал атайбур! Бубадивай вуч
хабар кьуртЙани, ада туькТвей ва
гегьенш жаваб гудай. Буба вичин

зегьметдин йисарив Дахадаев рай-
ондагатГунайди я, анаам гилани ви-
ридан рикГел хьсан инсан яз алама.
Заз чиз, гьа им инсандин уьмуьрда
кьилинди я — жувакай виридан
мецел хъсан гафар хьун. Чазни ада
тьа ихьтин тарсар гайиди я: герек,
гьинал хьайит[ани гьахь гафунин
пад хуьн, ялтахвал тийин, дуьз гаф
рахаз кичТе тежен, — суьгьбетзава
Убайдат Мухтаровнади. — Четин
тирни чаз ихьтин къилихар кваз жу-
ван уьмуьрда? За мукьвал-мукьвал
жува-жуваз и суал гузва. Амма заз
аквазва хьи, хизанда «цайи туму-
ни» геж-фад Цирер, ахпа бегьер
гуда. Хизанда гайи тербияди вав
писни-хьсанди чара ийиз, къарар
кьабулдай уламдал атайла, дуьз
рехъ хкягьиз чирда, гъалатривай,
пака пашман ийидай камаривай
хуьда...

— Дидедини бубади лугьудай:
жув-жувахь кьадарсуз агъамир,
фурс ийимир, дамах къачумир.
Им халис дагьвийрин тербиядин
къанунрикай сад тир. И тарсари
чаз, аялриз виридаз, жуван уьмуь-
рар къайдада тваз, дуьз рекьер
хкягъиз, инсанрихъ галаз пайгар

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

рафтарвилер хуьз чирна. Ихьтин
ерийри чакай ахьтин инсанар авуна
хьи, къе чавайни масадбуру месля-
тар, куьмек тГалабзава, чакай ин-
санрин арада ихтибар ва гьуьрмет
авайбур авуна, — лугьузва Убайдат
Мухтаровнади. — Чи хизанда жуь-
реба-жуьре кеспийрин иесияр ава:
военный, педагог, психолог, инже-
нер ва зун — экономист.

Уьмуьрдин юлдаш Максудахъ
галаз санал пуд велед, пуд руш,
чТехи авур, вад хтулдин баде тир
Убайдат Мухтаровнадиз гъилиз
атай гьвеч[и чагъадикай кьегьял ин-
сан арадиз гъун, адав хизандин, ту-
хумдин, жуван халкьдин руьгьдин
ивирар агакьарун гьикьван четин
ят[а, хьсандиз чизва. — Гьихьтин
къагьриманар ава чи ватандихъ, чи
Дагъустандин чилихъ! — лугьузва
Убайдат Мухтаровнади-— Алимар,
шаирар, гъилин сеняткарвилин
устадар! Ихьтин дуствилин ватанда
жуьреба-жуьр миллетринни дин-
рин векилри дуьньяда маса санани
авачир хьтин ислягь ва мублагь
ватан туькГуьрна, маса халкьариз
чешне къалуриз хьунал са шакни
алач!

Гьелбетда, девирар четинбур
алукьнава, — ухьт аладарна алава
хьийизва Убайдат Мухтаровнади,
— заз аквазва, катун-галтугун галай,
секинсуз яшайишди дагъвийрин

у 0 2/2021 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

къилихарни дегишарзава. Чи-
лихъ галаз алакъалу зегьметдивай
акьалтнавай несилар михьиз къа-
къатзава. КъевазникТе, сала, багьда
к[валахдик квай жегьил аквач. Гьа
са вахтунда абурун кьилер гьич ви
фикирдизни текъведай зирзибил-
див аЦГанва!

Убайдат Мухтаровнади вич, вуз
акьалт[арайдалай гуьгъуьниз, Ха-
нум Мегьамедовадин тварунихъ
галай ГУП-дизгьик[акъатнайт[а ва
ана цГуд йис экономиствиле гьик!
квалахнайтГа, рикТел хкизва.

— Абур 90-йисарин эвел кьилер
тир, — лугьузва ада, приватизация-
дин девир мукьвал алай. Гзаф карха-
наяр, майишатар чкТизвай, инсанар
са куьнин гъавурдани акьазвачир,
реформаярлугьудайбурулай нарази
тир, хуьруьн майишатвилеризакваз-
акваз гуьнгуьнай акъатзавай, чилер
вара-зара жезвай. Абурчетин вахтар
тир. Жувни са жуьреда дегиш хьана
кТанзавай, хизан хвена кГанзавай. За
са арада агьалийриз психология-
диннитербиядин жигьетдай куьмек
гудай центрда кГвалахна. Ахпа заз
райондинадминистрациядак!валах
теклифна...

Убайдатан квалахдихъ рик! кун
акур чГавуз, а девирда муниципали-
тетдин кьил тир М. Омарова адаз
вичин заместителвилин къуллугь
теклифна.

— Зи вири вахтар квалахдал
акъатзавай, зи хиве ЖКХ-дин
къурулушдал гуьзчивал авун,
экономикадин,эцигунрин,чилерин
месэлаяр авай, — лугьуз риел
хкизва Убайдат Мухтаровнади. —
Заз а чЧавуз регьбервилин, тешки-
латчивилин хъсан тежриба хьанай.
Квалахрин яц[а гьатнавайт[ани,
зун гъавуда авай: гьикьван четин
хьайит!ани, район вилик тухвана
кТанда.

Дугъриданни, къе Сергокъала
шегьердивай чара ийиз жедач: куь-
чейра къир цанва, паркар-багълар,
михьивал, къайда ава...

— Райондин кьил — адетдин регь-
бер туш, им вичин вири уьмуьр
пешедин везифайриз бахшнавай, са
фикирдал алай кТвалахдин юлдаш-
рин юкьва авай инсан я. Адахь
галаз кТвалах авуни ваз ашкъи гуда,
аммаистемишни вавай ада КГевелай
ийида! Райондин кьил гьар садан
дердидихь яб акализ, куьмек гуз
тьазур я. Арзачияр кьабулдай вахтар
тайинарнавайди яТани, хуьруьн
агьалийривай чпин месэла гваз
адан патав гьи чавуз хьайитани
физ жеда.

— Са вахт алатайла, за жував
анжах отделдин экономистдин
везифаяр туна, амайбурукай азад
авун тГалабна, — лугьузва Убайдат
Мухтаровнади. — Четин жезвай...
Амма инани заз са акьван регьят
тушир — зи хивяй хизандин дерди-
яр акъудай кас авачир кьван! Гена
гъуьлуь, Максуда, заз куьмекар
гузвай, сагърай вич...

Убайдат Мухтаровна а кардихъ
инанмши я хьи, гьукуматди
хизандиз талукь месэлар вичин
къайгъуйрин кГвенк[ве гьавайда
эцигзавайди туш. Алай девирда,
‘уьлкведин саламатвал, абадвал,
ислягьвал хизандин гьаларин
пайгарвилелай, агьваллувилелай
аслу я. Кьилиндини ина - ви-
ликан, чи алатай несилриз хас,
адетри, вердишвилери, къа-
нунри агъавал авун, и адетар
арадиз хкун я. Жуван хизандиз
вафалу инсан вичин ватандиз-
ни вафалуди, вичин хизанда
регьимлуди амай инсанрин, ва-
тандашрин арадани регьимлу-
ди, ислягьди жеда.

######################### Page_№11 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Убайдат Мухтаровнади Серго-
къаладин хизанарни терроризм
т[вар алай вагьшивили гьикГинжик-
ли авунайт[а, рикТел хкизва.

— Вичин интеллигенциядалди,
писателралди, шаирралди, нуфузлу
инсанралди, бажрагълу жегьилрал-
ди маштьур район бедбахтгьалариз
аватнай, — ихтилатзава Убайдат
Мухтаровнади. — Чун гъавурда
акьуна хьи, бедбахтвал чараданди
жедайди туш, ам ви Квализни
атун мумкин я, гьавиляй чна га-
лаз-галаз собранияр к[ват[из, дуьз
рекьер жагъурун патал, инсанрихь
галаз меслятар авуна. Нетижада,
къачагьрин дестейрин ихтиярда
тьатнавай чкаяр, рекьер-хуьлер
ислягьбуруз элкъуьрна, кичГквачиз,
ви туьшдиз гуьлле ракъуруникай
къурхуавачиз дуланмиш жез гат[ун
хьувуна.

Жегьилар патал дамах, терро-
ризмдихь галаз женг чГугунин
лишан, пайдах хьанвай М. Нурба-
гандован мусибатдин кьиникь же-
мятдин рикКГера сагь тежедай хер яз
гьисабзава Убайдат Мухтаровнади.

— Вичинигитвилелдиада Дагъус-
тан машгьур авуна, ватанэгьлийри
Россиядин Игит тир адал ва адан
гьа вич хьтин уьтквем стхадал
дамахзава.

Убайдат Мухтаровнадин вере-
вирдер ч[алахъ ийидайбур, рикин
сидкьидай тирбур, яб гузвайдаз
таъсир ийидайбур я. Ваъ, аданди
уьмуьрдал нарази хьун, шел-хвал
авун туш, акси яз, ада увмуьрдин
гьар са декьикьадиз къимет гузва,
адаз уьмуьр кан я.

Убайдат Мухтаровнади гьевес
кваз «Чкадин кьил кутунар» про-
ектдикай ихтилат ийизва. И про-
ектдай абурун райондин хуьрериз
ери авай хьвадай яд гъун лазим я.
И дишегьлиди гьар са цийи кардик
къуьн кутун вичин кьилин буржи
яз гьисабзава. ИКТ эгечГун район
виликди тухунин, хуьруьнэгьлий-
рин дуланажагь хъсанарунин асул
шарт1 яз гьисабзава.

— Махсус кьеен проектар: «Зи
Дагъустан — зи къулай дулана-
жагъ», «Зи Дагъустан — зи яд»,
«Зи Дагъустан — зи рекьер» — ибур
санлай къачурла вири дагълух
республика чТехи дережайрив

агакьардай, хуьруьн майишатдиз
талукь яз вилик акъвазнавай хци
месэлаяр гьялдай мумкинвилер
гунин заминар я, — гьисабзава ада.
—Региондин бюджетда сифте сефер
язцинни рекьерин месэлаяргьялун
патал такьатар чара авунва. Аммаи
проектар гьак ни жемиятдин гуьз-
чивиликни хьунихъ еке метлеб ава
ва и месэладиз муниципалитетдин
кьили еке фикир гузва. Районда
кьиле фидай са Цийи карни ада
жемятдихъ галаз месляттавуна, же-
мятдалалукьтавуна, къарагъардач,
вилик кутадач.

Лап куьруь вахтунда районда яд
михьи ийидай аямдиз хас тадара-
кар кардик кутунва, гзаф хуьрериз
рекьер къайдадик кутунва, куьчеяр
аваданламиш авунва. И вири крара
муниципалитетдин кьили жегьил
пешекарар, кар девирдин т[алабун-
рив кьадайвал бажармишиз, теш-
килиз жедай жегьил менеджерар
желб ийизва.

— Паталай къведай пешекаррал
вил алаз ацукь тавуна, жуван пе-
шекарар гьазурунихъ, ина хана,
ина ч[ехи хьанвай жегьилар вилик
кутунихь еке метлеб ава. Ихьтин
карди чкадал несилрин алакъаяр
хуьниз, халкьдин адетар квадар
тавуниз, жуван хизандин, хуьруьн,
миллетдин руьтьдин ивирар хуьниз
куьмекда.

Тьеле чаз чин тийизвай гьикь-
ван артуханвилер, кьеенвилер

ТАВЗАР

ава чи чилихъ, чи хайи ватандихъ,
тьикьван лазим я къе адаз вичел
рик! алай рикер, зегьмет кИани,
мягькем гъилер! — лугьузва Убайдат
Мухтаровнади.

Заадавай вичин рушар квел маш-
гьул я, лагьана жузвазва.

— Лайихлувилелди чпиз тербия
гайи хизандин рекьер, адетар да-
вамарзава, — жаваб гузва Убайдат
Мухтаровнади.— Чехи руша, Зами-
ради, ДГУ куьтягьна, нотариусдин
куьмекчивилин къуллугъ тамамар-
зава. Вичин бубадиз — Сергокъа-
ладин нотариусрин округдин но-
тариусдиз — куьмек гузва. Гъвечи
руш Бариятани гьа пеше къачуна,
бубадихъ галаз квалахзава. Кьулан
руш Аймеседуди ДГУ-дин эконо-
микадин факультет акьалтГарна,
республикадин карчийриз куьмек
гудай Центрда зегьмет чГугвазва.
Кьилинди ам я хьи, чна чпин хивез
жавабдарвал къачуз жедай, четин-
вилерин патахъай арза тийидай, чи
чиниз са патахъайни яр тегъидай
инсанар арадиз акъудна. — Убайдат
Мухтаровна хъуьрезва. — Ингье,
хтулар шак алачиз зал атайбур
жеда, виридакай чилел квалахдай
экономистар, хуьруьн майишатдин
пешекарар, хизандин, хуьруьн аде-
тар хуьдай кьегьял инсанар жеда.

Гьа ик! ватан кГан жезвайдия...

Айшлт ТАЖУДИНОВА

сз
замеы. ЧИН

11

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№12 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН 100 ИИС

угъриданни, искусство—им
вири инсанар садарзавай
яратмишунрин са хел я.

Художникри чТугунвай шикилрин
гъавурда акьан тийидайбурни,
классикадин музыкадиз яб тагудай-
бурнимумкиняхьун, аммакинодиз
чун вири килигзава. Садбур чпин
галатун кьин патал, са бязибур
чи тарих чирун патал, муькуьбур
уьмуьрди чпин вилик эцигнавай су-
алризжавабар жагъурун патал. Гьар
гьикГ ятГани кино такТан кас жеч.
Гьелбетда къугъвазвай актеррин
роль зурбади я. Алай девирда кино-
динискусство виликди финивай чаз
бажарагълу, гуьрчег дишегьлийрин
т[варарни гзаф жезва. Амма регьят
тирни саки виш йис идалай вилик
(1925) кинода къугъун? Регьят тир-
ни сад лагьайди жез? Вучиз 1925-
йис суалда жеди куьне, бес кино
арадал атай йис 1895 тирла. Вучиз
лагьайт[а, гьа и йисуз, гуьгъуьнлай
вичин т[вар тарихда дерин гел яз
тур, Сафият Аскарова сифте яз лал
кинода («Крылья холопа» («Иван
Грозный»)) къугъвана. Москва-
дин госкинофабрикади акъудай и
фильм неинки Совет гьукуматда,
гьак[ къецепатан уьлквейрани

12

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

САД

къалурна: Парижда, Лондонда,
Нью-Йоркда, Берлинда.
Дагъустандин сад лагьай кино-
актриса, лал кинода къугьвай сад
лагьай дагъустанви руш Сафият
Аскарова Ахцегьрин хуьре 1907-йи-
суз дидедиз хьана. Сафиятаз пуд
стхани са вах авай. Абурни, Сафият
хьиз, искусстводихъ галазалакъада
авай. Дагъустанда скульптурайрин
искусстводин диб кутур, маштьур
Хасбулат Аскар-Сарыджа — Сафи-
ятан чехи стха тир. Кьвед лагьай
стха Бейбулат — Азербайджандин
кинохроникадин студиядин ре-
жиссер ва директор, са хейлин
йисара «Мосфильм»-дин оператор
яз квалахай Асланбей — Сафиятан
пуд лагьай стха тир. Вах Сарретни
актрисатир. Сафиятаз аял чавалай
манияр ягъун, кьуьлер авун, шики-
лар чТугун пара кТан тир. Веледар
вири искусстводал ва яратмишун-
рал рикГ алайбур яз чехи хьун
гьелбетда, буба Нухбек Аскарован
тербия тир. Ам Ахцегьрин театр-
дин кружокда художник тир. Мехи
буба Алискера театрдин актерриз
костюмар цвазвай. Лугьун хьи,
гуьгъуьнлай гьа идакай Дагъустан-
да сад лагьайди тир милли Лезги

ЛАГЬАЙДИ

театр хьанай. Нухбека регьбервал
гузвай кружокдихъ хъсан агалкьу-
нарни авай. Ана мукьвал-мукьвал
спектаклияр эцигзавай. Амма а
девирда «халкьдин гафарикай
кичГела» дишегьлийрин къаматар
итимри арадал гьизвай. Сасеферда
Нухбек Аскарова сегьнедиз вичин
вах Саяд ва руш Сафият гъанай.
Абур «Молодость» ва «Первый
винокур» спектаклийра къугьвана.
Ихьтин кар дагъвийривай кьабулиз
хьаначир. Кружок агална. Абуру
къаргъишар ийизвай, гьелегьар
кьазвай. Иниз килигна, Саядни
Сафият хуьряй экъеч[най.

`Урус халкьдин мисалда - «чЧуру
кардин гуьгъуьнналаз къени карни
жеда» — лугьуда. Белки Сафият Ас-
карова хуьре амукьнайт[а, адакай
гуьгъуьнлай Советрин Союздин
тТГвар-ван авай киноактрисани же-
дачир жеди.

ГьикГ башламиш хьанай Сафия-
тан актрисавилин рехъ?

1925-йисуз Махачкъалада къа-
захрин писатель Абай Кунанбаеван
сценарийдай Ленинграддин кино-
фабрикадин группади «Под власью
адата» («Адетрин гьукумдик»)
киноповесть лентиниз къачузвай-

######################### Page_№13 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДАГЪУСТАНДИН АВТОНОМИЯДИН 100 ЙИС

ла, Сафиятни гьа ина, вичин стха
Хасбулатан квале мугьманвиле
авай. И дестедихъ Ленинграддин
кинематографиядин институтдин
операторрин факультетда кГелза-
вай Сафиятан стха Бейбулатни
галай. Гьа ик! режиссер Касьянов
Хасбулатан кГвализ мугьман хьана
ва Сафиятахъ галазни таниш хьа-
на. Шумал буй авай руш акурла,
адаз кьилин игит Жаннетан дуст
руш Мадинадин роль къугъун
теклифна. Ада разивал гана ва Да-
гьустандин хуьрера кьиле физвай
съемкайра иштиракна. Жегьил,
хуш къилихрин ва гуьрчег Сафи-
ята вичин роль лап маракьлудаказ
тамамарна. И фильмдиз килигайла
рижиссер Юрий Тарича бажарагъ
авай актрисадиз «Крылья холопа»
фильмда ГУ- Иван Грозныйдин паб
Мария Темрюковнадин (ам кабар-
динкатир)ролдакъугъун меслятна.
Урусрин артистрал режиссер рази
тушир. И ролда адан фикирдалди
Кавказдин дагьларин дишегьлий-
риз хас хесетар квай, вич дагьви
дишегьли хьиз тухузвай кас герек
тир. Фадлай ихьтин дишегьлидихь
къекъвезвай. Таричаз эхирни ихь-
тинактриса жагъана. Ада, суракьар
авуна, Бейбулат жагъурна ва адаз

вахаз Москвадиз съемкайриз атун
теклифна. Сафиятаз шад хьана.
Ам гьасятда Таричан теклифдал
рази хьана. Мария Темрюковнадин
рольгилани кинематографияда лап
четинди яз гьисабзава.

Сифтегьан съемкайри режиссер
шадарна. Фильм Подмосковьеда
гьазурзавай. «Пачагьдин паб»
акъатнавайдакай патарив гвай
хуьрериз хабар чкТана ва съемкаяр
ийизвай чкадал гзаф инсанар кГват!
жезвай.

Репетицийрин арада Юрий
Тарича дагъустандин актрисадин
къугъуникайвичин къейдер ачухар-
най: «Ада ахьтин гьерекатар кьиле
тухузвай хьи, гьич зи фикирдизни
къвен тийидай. Сафиятан культура-
ди, вичи вич тухунин саягъди вири
гьейранарзава. СафиятАскаровади-
лайвичин игитдин къилихар дагьви
дишегьлидиз хас хесетар ачухариз
алакьна. И кар масадавай кьилиз
акъудиз жедачир».

1927-йисуз Сафията Михаил
Авербахан «Чадра» фильмда кьи-
лин роль тамамарна. А фильм «Уз-
бекфильм» киностудиядаакъуднай.

ЦТипуд йис Сафията лал кинода
дишегьлийрин къаматар арадал
гьуниз серфна.

1938-йисуз актриса кефсуз хьа-
на ва кинойра мад къугъванач.
1939-йисалай ада Е. Вахтангован
тТварунихьгалай Москвадин театр-
дин артисткавиле к[валахна. Моск-
вада ам гьуьлуьзни фена, амма ди-
девилин бахт Сафиятаз чир хьанач.
'Адаз веледар хьун кьисмет хьанач.
Адан гъуьл летчик- истребитель
Ян Хорват тир. Абуру кьведани са
шумудра «У-2» самолетда аваз Се-
верный Ледовитый океандин кьил
— тум авачир сергьятра лув ганай.

Ватандин Чехи дяведин йисара
С. Аскаровади концертрин брига-
дадихь галаз фронтдин рекьер гзаф
кечирмишна. Вичин хуш манийрал-
ди ада Яру Армиядин аскеррихь
ватанпересвилин руьть кутазвай ва
гьалибвилихъ эвер гузвай.

1955-йисуз Сафият Аскарова
залан уьзуьрдик рагьметдиз фена
ва ам Москвада Ваганьковский
сурара кучукна.

Сафият Аскаровади искусство-
да садрани рикГелай тефидай гел
туна. Ам чи дагъвийрин рикГера
гьамиша викГегь, амма назик ва
гуврчегдишегьли, машгьурактриса
яз амукьда.

НАиРА ШИХНАБИЕВА

13

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№14 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ъудратлу СССР чк!айдалай

кьулухъ чи уьлкведа гзаф

миллиордерар пайда хьана.
Абурун арада чи бажарагълу, къа-
нажагълу, мерд, кесиб халкьдикай
хабар кьадай, гьи макъамда хьайи-
Тани, эвердиз гьай тир вик[егь хва
Сулейман Керимовни хьунал чна
шадвалзава, дамахзава. Амнеинки
лезги, гьак! Дагъустандин вири
халкьаризни сейли я. Адан твар
Россиядин вири миллетри ва къе-
цепатан увлквейрин халкьарини
гьуьрметдивди кьазва. Чи къана-
жагьълу ва вафалу хци гьак!Г маса
пачагьлугърани лап еке гьуьрмет
ва авторитет къазанмишнава...
Дугъриданни, адан мердвиликай
ва халкьдиз авунвай мергьематлу
крарикай кьилдин ктаб кхьиз жеда.
Сулейман Керимован садакьай-
рив агакьдай маса кас чаз чидай
тарихда мад авач. Гьич са девлет-
лудавайни адавай кьван садакьаяр
гузхьаначваинлай кьулухъниадан
мердвилив къведай кас жедат[а заз
чидач. Вичинери-бине Докъузпара
райондин Къаракуьредай тир Су-
лейман Керимова мукьвара вичин
уьмуьрдин 55-гатфар къаршила-
мишна. Къуй Сад Аллагьди адан

14

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

вири мурадар вичин рик[Гиз гьикГ

кТанзават[а, гьак кьилизакъудрай!

Адахъ чандин сагъвал ва вичин

хизанарни, багъриярни галаз хуш-
бахт гележег хьурай! Амин!

Чи халкьдин къагьриман виниз
тир дережайривагакьун - им сифте
нубатда адаз вичин камаллу ва
баркаллу дидедини бубади ганвай
чешнелу тербиядин гьунарлуваля.
Сулеймананбуба Керимов Абусаид
Къаракуьреда 1926-йисуз дидедиз
хьана. Ам Ватандин Чехи дяве-
дин ветеранни я. Ада Москвадин
юридический институт тарифлу-
даказакьалтарна. МВД-дин, юрис-
пруденциядин ва финансринни
экономикадин рекьерай жавабдар
къуллугърал гьакъисагъвилелди
к[валахна. Ам писателни я, адан
гъиликай 8 ктаб, гьа жергедай яз
«История дагестанских лезгин»
тТвар алай ч[ехи ктабни хкатнава.

Чихалкьдиз ва Ватандиз вафалу
кьегьалхци мергьематлу гьихьтин
к[валахар кьиле тухваната, абур
тьикГ давамарзават[а, чаз куьрел-
ди къалуриз кГанзава. Виридаз
чизвайвал, эхиримжи са шумуд
йисуз ада чи ва къунши районрин
агьалийриз пулдин такьатар куь-

мек яз гузва. (Амма, гьайиф хьи,
хуьрера чпел и кар ихтибарнавай
«умудлу ксарин» гъиле гьатай пу-
лар кесибрив агакьар тавуна, чпин
тух тежедай нефсериз харжзавай
дуьшуьшарни ТПимил туш). Ик!,
Сулеймана вичин хайи хуьруьн
агьалийризгьар сакасдиз20 агъзур
манат пул гана, ихьтин куьмек ада
муькуьвири хуьрерин хизанризни
ганва. Къаракуьре хуьруьн агьа-
лийрикай республикадилай къецез
тухвана медицинадин рекьяй чара-
суз куьмек гун патал агъур, четин
гьалда авай азарлубурув лазим
кьадар пулдин такьатар агакьарна.
Сулеймана республикадин гзаф
районрин агьалийриз куьмекар
ганва. Алатай йисуз Докъузпара
райондин вири хуьрерин агьа-
лийриз, гьар са хизандиз кьилди
садакьа яз гъуьруьнни шекердин
шешелар (25 кг-дин), Кеви ше-
кердин са шешел, 10 кг дуьгуь, 5
литрдин семечкадин ч[ем ва са еке
пачка чай гана.
Докъузпарарайондин Текийрин
хуьруьн куьчейра къир цана. Дер-
бентшегьердакьилдиекебольница
эцигнава. Сулеймана дишегьлий-
рин — дидейрин къайгъуни чГуг-

######################### Page_№15 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вазва, вири терефрихъай абуруз
куьмекарни гузва.

Дагъдин лап кьакьан кукушда
авай ва гьуьлелай 4142 метрдин
вине экГяй хьанвай Шалбуз дагъда
авай Пир Сулейман бубадин сур
алайчкадал кьван, четин шартариз
вири терефрихъай фикир гана, лап
тьяркьуь машинрин рехъ туькГуьр-
на. А зурба дагъдин кукушдиз
электричестводин симер тухвана,
кьуд пад экуь авуна. Ял ягъиз ва
зияратдал къвезвай ксар патал
къулайвири шартаряратмишунни
адан гьунарар я. ИкТ, Шалбуз дагъ,
ПирСулейман бубадин сурун къва-
ларив эцигнавай кьван имаратар
акур кас тажуб хьана амукьда.
Алай аямдин михьивилин вири
шарт[арфикирдакьуналди, лапеке
мугьманхана-къвезвай мугьманри
ял ядай вири жуьредин шартар
авай к!валер, гилан аямдин еке
зал ва кап]-еат ийидай квалер,
хуьрекар гьазурдай вири жуьредин
алатар ва маса къулайвилер туь-
кГуьрнава. Аналгъанвай булахдин
цин Т[ям масад я...

Къаракуьре хувруьн мисМин

Сир туш, са шумуд йис я Сулей-
мана гьаждал — Меккедиз ва Меди-
надиз физвай чи ватанэгьлийриз
куьмекар гуз. Вичин харжидалди
ада абуруз и пак чилер аквадай
мумкинвал тешкилзава, яни аниз
фин-хтун ва чкадални вири жуьре-
дин къулайвилерикай ибарат тир
шартЙар тешкилун патал вичин
жибиндай пул чара ийизва.

Чи баркаллу хци спортдизни еке
фикир гузва. Ик, са шумуд йисуз
чи республикадин футболдин
«Анжи» командадиз ада пулдин
екекуьмекаргайидини рикГелхкун
кутугнава. Ада Дагъустандин ко-
манда сад лагьай лигадиз хкажун,
к!венк[вечи чка кьун патал еке
чалишмишвилер авунай.

Чавай Сулейман Абусаидовича
ийизвай кьван мергьематлувилин
вири серенжемрин сан-гьисаб
къалуриз жедач, им тамамвилелди
кьилиз акъудиз жедай карни туш.
Чи вилик абур вири къалурунин
везифани акъвазнавач. Аммасакар
ашкара я: Сулейман Керимов — чи
халкьдин дамахни я, даяхни.

ЮБИЛЕЙ

Эхирдайнизазхалкьдин Талабун
раижийизк!анзава:амни Сулейман
Керимоваз гьуьрметавунин лишан
яз, сифтенубатда, адазхайи районда
памятник эцигунихъ (и кар за До-
къузпарарайондинадминистрация-
дивайт[алабзава) галазалакъалуди
я. Ахпани Дагъустандин кьил Сер-
гей Меликовавай ва Гьукуматдивай
Дагъларин уьлкведин мерд хциз
Махачкъалада (са лайихлу чкадал)
памятникэцигун Талабиз кТанзава.
С.Керимован агалкьунрикай ва
адан лайихлу крарикай Россиядин
Президентдизни лап фадлай хъсан-
диз хабар ава. Гьаниз килигна, Да-
гъустандин халкьдин Талабун яз,
Сулейманаз Москвадани памятник
эцигунваРоссиядин Федерациядин
Игитвилин Твар гунни хъсан кар
жедай. Бес вичелай алакьдай кьван
вирикуьмекаргузвай кас Ватандин
Игит тушни?!

Азекдин МИМЕРЗАЕВ,
Къалажухрин хуьр

15

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№16 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гуз пара кТандай. Бадеди хтулдиз тЙямлу хуьрекар
гьазурдай. ЧТехи бубади хтул эркек веледдиз чир хьун
геректир гьар са дердидив вердишарзавай. Къе Ислама
бубадиз кТарасар атГуз ва куьсри расиз куьмек гуда. Гьа
ик! гададиз алатрин Тварарни чир жеда.

Мишер - пила
Ранда - рубанок
Къалагъ - мастерок
КГута - молоток

С ГьвечТи Исламаз бадедизни чГехи бубадиз куьмекар

Мих - гвоздь

Риб - шило

Урукул - сверло

Мукал - серп

Хех - плоскогубцы

Куьнуь - точило -

Пер - лопата

Дергес - коса
Йирф - деревянная
лопата

Керки - мотыга

Кьуьк - вилы

Цуьруьгъуьл - грабли


######################### Page_№17 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
о к

рнальв ЖУРНЯЛЕ)
-. =

Ве

.% %_Х-А ь ь и
{ ААЛААД ОИ
{ ^ 75
шп -ь ча
к - ат"


######################### Page_№18 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЕЕ Ь МЕ редизем

* #

`

Макароны с овощным раг

На 4 порции:

. 250 гброкколи

. 1 цуккини

. 4 помидора

. 1 стручокжелтого сладкого перца
. 2 зубчика чеснока

. 2 ст. ложки оливкового масла
. 200 мл овощного бульона

. соль

. молотый черный перец

. 500 гмакарон-перышек

. несколько веточек базилика
. Тлимон

1 8 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Овощи вымыть и почистить. Брокколи разделить на соцветия. Цуккини на-
резать кружками. Помидоры крестообразно надсечь острым ножом, обдать
кипятком, затем холодной водой, снять кожицу и нарезать мякоть мелкими
кусочками. Сладкий перец нарезать широкими полосками.

Репчатый лук и чеснок очистить от шелухи, мелко порубить и подрумя-
нить в разогретом оливковом масле. Добавить ОВОЩИ, ВЛИТЬ ОВОЩНОЙ бу-
льон и тушить под крышкой 12 мин. Посолить и поперчить.

Макароны сварить, откинуть на дуршлаг и дать воде стечь. Базилик вы-
мыть, отряхнуть от капель и нарезать полосками. Лимон вымыть горячей
водой, обсушить и натереть % чайной ложки цедры.

Макароны разложить по тарелкам вместе с овощным рагу. Подать на стол,
украсив базиликом и лимонной цедрой.


######################### Page_№19 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
{= 1]: ДВКАБАЧКИ

Летний стол невозможно представить без кабачков - это самый доступный овощ, и
приготовить из него можно массу вкуснейших блюд. Кабачки не обладают собственным
ярко выраженным вкусом, а потому легко сочетаются с любимыми продуктами.

Не стоит забывать и о пользе кабачков. В этих овощах присутствуют витамины
групп А, В, С, Н, РР и знаменитый витамин молодости - Е (токоферол). Много в
кабачках и минеральных веществ: калия, натрия, магния, фосфора и железа.
Соотношение калия и натрия таково, что употребление кабачков выводит
излишки натриевых солей из организма, то есть кабачки очень полезны для
людей, страдающих гипертонией и сердечно-сосудистыми заболеваниями.

Благодаря низкому содержанию грубых волокон блюда из кабачков очень
мягкие и нежные, к тому же в них много пектина, способствующего легкому
усвоению пищи. Пектины помогают вывести из организма лишний холестерин.

Полезны кабачки и людям, страдающим гепатитом, холециститом, желчнокаменной

болезнью, хроническим колитом, гипертонией, атеросклерозом, хроническими

нефритами и пиелонефритами.Врачи рекомендуют блюда из кабачков при мочекаменной

болезни с выпадением оксалатов и уратов, подагре и других нарушениях обмена веществ.

И наконец, кабачки совершенно не вызывают аллергии, более того, сами обладают противоаллергенным действием.


######################### Page_№20 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Травы придают блюдам неповторимый аромат

МАЛЕНЬКИЕ ТРАВЯНЫЕ ТАЙНЫ

ВЫРАСТИТЬ ТРАВЫ
САМИМ
Сделать это очень

просто: выбор прода-
ваемых сейчас семян
велик. Маленькие гор-
шочки нужно запол-
нить рыхлой землей,
вдавить в нее семена,
полить и поставить в
теплое место. Уже че-
рез несколько дней вы
сможете с помощью
ножниц «собирать
урожай». Выглядит
симпатично: воткнуть
в землю маленькие
глиняные дощечки с
надписями названий
трав. Обратите вни-
мание на то, что на-
писано на пакетиках с
семенами. Одни травы
являются однолетни-
ми, другие растут не
один сезон.

НЕПЛОХО ЗНАТЬ

Покупая зелень, вы
должны обратить вни-
мание на ее свежесть
— зелень не должна
быть увядшей, желто-
го цвета. Перед при-
готовлением ополос-
нуть зелень холодной
водой, отряхнуть от
капель и нарезать так
мелко, как требуется.
Лучше всего это полу-
чается тогда, когда она
многократно вдоль и
поперек рубится на
широкой доске боль-
шим гладким острым
ножом. Очень прак-
тичными являются так
называемый качаю-
щийся нож или мель-
ница для зелени.

Во многих блюдах именно травы ставят недостающую
точку над 1. Большинство трав продаются сейчас пуч-
ками не только сезонно, а буквально круглый год. Мы
расскажем вам о том, с какими блюдами наиболее удач-
но сочетаются разные травы и как вырастить их на соб-

ственном подоконнике.

% 39

ШБазилик придает
аромат блюдам из ма-
карон. Лучше добав-
лять его в горячие блю-
да в конце варки

№ Душица - вкусная
приправа к пище. Ее
хорошо добавлять к
блюдам из баранины
ИЛИ ГОВЯДИНЫ.

Ш Нежный купырь со-
четается с морковью,
картофелем и супами.
Используется только в
свежем виде.

№ Укроп особенно хо-
рош в рыбных блюдах.
В пищу добавляйте
лишь нежные кончики,
но не рубите их.

Ш Лук-резанец  пре-
восходно сочетается с
помидорами, омлетом,
творогом, креветками,
картофелем.

ШЯсменник пахучий
чаще всего использу-
ется для приготовле-
ния разнообразных
крюшонов.

Ш Лавровый
применяется в по-
вседневном меню для

лист

придания — пряного
аромата и вкуса.

Ш Розмарин  превос-
ходно подходит к жар-
кому. — Практический
совет: целые веточки
гораздо легче удалить.

Ш Мяту следует ис-
пользовать умеренно.
Добавляется в крюшо-
ны, десерты и восточ-
ные блюда.

2 [0 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Последняя пользуется
сейчас особой попу-
лярностью и прода-
ется во многих хозяй-
ственных магазинах.
Такие травы, как пе-
трушка и укроп, до-
бавляются в супы и
соусы под самый ко-
нец -— только так они
полностью раскрыва-
ютсвой аромат.
Орегано, тимьян и роз-
марин часто добавля-
ютв выделяемый при
жарке сок.

Совет: связать травы
пучком или положить
в чайное ситечко в
форме яйца, чтобы
потом было проще
извлекать из готового
блюда.

ХРАНЕНИЕ

Все травы, за исключе-
нием купыря и ясмен-
ника пахучего, можно
сушить и даже замо-
раживать, чтобы про-
ДЛИТЬ ВОЗМОЖНОСТЬ ИХ
использования.

Для замораживания
зелень нужно вымыть
под струей воды, тща-
тельно отряхнуть от ка-
пель и мелко порубить.
Хранить ее можно в
полиэтиленовых паке-
тах или контейнерах.
Для меньших порций
вполне подойдут фор-
мочки для льда.

Чтобы дольше сохра-
нить петрушку, укроп,
их нужно опустить сте-
блями в воду. Или же,
спрыснув пучки водой,
завернуть их во влаж-
ную марлю, положить в
полиэтиленовый пакет
и убрать в холодиль-
ник. Этот способ позво-
ляет хранить зелень до
семи дней.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХОЗЯЙКЕ
9 НА ЗАМЕТКУ

Если вы собираетесь использовать лед для
напитков и коктейлей, в каждую ячейку ван-
ночки положите ягодку вишни (из компота
или варенья) илилюбую другую ягоду. Залей-
те фруктовой водой и поставьте в морозилку.
Такие кубики выглядят очень эффектно.
Места среза не использованной полностью
луковицы смажьте любым жиром - лук со-
хранит свежесть и питательные свойства.
Если добавить в сметану немного молока,
она не свернётся в подливе.

Для предохранения открытой томатной па-
сты от плесени нужно на крышку нанести не-
много сухой горчицы.

Оставшуюся в банке томатную пасту можно
уберечь от плесени, посыпав ее мелкой со-
лью и залив растительным маслом.

Увядшие овощи (зелень) можно освежить,
окунув их сначала в горячую воду, а затем в
холодную.

Когда вы варите картошку в мундире, кожура
иногда лопается. Чтобы этого не происходи-
ло, добавьте в воду несколько капель уксуса.
Вымачивание в уксусе, квасе, кислом моло-
ке, огуречном, капустном или свекольном
рассоле - надежный способ сделать жесткое
МЯСО МЯГКИМ.

Чтобы котлеты, рыба, мясо или блины не
приставали к сковороде, нужно предвари-
тельно нагретую сковороду натереть сырым
яичным белком.

Чтобы сварить вкусную молочную кашу, надо
помнить, что крупы из цельных зерен (рис,
пшено, перловая каша) в молоке набухают и
развариваются медленнее, чем в воде. Поэ-
тому их лучше отварить в воде, а затем, доба-
вив горячее молоко, довести до готовности.
В открытой кастрюле при варке теряется до
20 процентов витаминов, а в закрытой - не
больше 5 процентов.

Чтобы получить из лимона побольше сока,
перед тем, как выжать, положите его в горя-
чую воду на 5 минут.

Если начатый лимон стал засыхать, опустите
его в холодную воду. Он не только сохранит
свежесть, но и станет сочнее.

Не выбрасывайте семена от сладкого перца
при готовке. Собирайте их и высушивайте.
Зимой их можно добавлять в пищу. Семена,
кстати, содержат больше полезных веществ,
чем сам перец, и придают блюдам чудный
аромат. Так же можно поступать со всеми
пряными семенами.

Чтобы облегчить чистку яиц после варки, до-
бавьте в воду во время варки немного соли.

ЗНАЕТЕ

ли ВЫ о

ЧТО ТАКОЕ ВОК? Это глубокая сковорода, имеющая
очень маленькое дно. Родиной вока считается Китай. Пред-
ставьте себе, что нижнюю часть котла срезали - это и будет
вок. За счет маленькой площади контакта с огнем в месте
контакта создается высокая температура, что позволяет
готовить пищу очень быстро, сохраняя при этом макси-
мальное количество витаминов и микроэлементов. И при
постоянном помешивании пища успевает равномерно при-
готовиться буквально за несколько минут. Эта посуда позво-
ляет не только обжаривать продукты на масле, но и готовить
их во фритюре, тушить и варить на пару.

КТО ПРИДУМАЛ ШПРИЦ? Приборы, напоминающие
шприц, создавались еще в ХИ| веке. Они изготавливались из
бычьего мочевого пузыря, к которому присоединяли полый
наконечник из дерева или меди. Для проведения процеду-
ры пациенту делали надрез на мышце или вене и через рану
вводили лекарство.

В 1647 году французский физик, математик и философ
Блез Паскаль сделал два важнейших изобретения - гидрав-
лический пресс и шприц. Но широко применяться шприц
стал только в 1843 году, когда шотландский врач Александр
Вуд впервые использовал шприц, мало отличавшийся от
того, который придумал Паскаль. Одновременно с ним
француз Шарль-Габриэль Правас выдвинул предположение
о возможности введения лекарственных средств в организм
при помощи сжатого воздуха. Продолжая исследования, Вуд
и Правас в 1853 г. изобрели шприц и иглу для внутривенных
и внутримышечных инъекций.

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВАМРИКОЗ:

профипактикайи печениемравамн!

К

поверхностные вены, образуя варикозные узлы.

геморроем, когда расширяются вены прямой кишки.

сожалению, заболеваемость варикозной болезнью в России (да и
во всех развитых странах) очень высока: до 40% людей среднего и
пожилого возраста в той или иной степени страдают этим недугом.
Особенно часто венозная недостаточность развивается у женщин
после 50 лет с избыточным весом и утех людей, которые ведут мало-
подвижный образ жизни, или чья работа связана с долгим стоянием
на ногах (продавцы, парикмахеры и т. п.). Кроме того, свою лепту в
развитие заболевания вносят индивидуальная врожденная патоло-
гия соединительной ткани и клапанов вен, эндокринные нарушения,
злоупотребление алкоголем и курением. Беременные женщины также
подвержены риску развития варикозной бо-
лезни. В период беременности уровень гор-
монов в организме увеличивается, что вызывает
ослабление соединительных тканей и уменьшение
коллагена. Ослабленным тканям становится трудно
справляться с большим объемом крови, который в период
беременности увеличивается вдвое. В большинстве случаев после родов ва-
рикоз проходит. Патологический застой крови, в которой мало кислорода и
питательных веществ, неизбежно ведет к деградации соединительной ткани

в стенках мельчайших сосудов. Они становятся в буквальном смысле дыря-
выми, и часть жидкой фракции крови уходит в межклеточное пространство,
появляются отеки. Это, в свою очередь, еще более нарушает кровообраще-
ние, клапаны сосудов начинают смыкаться еще хуже, резко расширяются

К этому присоединяются усталость и боль в ногах, зябкость, зуд и пиг- А
ментация кожи, которая окрашивается в нездоровый синюшно-серый цвет.
В далеко зашедших случаях из-за нарушения питания кожи развиваются А \
трофические язвы, которые очень плохо заживают. При замедлении крово- \
тока в венах нарастает опасность тромбоза сосудов сгустками крови с разви-
тием тромбофлебита (воспаления вен). Нередко варикоз на ногах сочетается с

№

КАК КОНСКИЙ КАШТАН ПОМОГАЕТ ЧЕЛОВЕКУ...

Д]ечение варикозной болезни представляет собой
сложную задачу. В начале заболевания обычно реко-
мендуют ношение специальных эластичных чулок или
колготок, использование мазей с противовоспали-
тельными и уменьшающими свертываемость
крови веществами. При прогрессирова-
нии болезни в ряде случаев приходится
прибегать к хирургическому удале-
нию участков расширенных и недее-
способных вен.

В то же время хороших и стой-
ких терапевтических результатов
при лечении венозной недоста-
точности можно добиться с помо-
щью систематического применения
фитотерапевтических средств. И пре-
параты из каштана конского стоят тут на

2 2 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

первом месте. Лекарственным сырьем из этого краси-
вого дерева служат кора, листья, цветки и плоды. Кору
заготавливают в начале сокодвижения с молодых ве-
ток, цветки - во время полного цветения, плоды
собирают полностью вызревшие, осенью.
Во всех частях каштана содержатся био-
логически активные вещества (три-
терпеноиды, фенолы, флавоноиды),
снижающие вязкость крови, умень-
шающие проницаемость капилля-
ров и увеличивающие тонус вен.
Это свойство каштана было подме-
чено в народе давно, поэтому отва-
ры и настойки из его сырья широко
применяются в лечении варикозного
расширения вен, геморроя, трофиче-
ских ЯЗВ.


######################### Page_№23 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НАРОДНАЯ МЕДИЦИНА

ПЛОДЫ КАШТАНА ПРОТИВ ПАТОЛОГИЙ

Наибольшее распространение получило лечение сосудистых патологий с помо-
щью препаратов из плодов каштана конского. Водно-спиртовой и сухой экстракт
из плодов каштана применяют в официальной медицине под торговым назва-
нием «Эскузан». Его назначают по 15-25 капель 3 раза в день при варикозном
расширении вен, болях и тяжести в ногах, язвах голени, геморрое, угрозе ин-
сульта, отеке мозга. Препараты каштана конского снижают риск послеопе-

рационных тромбозов со-
судов и тромбоэмболии,

ЦЕЛЕБНАЯ НАСТОЙКА понижают артериальное

давление, улучшают ра-
Настойку сухих цветков каштана на боту сердца и расширяют
водке (1 стакан сухого сырья - «столби- | “ОСУДЫ.

ков» — на 1 л водки, настаивать в темном ОруЕи®  оатЕВЕИЫ
дки, эти недешевы, поэтому

месте 2 недели) применяют: для длительного лечения
. наружно как противовоспалитель- их вполне можно заме-

ГОТОВИМ

КАШТАНОВЫЙ СОК

Можно приготовить сок
из свежих цветков каштана,
принимают его по 20-30 ка-
пель счетвертью стакана
воды 2 раза в день за полчаса
до еды при расширении вен,
тромбозах и геморроидаль-
ных узлах. При таком лече-
нии в течение всего времени
цветения каштана насту-
пает значительное облегче-
ние, исчезают боли, рассасы-
ваются варикозные узлы,

ное и обезболивающее средство при б0- ‘нить самодельной настой- проходит геморрой.
м Кроме того, сок из цветков

лях в ногах, суставном ревматизме и ар- | Кой. Для этого скорлупу от-
каштана оказывает
тритах; ДЕЛЯЮТОТЯДЕР, и одке (200 хорошее лечебное

. внутрь по 30-40 капель 3 разавдень (И Настаивают на водке О :

с 1/3 ана воды при гипе ни або, ЫВДЕ ДЕ ВГЕ МЕ ОМ ЕДИОМиЕСТЕ действие при
ды пр р ' 2 недели, фильтруют и получен- атеросклерозе,
леваниях крови, геморрое, туберкулезе и ную красно-бурую настойку хранятв артритах,
мастопатии. холодильнике, принимают по 30-35 ка- остеохондрозе
пель 3 раза в день с 4 стакана воды перед и подагре.

едой. Курсы по 3 недели, перерывы - 5-7 дней.

Для наружного применения - 1 часть плодов на
3 части водки. Настаивают так же. Применяют для натираний по-
раженных участков при варикозе, тромбофлебите, радикулите,
ревматизме, отложении солей, воспалении мыщц и суставов.

Не рекомендуется применение настойки внутрь при выра-
женной почечной и печеночной недостаточности, женщинам
при беременности и грудном кормлении, а также при лечении
антикоагулянтами.

КОМПЛЕКСНАЯ
ФИТОТЕРАПИЯ

Применение препаратов каштана конского
полезно сочетать с другими лекарственными
растениями, оказывающими благоприятное
воздействие на сосуды.

. В частности, кору лещины в виде горяче-
го настоя пьют при расширении вен, тромбо-
флебитах и язвах голени. 1 ст. ложку измельчен-
ной коры настаивают 2 часа в стакане кипятка в
термосе, выпивают дробно в течение дня.

. Траву вербены лекарственной в виде
настоя пьют при тромбозе вен и атеросклеро-
зе: 1 ст. ложку сухой травы настаивают 1 час в
300 мл кипятка, процеживают и пьют по 2 ст.
ложки 3-4 раза в день до еды.

. Настой из травы или стручков галеги ле-
карственной (козлятника) принимают внутрь
как средство, задерживающее свертывание
крови и предотвращающее тромбоз. 1 ст. ложку
сухого сырья (лучше семян) настаивают в 0,5 л
кипятка 2 часа, процеживают. Пьют по \2 стака-
на 2-4 раза в день до еды.

РЕКОМЕНДУЕМЫЕ
СБОРЫ

Плоды каштана конского - 20 г, кора лещины
и корневища горца птичьего (спорыша) - по 30 г,
трава хвоща полевого - 40 г.

2 ст. ложки сбора настаивают 2 часа в термо-
се, процеживают и пьют длительное время по
2 стакана 3-4 раза в день до еды. Курсы по 3-4
недели, с перерывом на неделю.

Чередовать стаким сбором: трава вербены ле-
карственной и донника лекарственного - по 40 [р
трава козлятника - 30 г, кора каштана конского и
лещины - по 20 г. Готовят аналогично, применяют
при тромбофлебите и атеросклерозе.

Для наружного применения: трава донника и
корни окопника лекарственного - по 40 г, кора
каштана конского и цветки ромашки лекарствен-
ной - по 30 г. 2-3 ст. ложки сбора настаивают
2 часа в 300 мл кипятка, и теплую массу нефиль-
трованного настоя используют в виде компрессов
или примочек на воспаленные участки кожи и
венозные узлы при тромбофлебитах. Процедуры
выполняют перед сном, курсы по 2-3 недели, с
перерывом на неделю.

2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 23


######################### Page_№24 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

ЛЬВИНАЯ ДОЛЯ

(Татская сказка)
Ц по лесу голодный лев, а на- — Я умна, потому что иногда мне до-
встречу ему брели волк и лиса. ставался кусочек от волчьего языка, —

Увидев царя зверей, кинулись они на- скромно ответила лиса.
утёк, но лев остановил их и предложил: С тех пор лев и лиса неразлучны. Он

— Хотите, пойдём на охоту вместе? До- — охотится, а она подбирает остатки.
бычу разделим по справедливости.

Как было не согласиться!

Вышли они втроём на охоту. Поо-
хотились. Добыча у них оказалась та-
кая: сначала белка, потом заяц, а под
конец олень.

— Ну что ж, волк, приступай к де-
лежу, — приказал лев.

— Ты лев, — говорит волк, — ты
наш повелитель. Тебе полагается
первая добыча, я, уж так и быть,
буду доволен последней, а лиса...

Рассвирепел лев, даже не до-
слушал волка, взмахом лапы
свернул ему шею.

— Дели ты, лиса! —
зарычал лев.

— О, царь зверей, о
господин мой лев! —
сказала лиса, погляды-
вая искоса на мёртво-
го волка. — Ты самый
могучий из нас, тебе
львиная доля. Зайца
ты съешь утром, оле-
ня — в обед, белку — на
ужин. А мне, мало-
му зверю, много ли
нужно! Что оставишь,
того и довольно!

Очень понравился
льву такой делёж.

— Какая ты умница! — вос-
кликнул он. — Откуда у тебя
столько ума?

24 2/2021 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№25 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Къизляр

К туьркчТалай таржумаавурла «ярурангунин
тик кьвал» лагьай гаф я. Гьеле 1722-йисуз Перси-
ядиз походдиз физвайла [-Петр ина хьанай ва къеле
эцигун буйругънай. Амма официальнидаказ шегьер
арадал атай вахт, ина генерал-аншеф В.Я.Левашован
регьбервиликквазкъелеэцигай 1735-йис язгьисабзава.
ХУШ асирдин юкьварилай Къизляр, Тифлисдилай
гуьгъуьниз, Кавказда политикадин, медениятдин ва
алишверишдин центрадиз элкъвена. Адаз Дагъустан-
дин кеферпатан меркез гьавайда лугьузвачир. Кав-
каздин дяведин йисара Къизляр дагъвийрин гьужум-
рик садрани-кьведра акатначир. Амма 1785-йисалай
шегьердихъ административный жигьетдай метлеб
амукьнач, гьик[ хьи Екатериноград шегьерда центр
аваз Кавказдин губерния тешкилна.

Къизлярда ва патарив гвай чкайра гьа бинедилай
башламишна терский казакар, эрменияр, гуржияр,
къумукьар, черкессар, чеченар, казанский татарар,
персер, тажикар ва масабур яшамиш жезвай. Амма
ХХ асирдин эхирра кьиле фейи яшайишдинни
политикадин гьалар себеб яз ина урус халкьдин
кьадар хейлин Тимил хьана. Гьеле ХУ асирдилай
башламишна Къизляр чехир хкудуналди ва ипек гьа-
силуналди машгьур тир. 1807-йисузни ина Россияда
сад лагьайди тир уьзуьмчивилин ва чехир хкудунин
училищеачухна. 1880-йисара шегьерда, сифте нубатда
Д.З.Сараджеван (1885) заводда — исятда Къизлярдин
коньякрин машгьур заводда, коньякар акъудунин
производство къайдадатунай. Жуьреба-жуьревахтара
Къизлярдин коньякар 400-далай виниз къизилдин ва
гимишдин медалриз, 40 Гран-Придиз, «Къизилдин
пальма» (Франция) пишкешдиз, Со!4еп Са!аху (США)
премиядиз лайихлу хьанай.

Къизлярдиз машгьур гзаф ксар: алимар тир Тати-
щев ва Гмелин, полководец А. Суворов, шаирар ва
писателар А. Бестужев-Марлинский, М. Лермонтов,
П. Катенин, Л. Толстой, А. Дюма-буба ва масабур
атанай.

Ихьтин кьисани ава: Дюма Червленный станицада
мугьманвиле авайла, адалай Ульяна твар алай руш
акьван вичел ашукьариз хьана хьи, руш кТваляй адахь
галаз катна ва абур Темир-Хан-Шурадиз фена. Улья-
надин бубади ва стхайри Дюмадив анжах Дербентда
агакьарна. Рушаз бубадин кТвализ хквез, Дюмадизни
УльянагъиляйахъайизкТанзавачир. Аммабубадинкъаст
гъалиб хьана. Лугьуда хьи, къакъатдайла Дюмади ру-
шазвичин туШухъай галудна бриллиантар авай туШал
багъишна. Кувруьмуьтьуьббатдин нетижада Ульянадиз
руш хьана, адаз бубадин гьуврметдай яз Александра
[вар гана. Гуьгъуьнлай Ульяна чеченвидин патав катна.

Къизлярдин виридалайни машгьур агьали Петр
Иванович Багратион я. Багратионрин усадьба, гьайиф
хьи, амач. Амма шегьерда гьар гьик[ яани килигдай
чкаяр авазва: Пак-Георгиян собор, кьилин Жуьмя
мискГин, [- Петрдиз, Левашоваз, Багратионаз, Пуш-
киназ ва масабуруз памятникар, са шумуд музей.
Абурукай виридалайни ч!ехиди П.И.Багратионан
тварунихъгала. 1972-йисузадазгьукуматдин дережа
ганаваам Дагъустандин тарихдинниархитектурадин
АЛахо-Годидин Тварунихъ галай сад авунвай му-
зейдин филиалдиз элкъуьрна. 1978-йисуз лагьай[а,
ам Шегьердин Управа хьайи, вич 1913-йисуз эцигай,
къадим гуьрчег дараматдиз куьч хьана. Музейдин
фондара 17 агьзурдалай виниз экспонатар ава. Кьилин
залар машгьур ватандаш Багратионаз, гьаМничкадин
халкьарин - къазакьрин, ногъайрин, Къизлярдин
эрменийрин ацукьун-къарагъуниз ва медениятдиз
бахшнава, гьакГни Рик[Гел хуьнин зални ава.

Къазакьрин медениятдин музейдаабурунадетрихъ,
милли парталрихъ ва кТвалин ацукьун-къарагъунихъ
галаз таниш жедай мумкинвал ава.

ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА
25

2/2021 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№26 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фатима Абдулкъадировна Куцулова— Дагъустандин
университетдин управлениедин факультетдин

преподаватель я. Ада ана 2013-йисалай кГвалахзава.
Преподавателвилин стаж лагьайт[а 18 йисакай ибарат я.

Ам Къубачи хуьряй я, вичихъни хва ава.

Фатимадиз къубачавийрин адетар хъсандиз чизва,
гьавиляй, чна фикирзавайвал, гьакъикъи агьвалатар
бинеда авай «Кьисмет» т[вар алай гьикаяди к!елдайбурун
фикир желбда. Им Фатимади кхьенвай сифте гьикая я.

ЯЮеситетя

и, рагъул циферикай хкатна, куьгьне
н экуь авуна.

, —гьарайна вах Марьяна. -—Килиг, гьихь-
ават[а, на лугьуди, малаикри шейтанрихъ
галаз дяве ийизва — вуж гъалиб жедатИа...

— Ахмакь ихтилатар я, — лагьана Нинади, — циф,
рагъ — вуч тафават ава? Кьилинди — къе чи иер Па-
тимат гъуьлуьз физва!

— Дуьз лагьана — иерди я, ригай вилер, ипекдин
хьтин чГарар, буйдизни тамаш! Захъ квехъ хьтин
шумал буй авач, гьайиф, — кефи амукьна Марьянан.

Патиматан сивик милайим регъуь хъвер акатна:

— Гьуьжетар ийимир, чан вахар. Марьян, вуна чи
бадедин гафар рикГел хкваш: 17 йиса авай рушар
вири иербур я.

— Эхь, эхь, — хъуьрена Марьян, — за акьван тади
кваз жуван 17 йис гуьзетдай хьи.

КТвале пакамалай гатунна гьар жуьре хуьрекар
гьазурзавай, гьавада мехъерин ширинлухрин ширин
ниэр къекъвезвай. Вахариз икьван ч[авал чпин к[вале
и кьадар инсанар аваз акурди тушир. Дишегьлияр
кГват[ хьанвай к!валяй гагь хъуьруьнрин, гагь ма-
нийрин ванер къвезвай.

— Атанвай кьван мугьманараку! — шаддизгьарайна
рушарин гъвеч[и хтул Лейлиди.

— Эхь, мугьманар гзаф атун хъсан кар я, — лагьа-
на кТвализ гьахьай рушарин бубади. Хуьре вичихъ
гьуьрмет авай Гьажиди къе руш гъуьлуьз гузвай
ва адаз вири крар къубачивийрин бубайрин адетар
тирвалди кьиле фена кГанзавай: пуд юкъуз кьиле
фидай мехъер, санбар жигьизар, къизилар, къадим
къаб-къажах, дере-ат[лас... Ибур вири ада вичи фена
Ирандай, Туьркиядай гваз хтанвайбур тир.

«Гьайиф, зи Манабадизвичин рушарикай гьихьтин
гуьзелар хьанат[а аквадач», — фикирзавай Гьажиди.
Рушарин диде, адан паб, рушар лап гъвечГизмач
буьркьуь хьанвайди тир.

26

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Хизан Дербентда дуланмиш жезвай, амма гьар
гатуз вири санал хайи хуьруьз хкведай. Гьажидиз
вичин паб гзаф кГандай. Гуьрчегдиз алукГнавай
папан гъиликай кьуна, Гьажи Дербентдин базарда
къекъведайла, инсанри, абуруз килигиз, кушкуш
ийидай.

— Иабураралайитимаку! Паб кьвевилни буьркьуь-
дия! — Гьажидиз вичин кьулухъай ик[ лугьудай ванер
атайла, Гьажиди фикирдай: «Инсанринахмакьвалаку.
Зи Манабадилай гуьрчег дишегьли жедани?»

Далдам-зуьрнедин ванери Гьажи вичин фикирри-
кай хкудна.

«Чамран патай мугьманар атанва жеди, вилик фена
кГанда, — фикирна ада. И арада сусан дуст рушар,
нуьк!верин къифле хьиз, ван алаз кГвализ гьахьна.

— Патимат, ви дустар атанва! — гьарайна Айшат
халади. Рушари са-сада гила свас хьанвай Патимат
къужахламишна, Шагьар гана.

Рушарикай сада, Зейнаба, сусан япал са вуч яТани
лагьана, амма Патиматгъавурдаакьунач, адарушариз
гьар са шей алай суфрадихь ацукьун теклифна.

Рушар са Тимил секин хьайила, Зейнаб мад сусав
агатна ва явашдиз лагьана:

— Ай, Патимат, ви чам иерди я, гаф авач, бес ваз
адан бубаакурдитушни? Ч!арар, рцамар лацу, вилер,
шайтандинбур хьиз, ярубур я... Вуна адаз ухшар
аялар хайит[а вучда?

Патиматан чин чур хьана.

— ГьикГ? Ам хьтин аялар? — зегьле фена, раханаам.

— Эхь, эхь гьа ам хьтин аялар, заз чида, хтулар
шШехи-бубайрал къведайди я, — лагьана Зейнаба.

Вахан чинин рангар атайди акур Нинади хабар
кьуна:

— Вуч хьана, Патимат? Ви кефи ч[ур хьанани?

— Ваьъ, ваъ, хьайи зат! авач, — жаваб гана Патимата,
амма Зейнаба лагьай гафари кКутади хьизадан мефт[ер
гатазвай: «Ахьтин аялар, ахьтин аялар...».

######################### Page_№27 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Адан рикГел вич рушарихъ галаз хуьруьн майдан-
дал деминиз гьикГ фенат[а, пакамахъ квализ гьик[
хтанат!ааламачир. Патиматайвандалакъвазна, цавуз
рагъ гьикГхкаж жезват[а килигзавай. Адан мехъерин
кьвед лагьай, вич гьамишалугъ яз чамран кГвализ
тухудай югъ алукьзавай.

«Бес ахпа? Ахпа вуч жеда? Завай ахьтин кар эхиз
жедач. Жедач!» — фикирзавай Патимата. Амнакъвари
бамишзавай. Адаз ик! гьарайиз к!анзавай:

— Ваъ, ваъ, заз захъни, зи аялрихъни ахьтин кьис-
мет кГандач! Заз чехи-бубадин рехне хтулрикни
жедайди чизвачир, Мурад ч[улав вилерин, ч[уп-ч[у-
лав чТарчТинди я эхир, ам экуькъирав туш. Амма зи
ахмакьвал вуч тир!

Кваляй дидедин ван атана:

— Чан руш, са сятда хьайитПТани са вил ахвар ая.

— Эхь, сагеренда ксудазун, —икГлагьана, Патимат
к[вализ хъфена.

Адаз ахварай гатун юкъуз лацу-лацу жив къвана,
кьуд пата вири рангар квахьна акуна. И лацувили
вилеринишигъ тухузвай, хъуьт[уьн къаюкхьиз, адан
гъилер мурк хьиз рекъизвай.

Патимат ахварай аватна. Ваъ, ада ахьтин аялар
хадач, ам Мурадаз гъуьлуьз фидач, садавайни ам и
кар авуниз мажбуриз жедам!

— Бес за дидедизни бубадиз гьикГ лугьун, мехъе-
рин са югъ алатнава эхир! — вич-вичик зурзаз-зурзаз
рахазвай Патимат.

'Атанвай мехъерин мугьманриз пакаман салам гана,
руш диде авай квализ гьахьна, адан вилик метерал
акъвазна, кевиз ишехьна:

— Чан диде, играмиди, заз Мурадаз физ кГандач!
Заз иер, сагьлам аялар хаз кТанда. Заз зун бахтлу
хьана кГанда.

Диде сакуьнинни гъавурда акьунач, руша разивал
гайидитирэхир, ам икьвангагь шад-хуррамтирэхир...

Патимата, ишехьиз, вичиз Зейнаба лагьай гафари-
кай, вичиз акур ахварикай дидедиз лагьана...

Квализ руш ишехьдай ван хьайи буба атана. ‚
Ада рушан гафариз кисна яб гана. Гьажиди /
вичи-вичик ик! фикирзавай: /

«Вучда, гьик[да? Вучиз Патимат аахмакь

/
рушан гафарин чТалахъ хьанва? Аммаруш < 3%

вичин гафунал кГевиди я...» Гьакъикъат-
дани, рушаз жедай аялар экуькъиравар р ч к
хьайит[а вучда? Дуьз лагьайт[а, и карди- >
кай Гьажиди вичини фикирнай, амма са
артух япалай авуначир, — гила вичикай
хъел къвезвай Гьажидиз. — Бес вуч аву-
рай? Мехъер, мугьманар...Беябур хьана
чунни, къавумарни, чамни...Гьажи гъа-
вурда авай, ам четин рекьел аватнава,
амма руш гужуналди гъуьлуьз гузни
адавай жедач. Гзаф крариз дурум
гуда Гьажиди, амма кГани рушарин
накъвар адавай эхиз жедач...

Эхир Гьажидин сивяй гаф акъатна:

— Исятда за аа кьилиз Мустафа
ракъурда, ада лугьуда, мехъер же-
дач... Анжах вун шехьмир, шехьмир,
зи тават...

ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

Патиматан стха вич чамран кГвализ и хабар гваз
фидач лугьуз кевиз акъвазна.

— За адаз и гафар гьикТ лугьун? Вуна чи хизан
беябурзава, Патимат! — лугьуз гьарайзавай стхади.

И арада гьаятдиз жигьизар тухуз атанвай чамран
мукьвабур гьахьна.

Патимат къарагъна, яргъал са к!вале чуьнуьх
хьана, ракТарал залан чефте вегьена. Адаз атайбуру
вич, накь Айишат халадин гъиле авай пекдин парча
хьиз, къазундай хьизавай. Ам сакьадар вахтундачин
гъилералди Кевна ацукьна. БицГи Лейлиди атана, ра-
кГарихъай «Ахъая, Патимат, абур хъфена! —лагьайла,
Патимат вич-вичел хтана.

жжх

Са кьадар вахтар алатна, хуьре Мураданни Пати-
матан чкГай мехъерикай рахадайбурни амачир, амма
гъуьлуьз тефей свас хьайи Патиматавай инсанрин
вилик регъуьла экъеч[из жезвачир.

— Вуна кГвале гьикьван жув кут[урда, жуваз жаза
гуда? — Нинади адан чинар кузвай. — Ша, куьчедиз
экъечГин, чуьллер цуькведа ава, гьава аку гьикьван
кьезил ят[а, ша!

Патимат вичин рик! алай, куьлуь пеш алай лацу
шалкьилел вегьена, вахарихъ галаз сейрдиз экъеч[на.

Къацу чГурал къекъвезвай Патиматаз, вичин
мехъерилай гуьгъуьниз сифте яз, хъуьрез, аялди
хьиз шадвал ийиз кГан хьана. Ада зверна. Цуькверин
атирри, ракъинин нурари кьил гижи ийизвай... И
арада адан къаншардиз гада акъатна, абурун къуь-
нер сад-сада акьуна, рушаз хъел атана. Къил хкажай
Патиматан вилер вичиз килигзавай гададин вилера
акьуна. А килигуни рушаз ахьтин таъсир авуна хьи,
рушаз вичин рик] цудхунай хьиз хьана. Са имил
амай ада суал гуз:

2/2021 ДАГЪУСТАНДИНРДИ!


######################### Page_№28 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

— Вун вуж я?

Амма вичихъай-вичиз регъуь хьайи руш тадиз
вахарин патав кат хъувуна. И агьвалат акур рушари
адакай зарафатар ийизвай, ахпа лагьана:

— Ам Абдулла я - уьтквем гада я, амма, чаз ван
хьайивал, кесиб я, сусахъ гудай къизилар кват[из
жезвайди туш...

Ахварал физвай Патиматан рик[ел а таниш тушир
гададин килигун къвезвай.

— Абдулла, -тикрарзавай Патимата, —гьикьван иер
[вар ят[а аку, гьикьван иер вилер я аданбур...

Пакамахъ, фу туьрдалай кьулухъ Патимат диде-
дин патав атана, адан гъилериз темен гана, явашдиз
жузуна:

— Диде, — Канивал гьихьин зат| я? Вуч я к!анивал?

— Я чан руш, вун са нел ятЙа ашукь жез агакьнани?
— мягьтел хьана диде. Буьркьуь туширтИа, адаз рушан
хъуьхъвер гьик! къекъифнатИа аквадай.

— Ваь, вуна вуч лугьузва, гьакГ хабар кьурди я, —
амалдарвилелди жаваб гана Патимата.

— Вазаквазвахьи: ви бубазазгьик[килигдат[атамаш
— гьа им я кГанивал, — яваш ванцелди лагьана дидеди.

Дидедихъ галаз авур и ихтидатдилай кьулухъ са
варз алатна, амма Патиматаз гьар няниз вич авай
кТвалин дакГардин кТаник акъвазнавай Абдулла
аквазвай. Ам вичин еке вилер хкажна руш авай кГва-
лин дак!ардиз килигдай. Патимат, пердедин патакай
чинеба адаз килигиз акъваздай.Гьа икТ геждалди
акъвазна, дакГарда экв хкадарайла, гада астадаказ
хьфена, Къубачидин цифедик чуьнуьх жедай...

Са юкъуз рушар тавкТваляй къвезвай таниш тушир
ванери ахварай авудна. Ван таниш тушир итимдинди
тир. Атанвайди Абдулладин амле тир, ада Патимат
вичин хтул Абдулладиз це лугьузвай. Патиматаз шад-
виляй вичин рик! хурай акъатиз кич[е хьанай. Адаз
икГабурунвиликэкъеч!на, лугьуз, гьарайиз канзавай:

— Зун рази я, рази я!

'Аммаада буба вичин патав къведалди сабур хвена.
Буба теспача яз квализ гьахьна ва вичин рушавай
жузуна:

— Патимат, ваз Маммаев Абдулла чидайди яни?
'Адан амле ви патахъай гаф къачуз атанва...

— Чидани-чидачни, зазни чидач, — жаваб гана Па-
тимата. — Амма вуна зун рази я лагьана жаваб вахце,
буба!

Иггафарин ван хьайи вахар пагь атПана амукьнавай,
кьведани санал хабар кьуна:

— ДакГардин кГане акъвазнавайди ам тирни?

Патимат гьакъикъатдани бахтлу тир, вучиз ла-
гьайт[а, вичиз Абдулла мукьвалай акурди сасеферда
ят[ани, гила адаз канивал вуч зат[ ят[а чир хьанвай.

Няниз мубаракар ийиз дуст рушарни, Зейнабни
атана. Сифте бубадиз Зейнаб таз кГанзавачир, ахпа
жегьил рушан кефи гьик! хада лагьана, чуькьни аву-
нач. Рушар Патиматан тутухъ акалнавай лишандин
туШалдиз килигзавай.

— Гьикьван иер туШал ятЙа! — лугьузвай рушари,
амма Зейнаба икГ лагьана:

— Килигтун, авай пул вири адахъ ганвай хьтинди
я... Заз чизвайди я, сусахъ рехъ яз гудай къизилар
адаз авайди туш!

28 2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

И ихтилатдин ван хьайи Патиматан эмейрай къал
акъатна:

— ГьикГавайди туш? Ам а кьадар кесиб яни, Пати-
мат? Вун низ физвайди я?

— Абурфитнеяр я, —кьетГидаказ лагьана Патимата,
— квез аквада, гьихьтин савкьватар ада заз гьидат[а!

Саняниз вахариз, Нинадизни Марьяназ, Патимата
гьикГ вичин кГвализ буба тухвана, ракГар агалнат[а
акуна. «Ибурухъ авай сирер аку», —фикирна Нинади,
амма къаришмиш жез кТан хьанач.

Няниз к[вализ Абдулла атана ва Патиматаз сифте
яз вичин чам варцел кьван рекье хутадай ихтияр гана.

Мехъерин югь алукьна. Мугьманар, ярар-дустар
кТват[ хьана, квале далдам-зуьрнедин ванер гьатна.
Ингьечамран патай сусаз савкьватар гвазатана. Адет
тирвал, кКвализ дуьгуьдай ац!анвай чуьгуьндин еке
къажгъан гъана, адан кГане къизилар квай багълама
авай. Ам сусан патай виридалайни гьуьрметлу итим-
ди дуьгуьдик къекъвена, хкудна, ахъайна, виридаз
къалурун лазим тир.

Атанвай кьван халаяр, эмеяр, рушар, абурун арада
Абдулладин «къизилрал» хъуьрез квачин хьанвай
Зейнабни, Али халудал алтГушна. И арада Али
халуди дуьгуьдикай еке багълама хкудна, винелай
дуьгуьдин ТГварар алудна, багълама ахъайна, анавуч
ават[а, кГвале авай виридаз къалурна. Багъламадик
якъутрини лалийри нурар гузвай багьа безекар квай
— туШалар, камарияр, цамар.

Нина мягьтел хьана бубадиз килигна, адаз яргъал
сиягьатрай гъанвай чпин безекар чир хьанвай. Буба
сазатни тахьай хьиз са къерехдив акъвазнавай, Нина
хизандин безекар Патимата Абдулладив вугайдан
гъавурда акьунвай: накь гьавайда руша чам варарив
кьван рекье тунвайди тушир...

ж*жх

Квез ахъаяй иагьвалатда са гафни къундарма туш,
ина анжах халис канивиликай ихтилат физва ва им
алатай ч4авар, чи гьуьрметлу багъри ч[ехи несилар
рикГел хкунин гьуьрметдин лишан я.

Йисар алатна, Патиматни Абдулла увмуьрдин
эхирдал кьван санал хьана. Абурухъ вад велед, ва чун,
хтулар ц[увад хьана. Дяведин йисара Абдулла халуди
Каспийск шегьерда военный заводда кГвалахзавай,
адакай Зегьметдин баркалла ордендин сагьиб хьанай.
Зи рикГел алама, Патимат бадеди ахьтин ордендиз
вичнилайихлуялугьуззарафатардай: ада варцаралди
заводдай к[валахдилайгъуьл виливхуьдайвамазутдай
кьац/анвай адан парталар чуьхуьдаи...

Мурадани мехъерарна, амма ам чинеба вичик
умудар кутур Зейнабал ваъ, маса рушал эвленмиш
хьанай. Адаз анжах тек са руш хьана — вични чЁбуп-
ч[улав чТараринди...

######################### Page_№29 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
94 — четин йис тир, са уьлкве чкГанвай, муькуьди са гуж-баладалди кГвачел

къарагъзавай, патавни дяве физвай, авадан хьанвай бахтлу уьмуьр чарарин кТвал

хьиз чкТанвай...Амма виридалайни гзаф гъвечГи хтулдин патахъай кич] квай —

ам гьик! жеда куьчеда, мектебда? Къилин вири уьмуьрда гьич садрани садани

миллетдин, диндин тафаватлувиликай гаф лагьайди тушир — са гьаятда яшамиш

жезвайбур арада дуствилин алакъаяр аваз са хизанар, аялар стхаяр хьиз чехи

жезвай...Къалабулух кутазвай ванер-сесер ва фитнеяр, гъуьлягъар хьиз, чкТизвай

— урус са хизан «нефтяникрин городокдай» акъудна, «рыбникрин посёлокдай»

тир муькуьди к1вал кепекрай маса гуниз мажбурна...Виктория Васильевна

Зеленскаяди залан фикиррик кваз вичин шейэр, къаб-къажах кват[завай,

хизандин библиотекадай куьгьне ктабар кьватийра твазвай...

муьлкведин кьиблепата,

Краснодардин крайдин

Апшеронский станица-
да дидедиз хьана. Буба, Василий
Хрисанфович, къуьл заготовка
авунай хуьруьн майишатдин
наркоматдин патай векилвилер
гвай кас тир. КШвале ам абуруз
саки аквадачир — буба кКвалахдин
рекьяй даана командировкайра
авай, вахт четинди тир, уьлкведи
щ[ийи экономика эцигзавай, къуьл
заготовка авунихъ вири уьлкве
патал стратегиядин метлеб авай.
Пуд рушаз тербия гунал диде, Ев-
докия Власовна, машгъултир. Ада
рушариз кГвал кьилетухуз чирдай,
тарсарай куьмекар гудай, цвалар ва
лазим амай кГвалахар ийизчирдай.

Бубади лап кьитдаказ тухузвай
тербиядин суьгьбетрин вахтунда
рушариз гьарайдачир. Ада рушар
вичин патав ацукьардай ва вичин
аялвилин залан вахтарикай суьгь-
бетардай. Рушари дикъетдивди
адахъ яб акалдай ва абуруз ик!
хьун мумкин тирдан ч[алахъ жез
четин тир — абур лагьайт!а, хуш-
бахтлудаказ, бубадинни дидедин
къайгъударвал аваз ч[ехи жезвай.
Абур бубадин гъавурда гьик!
акьадай кьван, ам маса дуьньяда
яшамиш хьанвайла!

Викадин дидеди хьсан цвалардай
ва ада станицада яшамиш жезвай
виридаз гуьрчег парталар цвазвай,
адан рушарни гьамиша т[арамдаказ
алукТнавайбур тир.

Амма бахтлу вахтар яргъалди
фенач — дяве башламиш хьана. Гьа
сифте йикъара буба фронтдиз фена,
аялрин патахъай къайгъударвал та-
мамдаказ дидедин къуьнерал ават-
на. Пар чГугвадай машинра авазни,
квачи-кТвачини ам аялар галаз са
станицадай маса станицадиз куьч
жезвай, та Краснодардин крайдин
Николенководиз агакьдалди. Ана
бубадин патай мукьва-кьилияр яша-
миш жезвай ва имни сифте вахтара
сагьихьтин ят[ани куьмектир. Диде
аялрин бахчада кТвалахал акъвазна,
рушари мектебда кГелзавай. Дяве-
дин вири 4 йисни Виктория Васи-
льевнади са уьтери рикГел хкизва:
ибур сад алатиз муькуьд къвезвай
датГанакъалабулух кутазвай йикъар

29

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№30 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНСАНРИН КЬИСМЕТАР

тир — дидеди къерехдай кьве кепек
пулхьурай лугьузйифер цвалардай
машинкадихъ акъудзавай, бубади-
лай фронтдай кагъазар хтун гуьзле-
мишзавай...

Гъалибвал лагьайтЙа, адан ри-
кел хъсандиз алама, налугьуди,
им накь хьайи кар я — халисан,
рикИяй-рик!из тир, михьи шадвал!
Амач дяве, мукьвара буба хкведа!
Бубагъалибвал къазанмишнамазди
тьасятда хтана. Амма гьасятдани
ам колхозризни совхозриз коман-
дировкайриз рекье гьат хъувуна:
барбатГхьанвай майишатар кТвачел
ахкьалдар хъувун, чехи уьлкведиз
фу, гъалибвал къазанмишнавай
халкьдиз вилик физ куьмек гун
лазим тир. Буба фронтдай хтайла,
хизан Ростовдин областдин Ми-
чутинская станицадиз куьч хьана.

Викади ва амай вири вахари
мектеб хьсан акьалт{арнавай. ЧТе-
хиди, Мира, Ростовдапедагогвилин
институтдиз гьахьнавай. Кьвейиса-
лай, 1953-йисуз, Вика - Ростовдин
финансринни экономикадин инсти-
тутдиз «Экономика промышлен-
ности» факультетдиз. КТелиз адаз
регьяттир, институтдин баскетбол-
динкомандадикквазадаакъажунра
иштиракзавай, спартакиадайриз ва
универсиадайриз физвай.

Виктория Васильевнадин рик!
чими легьзейрив ацГузва —ингье
абур институтдин радиокружокда
кГват! хьанва, хабарар гьазурзава.
Викади хабарар патал сценарий
кхьизва, ахпа вичи ам Келзава,
институтдин вири аудиторийра,
коридорра ва фойеда студенткадин
гьевеслу ван гьатзава. «Студентрин
театрдин труппади электромехани-
кадин заводдин рабочийрин вилик
тамаша къалурзава; 4-курсунин
студент Скоробогатов Ильядин
ахтармишунрин к!валах Вири-
союздин студентрин квалахрин
конкурсда гъалиб хьана; деканатра
гатуз эцигунардай отряриз физвай
студентрин сиягьар туькГуьрзава».
Ибуруьмуьрдизэкуь, цГийи рангар
язавай ва еке мумкинвилер ачухза-
вай легьзеяр тир.

3 0 2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Сифте сефер яз Вика Дагъустан-
диз 1955-йисуз акъатнай. Вах Мира
келунар акьалт[арайла, дагълух
республикадиз ракъурнай. Гатун
рухсатдин вахт тир, Викани вахахъ
галаз Дагъустандиз рекье гьатна.
Исятдани адан рик[ел а вахт хъсан-
диз алама —-рик[из чими ва шадвал
гвай инсанар, михьи ва къацу ше-
гьернигьуьл...Вахар патал им теже-
дай картир-налугьуди, абур къени
къилихрин, рикГизчими вагьасятда
жуван багьрийриз элкъведай ин-
санар яшамиш жезвай аламатдин
уьлкведиз акъатнава. Агьалийри
жаван мугьманрин къуллугъда акъ-
ваздай ва абуруз куьмек гудай мум-
кинвал хьунал шадвалзавай. Мира
Ботлих райондин Ансалта хуьруьз
фидайвал хьана, рушарни яргъал
чкадиз рекье гьатна. Гуьгъуьнлай,
Дагъустанда яшамиш жезвай вах-
тунда, Виктория Васильевнади
вириреспубликадилай ц!ар илит{на,
амма, гьа сифтегьан, Ансалтадиз
фейи вахт, адан рикГелай гьич къе-
ни алатзавач — тебиатдин тежер
хьтин гуьрчегвили ва кьуд пад
кьунвай кьакьан дагълари рушан
рикГе гьамишалугъ яз чка кьуна.
Дагьдин булахрин къайи ятари,
къацуч[урари ва ц!ийи муаллим еке
тьуьрметдивди кьабулай инсанри
ам лап рикГивай мягьтеларнавай.

Руш, налугьуди, тебиатди ва ин-
санрин хъсанвили суьгьуьрдатунва.
Ада вичихь галаз са курсуна келз-
авайбуруз ва дустариз Дагъустанда
тьикьван хъсан ят[а екегьевесдивди
суьтгьбетзавай.

Йисар физвай, Викадини кГелу-
наракьалт[дай вахталукьна, идазни
мад Дагъустандиз—республикадин
Центральный статуправленидиз
экономист яз финин направление
гана. Саки са шумуд вацралай адаз
Дагвинтрестда квалах теклифна,
ада разивал гана — коллективни
бегенмиш хьана, гьаргьи месэладай
хьайитГани абуру гьасятда кувмек
гузвай, имни кШвалахдин рекьив
сифте эгечзавай къуллугъчи патал
тимил важиблу кар туш. Дагвин-
трестдин дарамат Буйнакскийдин
куьчедаавай, рушни нисинин ТПуьн
недай вахтунда дуст рушарихъ га-
лаз ана мукьвал-мукьвал къекъве-
звай. Акуна хьи адаз, са жегьилди
адан патаривай чархар язава.

Таниш хьана. Ам руша ква-
лахзавай кабинетдин къаншарда
авай — арка квай 6-нумрадин маш-
гьур кГвале яшамиш жезвай кьван.
Жегьилдин Твар Владимир тир
(зи Володька ...чинал сефилвални
хьвер алаз рик[ел хкизва Виктория
Васильевнади). Ада Каспийскдин
ТЭЦ-да инженер-энергетик яз
кГвалахзавай. Жегьилрин арада
муьгьуьббатдин Щелхем куьк!ве-
на, са шумуд варз алатайла абур
эвленмиш хьана. Мехъерар гъве-
чТибур тир, амма гзаф шаддаказ
кьиле фена: Викадин дидени буба
ва вахар атана, Володядин багьрияр
КТватГ хьана. Къариди, Людмила
Степановна Зеленскаяди, аялрин
бахчадин заведиш яз квалахзавай.
Ам векьи къилих авайди ва вичин
гаф гвайди, амма гьахълувал кТан-
дайди вагъилачухдитир. Мехъерар
октябрдиз авуна: зул ва а вахтара
Магьачкъалада хьъуьер мекьибур
тир. Виктория Васильевнади гьик[
вичиз къариди гьасятда цГийи
пальто, костюмар ва блушка заказ
ганайтЙа, чирхчирривай а чГавуз
муддаавай ботинкаяр ва сапогарни

######################### Page_№31 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
жагъурнайт!а, чими гьиссеривди
рикГел хкизва. Ада лугьудалдай:
«Зи сусал гуьрчег парталар хьун
герек я!» Вика цГийи кТвале хъсан
кьабулна, гъуьлуьн патай кГанивал-
ни адаз кьит тушир...

Зегьмет чГугвазвай коллектив-
дин кьиле авай ксари Викадин
пешекарвилиз ва къенивилизни
намуслувилиз къимет гузвай. Гьа-
миша жавабдар участокар адан
хиве твазвай, гьаниз килигна Вика
гзаф кКвалахуниз мажбур жезвай.
Къаридин ва гъуьлуьн куьмекни
адаз артуханди тушир. Къаридиз
вичин хтулар кьадарсуз гзаф кан-
дай: абур галаз кружокриз физвай,
абуруз ктабар Келзавай ва еамлу
хуьрекар гьазурзавай, сагафуналди,
абурун къуллугьда акъвазнавай.

Виктория Васильевнадин гъуьл-
никъари гьа са вахтундарагьметдиз
фена. Эгер дустарин ва къуни-
къуншийрин куьмек хьаначирт[а,
и дерт адавай эхиз жедачир. Мад
тТал алай а легьзеяр рикГел хквезва
— хажалатди рик! атанвай жегьил
дишегьли, абуру вирида сад хьана,
гьарда вичелай алакьдай куьмек
гуз, Кевяй акъуднай...Ихьтин крар
рикГелай фидани?

Виктория Васильевнади а вах-
тунда гзаф кГвалахни авуна, гьа са
вахтунда датГана виликди физни
чалишмишвална. Ам авур кардал
рази хьанаакъваздачир: чехир хкуд-
дай производство дериндай чирун
патал ам 3 йисуз «Манаскентский»
совхоздиз фена, мукьвал-мукьвал
Москвада пешекарвал хкаждай
курсарахьана. Бесадахьгалазсанал
квалахай хьсан инсанар рикГелай
алатдани! Абуру адаз екез гьуьр-
метзавай ва стхайри хьиз куьмекар
гузвай.

Сашумудйисуз ада Махачкъала-
дин чехирар хкуддай заводдин ди-
ректор яз кТвалахна. Анаколлектив
лагьайт!Га четинди тир —гзафбуру
кГвалахал ички гзаф хъвазвай,
лазим низам-къайда авачир, к!ва-
лахдиз кьец] гузвай вахтарни кими
тушир...Виктория Васильевнади
кТвалахал пиянискавилиз вичи рехь

ИНСАНРИН КЬИСМЕТАР

У Выускать Фаво <

МСТ ПРозодитея

тагудайдакай гьасятда вири хабар-
дарна. Эгер хъвадайбур хьайит[а,
вичи ахьтинбурухъ галаз яргъалди
вахт пуч тийидайди таъкимарна.
Рабочийри адан гаф чилел вегье-
нач: низам-къайда хъсан хьана ва
квалахдин жигьетдай туьгьметар
саки амукьнач. Хъуруьн акатдай
вахтарни жедай: рабочийри к[валах
куьтягьайла, адан мертебадиз хкаж
хьанагьарайдай: «Директорша, чна
вири кШвалахар куьтягьнава, вири
хьсан я!». Викадин рабочийри кТва-
лах акьалтарнавайди вири к[вализ
чир жедай.

ххх

...Республикадай хьфейбуру виле-
ралнакъвар алаз зенгер ийиз жеда:
«Викочка, килиг гьа анай масаниз
хъфимир, ана хьтин хъсан инсанар
санани авайди туш, чаз санани чка
авач - чун виринра чарабур я!»

Мададан рикГел вири кьуншияр
хтана — чехи гьаят, вири дустви-
лелди яшамиш жезвай, садаз-сад
чизвай, садакай муькуьдазни вири
чизвай! Къуншийрин мехъеррик
Виктория Васильевнади жегьилриз
санал са гьаятда яшамиш жезвай-
бурун виридан патай мубаракдай.
Гьикьван рушар ада гъуьлуьз
ганатЙа ва гьикьван гадайриз ада
сусар гъанатГа гьисабиз жедач!

'Адаз рикГяй-рикГиз абур вири кГан
я ва абур галачиз яргъа вич гьикТ
яшамиш жедатГа чизвач...

Кватнавай коробкайриз кили-
гиз Виктория Зеленскаяди фики-
рарзава: «Дагъустанди зун патал
гьикьван хъсанвилер авуна, заз
гьикьван чимивал, канивал, къай-
гьударвал варик[ин михьивал гана,
за ам гадарзава ва катзава, налу-
гьуди, зун жуьрэтсузди я! Виридаз
хьайиди, зазни жеда! Зун санизни
хьфидач!» ада кватнавай шейэр
чкайрал эхцигиз гатГунна.

..Гьа икТ ам ина амукьна ва
къенин юкъузни гьа квартирада,
яргъал тир 57-йисуз вич гъуьл
Володя Зеленскийди гъайи, вичи
кьве хва хайи, мадни вичин виле-
ризхтулар (кьве гадани гуьрчег са
руш) акур чкада, яшамиш жезва.
'Адагьич садрани пашманвалнач!
Гьиниз ам мугьмандиз фейит/а-
ни, гьиниз адаз аялри ва хтулри
эверайт/ани, са шумуд йикъалай
адан рикГБуйнакский куьчеда авай
арка квай 6-нумрадин квалихъ,
Махачкъаладихъ, Дагъустан-
дихъ — адан руьгьдин ватандихь
акъатзава...

Суьлгьият БУЛГАЕВА

31

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕНЯТКАРВАЛ

Экуь акъатай, на лугьуди ибур
тебиатдай къачунвай, чеб мад

тикрариз техжедай, рангари нехишда

чпин чка кьазва, адан гьар са

квакунихь вичин кьеенвал ава
эхир. Жувалай аслу тушиз вун къадим
девирдин, гъилин сеняткарвилин

устадри асирра вич хуьзвай

шикилдин суьтьуьрда твазва. Гамар
ва халичаяр хразвай дишегьлияр
патал им цГийи алем ачухун, сирлу
лишанар «туШалай» авун я. Гьар
садахъ кьеенвал ва вичин чка авай
нехишриз тамашдайла, вун фикирри,
инлай анал дири камар вегьедай хьиз,

лап яргъариз тухуда...

Зи руььдин замунин нехиш...

ар храдай устар МильянатТа-
| тьазуршикилдихьгалаз
к[валахзавай адетдин устад яз
гьисабдалди, ам сифте нубатдахудож-
ник я. Ам вичин кГвалахдив неинки
яратмишунрин тегьерда эгечзава, ам
гам вахиличахурунив хъсангуьтьуьл
гваз эгечГун лазим тирдахъ, тахьайт[а
адал вавай чан гъиз тежедайдахь к[е-
велай инанмиш я.

— Зиери-бине Табасаран райондин
Жулли хуьряй я, — суьтьбетна ада.

— Чи хизанда 8 аял Чехи жезвай,
зун лагьайт[а, виридалайни чехиди
тир. Вирида храдай, зунни 6 йис та-
мам хьанмазди халичадихъ ацукьна.
Им хизандиз фу гузвай кеспи тир.

— Эхь, хьсанбуртир вахтар, —залан-
диз нефес акъадарзавази суьгьбетчи-
ди, къе фабрикаяр кьилдин ксарин
хсусиятдиз элкъвенва, халичаярхрун
амач, гъили хранвай гамариз къимет
ават!ани, конкуренцияакьван екеди я
хьи, абур хрун хийир акъваззавач. Зи
аялри, захь абур 6 ава, гамар хрунин
кеспи садани давамарнач.

Мильянат лагьайтЙа, бубайрилай
ирс яз агакьнавай къадим искусство-
дал машгъул хъжезма. Избербашдин
педучилищедин художественно-гра-
фический факультет акьалтТарна, са
шумуд йисуз ада хуьруьн мектебда
изобразительный искусстводин,
черченидин муаллим яз квалахна.

32

2/2021 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— Ахпа лагьайт[а, адет тирвал,
гъуьлуьз фена, сад-садан гуьгъуьнал-
лаз аялар хана. За хизан патал алава
пул хьурай лагьана, квале халичаяр
хразвай. Абурун чТехи пай инсанрин
суьретар авайбур я.

Мильянатан «Дербентдин къеле»
панно лагьайт[а жеда, кьетен зат[,
ам виридалайни кесерлу музейдин
экспоцияда чка кьуниз лайихлуди я.
УстТардилай ихьтин кШвалах алакьу-
нал — тарихда Ипекдин ЧГехи рехь
фейи, Къадим Дербент дяведалди
къачун патал гзаф кьадар чапхунчий-
риэлкъуьрна кьур вахт, графикадин
вири тГалабунар фикирда кьуналди,
са шумуд къатуникай ибарат тир
сюжетдин къамат арадал гъиз ала-
кьунал гьейран яз амукьзава. Ак[ я
хьи, художникди, масак1а Мильянат
Тагьировадиз лугьуз жедач, къама-
тар уьмуьрдай къачунагамунатунва.
Адалай къуватар сад тушир жен-
гинин «гуьгьуьл», чапхунчийрин
хъел квай чинар, гапурдалдини ц!ун
ялавралди чпиз муьтГуьгъарнавай
чкайрин акунар халичада къалуриз
алакьна.

Устардилай хайи ериярни халича-
дилай къалуриз, абурални «чан гъиз»
алакьнава. Халичадин нехишра дагъ-
лух уьлкведин гуьрчегвал, яд гъиз
физвай ва тебиатдин гуьрчегвилел
тьейранвалзавай дагъви дишегьлияр

тьатнава. Яргъай хьиз, адет хьанвай
тегьерда аркаяр кваз къванцикай
эцигнавай гьвеч[и-гъвечТи кГвалери-
кай ибарат тир хуьруьн шикил акваз-
ва. Адан художественный галереяда
Кябедин пак къванни ава. Ам мичи
рангарикай, араб чТалан яржари-
кайни Дагъустандин нехишрикай
менфяткъачуналди арадизгъанва. За
тьич гуьзетнавачир устТардин гъили-
кай Пушкин хкатун. Устарди сирлу
хьвер кваз алава хъийизва:

— Зазни чизва, Пушкин чи вири
тирди...

Гамарин устадди ишлемишзавай
рангарин булвили кьетен жуьреда
гуьгьуьлдиз таъсирзава.

— Эхь, икьван гуврчегзатар анжах
цларикай куьрсарун герек я! — абу-
рулай вил алуд тежез лугьузва за.
Мильянатан кГвалахар фадлай бренд
я. Ада лагьайт[а, «тек сад тир» хали-
чаярарадалгъун паталгзаф кТвалахна
канзавайди къейдзава.

Цехда, Мильянаталай гъейри, мад
са шумуд дишегьлиди к[валахзава.
Абурухъ гьар садахъ вичин «хат»
ава. Килигайлагьа садхьтин нехишар
я, амма абур гамуна гьатайла, гьар
садахь вичин жуьредин кьетенвал
жезва.

— Ихьтин халича гьикьван
яшамиш жезва? — хабар кьазва за.
Мильянат хьуьрезва.

######################### Page_№33 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Бязи вахтара 300 йисалайни

артух...
Куь рикГе гьихьтин мурад

ава, суалдиз ада мад сирлудаказ
хьверзава:

— Зани зи гъуьлуь Квал эцигна
эхирни куьтягьна, гила завай жуван
рик! алай квалах тамамариз жеда.

Мильянатан гамарихь игьтияж
ава. Ам «Устар — къизилдин гъи-
лер», туризмдин ва художественный
сеняткарвилин рекьяй министерство-
дин конкурсда «Гамар ва халичаяр»
номинацияда гъалиб хьана.

Халичаяр храдай устПардихь —
художникдихъ дерин манадин ва
итижлу фикирар ава. Кьеен искус-
стводин гележегди адак секинсузвал
кутунва.

— Халича хурун анжах чехи
несилдин кеспи хьанва. Жегьилри
виликдай хьиз и пешедиз итиж
ийизмач, — къейдзава ада, — гьа ик!
зи рушарни адетдин кТвалахдивай
къерех жезва, ам четин кар яз гьи-
сабзава. Руш Светланади Москвада
вуз акьалт[арна, ана яшамиш жезва,
психолог яз к[валахзава. Фариза Фи-
лерин хуьре яшамиш жезва. Адахъ
кьве аял ава, ам карчивилел маш-
гъул я. Гьвечибуру гьеле мектебда
к[елзама, амма заз абурухъни, гамар
хрунин пешедин гьакъиндай, аял вах-
тундазахъ хьтин, итиж аваз аквазвач.
Жамиляди 11-классда Келзава, адан
мурад духтур хьун я. Гьелбетда, зи
халкьди вичел дамах авур, табасаран
дишегьлияр машгъул хьайи кеспи
квахьуни зун сефиларзава.

Пашман фикирар алудун патал
за адавай вичин уьмуьрда шумуд
халича храна лагьана хабар кьазва.
Мильянат фикиррик акатзава:

— Вишни яхцГурни цГудалай
гзаф... - жаваб гузва ада ва вичи
хранвай ипекдин са халичади Мос-
квадин выставкада приздин чка
тьикГ къазанмишнат[Га суьгьбетзава.
Дагъустандин устГардин искусст-
водиз Бакуда, Къазанда кьиле фейи
выставкайрани хъсан къимет гана.
Пешекарри Мильянатан гъиликай
хкатнавай затЙар музейдин экспо-
натар, вичин къуватар зайиф жезвай
кьетен искусстводин чешнеяр хьун
лазим тирдакай лугьузва. Амма и
искусство хуьн ва машгьур авун
гьикьван важиблу я!

Мильяната вичи к!валахзавай
къайда гьар кткай устардилай алакь
тийидайдан, а искусстводин устад-
вилин кукГушрив агакьайла, вичин
мурад Дагъустандин тарих къалур-
завай шикилар арадал гъун тирдан
сир ачухзава.

— ВунагьикТ фикирзава, кьадим
сеняткарвал квачел ахкьалдар
хъувун патал вуч авун лазим я? —
хабар кьазва за. Ада гьич са кГусни
яргъал тевгьена жаваб гузва:

— Мектебди халкьдин сеняткар-
вилерихъ авай итиж артухаруниз
куьмекна ‚ республикадинтуризмдин
ва халкьдин сеняткарвилин рекьяй
министерстводи талукь программаяр
арадал гъунин кардиз артух фикир
гана кТанда.

Ада мадни алава хъийизва, наба-
татар ишлемишна гъалар рангадал
вегьин квачел ахкьалдар хъувунни
лазим я. Чкадин карчийри и кар гъи-
ле кьунай, амма яваш-яваш абурни
кьулухъ хьхьана.

За Мильянатавай пешекарвал
квахьзавачни лагьана хабар кьазва.
Гьик[хьи, къе советрин девирда хьиз,
гамарни халичаяр масагудай базарар
амач, а ч1авуз фабрикаяр машинриз
пар яна продукция рекье тваз агакь-
завайди тушир.

— Къе зи мукьва-кьилияр, зи ва-
тандашар, зун кТвале гамар хурунал
машгъулзамайди чир хьайила, гьили
хранвай гамунин къимет гьвеиди
тушт[ани, са гьалдин, вич кьабулиз
жедай къиметдай ам маса къачун
патал захь учирда акъвазнава.

Мильяната фикир гузвайвал, ха-
личаяр храдай устадар гьазурдай
центр, гьакГни Дагъустандин гамар
маса гудай базар арадал гъанайт[а,
гьикьван хъсан кар жедай! УстТардин
гафаралди, мектебдини гзаф крар фи-
кирдикай хкудзава. Хуьрел чан хкун
патал чи ата-бубайри чпин кьил квел
хвенат[а, квелди къазанмишнат1а, гьа
сеняткарвилерал чан хкун лазим я.
Дагълух крайдивай кьилди са вичиз
хас тир лишанралди, туристар гьей-
ранарзавай ажайиб кьетенвилелди,
вири девирра Дагъустанди дамах
авур чи адетдин анжах са сеняткар-
вилералди яшайиш кьилетухуз жеда.

АйшАт ТАЖУДИНОВА

33

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Суьгьуьрда тур хьиз вичел Чугвадай
Саният Рамазанова-Къурбанмегьамедовади,
РД-дин халкьдин артисткади, Э.Капиеван
Тварунихъ галай Лакрин гьукуматдин
музыкадинни драмадин театрдин

машгьур актрисади сегьнедал вичин
бажарагълувилелди ва гуврчегвилелди
тамашачияр гьейранариз саки 30 йис я.

4 2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

аният гъвеч!и ч!авалай манияр лугьунал,

кьуьлер авунал, актервилин устадвал къачу-

нал машгъул хьана, Дагъустанда ва адалай
къецени агалкьунар къазанмишна, виш агъзурралди
тамашачийрин рикера чка кьуна. Театрдал рик! алай
гзаф ксариз хуш тир актриса драмадин, хьуьруьнин,
сатирадин, лирикадин — вири къаматра хьсан къугъ-
вазва. Адан вири ролар итижлубур ва чТалахъ жедайвал
тамамарнавайбур я.

— Заз жува тамамарзавай сегьнедин вири персонажар
кГан я. КандатЙа вичиз К. Мазаеван «Жанавурдин ме-
хъер» тамашадай кьилизэсер ягъай хьтин къариб хесетар
квай диши лам Ассадагур хьайит[ани; Р. Гьамзатован
«Уьмуьрдин чарх» эсердай эцигнавай тамашада мецел
квенк!в алай, фендигар ва ч[уру Таб хьайит[ани; захь
У. Шекспиран «Ромео ва Жульетта» тамашада гьамиша
теспачавал квай, гьарай кьилел алай ва виринра вичин
тиш сухзавай Кормилицадин ролни ава; заз «Бернард
Альбадин квал» тамашадай ягьанат квай хьтин, куьгьне
девиррин къанунриз ва дидедин зулумкарвилин къада-
гъайриз муьтуьгъ тежезвай къилихдин Магдаленани
кан я; А.Портесан «Вири кьилихьди хьанвай кШвал»
комедиядай къайгъусуз къилихдин дишегьли Пурани.
Зи репертуарда лирикадин ва драмадин къаматарни
ава, мисал яз, Залбика — «Камалил Башир» Абасил
Мегьамедан, тамашачийрин рик! алай Ханума А. Ца-
гарелидин гьа ихьтин ТШвар алай тамашадай, гьакни
Заза — М. Къурбанован «Молла Насредин» тамашадай
ва гзаф масабурун, — суьгьбетзава Санията. — Чи театр
гастролра гзаф жезва ва неинки Кеферпатан Кавказдин
регионра, гьак!Г вири Россиядани международный те-
атррин фестивалра иштиракзава. Зи квалахдиз виниз
тир къимет гун яз гзаф грамотайралди ва чухсагъулдин
чараралди, дишегьлийрин виридалайни хьсан ролрай
премийралди, сифтедай «РД-дин лайихлу артист»,
гьак!ни гуьгьуьнлай «Дагъустандин Халкьдин артист-
ка» лагьай т[варар гуналди къейднава. Зун жуван пеше
рикГивай ашукь ва адаз вафалу я, тахьайт[а завай акьван
гзаф кГвалахиз жедачир.

— Квалах Куьн патал сад лагьай чкадал алани?

— За сегьнедиз жуван гзаф къуватар серфна, амма
адалай гъейри захъ хизан: аялар, гъуьл, дидени буба ава.
Зи багърияр ва театрдин искусство са медалдин кьве
пай я, абур кьве пайни заз багьа я. Абуру кьве патани
зи уьмуьр бахтлу ийизва. Захъ галаз санал к!валахзавай
актерартиргзаф юлдашрихъ чпин хизанар хьанач. Абуру
хизанрин чкадал чпин уьмуьр сегьнедиз бахшзава. За
абур тахсирлу ийизвач, амма заз хизан галачиз театр,
театр галачиз хизан фикирдиз гъиз четин я.

— Исятда Куьне квел кТвалахзава?

— Чна «Укрощение строптивой» тамаша эцигнава.
За виликдай Шекспиран «Ромео ва Жульетта» пьесада
Кормилицадин ва «Гамлетда» пачагьдин рушан ролар
виликдай тамамарайди тир. Репетицияр ийидайлазазун
Строптивыйдин ролда гьикьван хьсан къугьвадайт[а
фикирдай. Заз а ролда къугъваз гьамиша к!андай — ам
зи къилихдив кьадайди я! Амма хьанач, кьисметнач.
Вахтар фена... Жегьил чТавуз зун гьа гьахьтин терс къи-

######################### Page_№35 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
лихдинди тир. Исятда зун Катаранадин ‚ адан дидедин
ролда къугъун кутугнава.

— Гзаф актерар расалмиш жезвай квалахрикай
сад ам я хьи, са вахтарилай тамашачияр а касдиз
сегьнедал ада чан гъизвай къаматдиз хьиз килигда...
Нетижада актер вичин амплуадихь галаз сад жеда, ва
я, кьарши яз, ихьтин гьаларилай датГана наразивал
къалурда. Идакай вуч лугьуз жеда? Мукьвал-мукь-
вал гьихьтин ролар Квез гузва, абур гьакъикъатдин
Саниятахь галаз гьикьван кьадайбур я?

— Сегьнедал квалахдив эгеч!ай сифте вахтара зунни
ихьтин крарал расалмиш хьайиди я. Гьик! ятани чун
гастролриз дагьлух районриз фена. За Курклидай тир
Щазадин роль тамамарзавай. Гьа и къаматда зун тама-
шачийри рикГелни хвена. Са йисалай, а ч!авуз Лакрин
театрдин актрисадин еридааваз, гьа и хуьрера, амаз маса
ролар гваз гастролра хьана. Амма зун Щазадин ролда
авазрикел аламай, гьак! лугьунни ийизвай —Щаза. Маса
ролра аваз абуру сакани зун кьатПунзавачир! Лакрин
театрда к!валахзавай кьвед лагьай йисуз заз Ассадогур —
Мазаеван тамашада тамамарай ажеб хесетар квай диши
ламран ролдиз килигна -лугьузвай. Зун жува икьван
чавалди тамамар тавур ролар къугъваз, зи къилихдиз
ухшаравачир жуьредин къилихар арадал гьизчалишмиш
жезва. Театрди зун са калубда твазвач, зун жуьреба-
жуьре ролар тамамаруникай магьрумнавач. За жуван
т[вар чир жедайвал авунва! Гзафбуруз зун Саният Рама-
занова яз чизва — им зи рушвилин фамилия я, за адалди
дамахзава. Амма документрай лагьайт[а, зун гъуьлуьн
фамилиядалди Къурбанмегьамедова яз 20-далай виниз
йисар я. Кьилинди — итижлу ва ерилу роль тамамарун я,
тьавиляй зазклассикрин ролра къугъун бегенмишзава. Чи
театрдин репертуар хъсанди я. Ватанпересвилиз талукь
тамашаярни ава, классикани, екез истемишунардайбу-
рун игьтияжриз жаваб гуз жедай алай аямдин милли
драматургияни.

— Куьн гзаф активный инсан я. Театрда къугъвазва,
кинодани къугъвана, манияр лугьузва. Идалайни баш-

МЕДЕНИЯТ

къа, квехь лап хъсан хизан ава. Куьне югъ гьик| кьиле
тухузват!а суьгьбетнайт[а кТанзавай. Куьн вири крарив
гьикГ агакьзават!а, заз гзаф итижлу я.

— Лап четиндиз! Аялар лап гъвеч[и тирла, зун агакь
тавур вахтарни хьанай. Театрда жуван квалах кьилиз
акъудайдалай кьулухь къерехдай са тШимил къазанжи
атун патал за ресторанда, мехъеррик манияр лагьанай.
Гьатта са шумудра кинодани ролар тамамарнай.

— Гьихьтин фильмайра?

— Виридалайни рикШел аламукьай роль «Халкьарин
дуствал» сериалда тир. Ам ТНТ каналдай къалурнай.

— Куь аялриз вужар жез кТанзава?

— Зихци вичиз пеше гьелелиг хкянавач — гьагь духтур,
гагь — юрист, гагь —артист жез к!анзава. Руша школа
къизилдин медалдалди акьалтЙарна, журналиствилин
пешедай кГелзава. Умудлу я, адакай хъсан пешекар жеда.

— Куьн патал виридалайни хьсандаказ ял ягъун
гьихьтинди я?

— Виридалайни хъсандаказ ял ягъун — им дагьлариз,
тебиатдал фин я. Амма, авайвал хиве кьурт[а, зи ква-
лах вични ял ягъун я, ял ягъайдалай кьулухъ мад и кар
авунин лазимвал авач, ви гьугьуьл гьак{ни хьсан тирла.

— Актриса патал винел патан акунар гзаф важиблу я.
Лагь кван, квехъ гуврчегвал хуьдай, куьне чпел амалзавай
къайдаяр авани?

— Гьелбетда, актриса таъсирдайди хьун лазим я! Им
лагьайтПа, регьят кар туш, жуван акунризгзаф вахтсерфна
кТанзава. Амма зи фикирдалди, актердихъ къенепатан
гуврчегвал, рик[и ч[угвадай кьет[ен къилих хьун вирида-
лайни важиблу я. Эгер Халикьди квезгуьрчегвал ганачт[а,
им квекай актер жедач лагьай ч!ал туш. Чаз гзаф актерар
чида, абур гуьрчегбур я лугьуз жедач. Къе гуврчегвилин
индустрия гзаф вилик фенва. Жегьил хъхьун ва гуьрчег
хьун патал гьикьван манидарри чпин чинин к!алубар
дегишарзава! За вичел амалзавай тек сарецептава: зурба
Раневскаяди лагьайвал, хьсан фигура ва хъсан алакъаяр
хуьн патал вахтунда сив агалун лазим я!

— Фаина Раневскаядилай гъейри, Квез мад вуж
хуш я?

— Людмила Гурченко, Алиса Фрейндлих, Джулия
Робертс, Вивьен Ли, Моника Белуччи, Софи Лорен.
Актеррикай — Евгений Миронов, Сергей Безруков, Кон-
стантин Хабенский, Ричард Гир, Леонардо Ди Каприо,
Аль Пачино.

— Куьн жув-жувахъ инанмиш тир, бахтлу инсан хьиз
аквазва...

— Зунгерекавайла, зун бахтлу я! Жуван кьисметдилай
за наразивалзавач! Халикьди заз за талабай, гьар са ди-
шегьлидихь хьун лазим тир вири гана. Зун инлай кьулухь
театрда кТвалахиз хъхьайт[а, мадни бахтлу жеда. Амма
хтулар гьилел атуникайни фикирзава. Тамамвилелди
бахтлу хьун патал закай гьелелигда чехи диде хьанвач!

Уьмуьрдал кьару хьана ва анай анжах хъсанвал акваз
чалишмиш хьана кТанда, анжах а ч1авуз инсан халисан-
даказ бахтлуди жеда!

Виолетта РАТЕНКОВА

35

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№36 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАХСИРКАРВИЛЕР

Журналда чна «Тахсиркарвилер» рубрикадик кваз гузвай макъалаяр

кГелзавайбуруз пара ху я. И кар чаз хквезвай кагъазрай, кхьизвай

къейдерай аквазва. И нумрада чна куь фикирдиз хейлин йисара

Махачкъаладин юридический консультацияда адвокатвал авур, еке тежриба

авай юрист Ярагьмед Мегьамедович Къафарован «Юристдин дафтардай»

ктабдай са-кьве агьвалат гъизва.

«И ктабда гьатнавай агьвалатар жува кГвалахай йисара кьиле фейибур я.

Гьакъикъи делилрал бинелу абур за лезги кКелзавайбурун виликни гъизва.

Эгер абурукай зи лезги халкьдиз Тимил кьванни менфят хьайит[а, заз гзаф

шад жеда», — ихьтин гафар кхьенва авторди ктабдин эвел кьиле.

Аял буржунай...

ьалимат сад лагьай сефер яз

Аскераз гъуьлуьз фена. Вах-
тар хьайила, ада Аскераз сагадани
багъишна, аялдал Малик лагьана
тГварни эцигна.

Иикъар-варцар къвез физвай.
Акуна-такуна Маликанни кьве
йис хьана. Аскера вичиз хва гзаф
кГанда лугьудай.

— ЯГьалимат, — лагьана сасефер-
да Аскера вичин кайванидиз, — ша
чна рик[е ашкъи туна алишвериш-
дин КГвалахар кьиле тухун. Чаз
хийирарни жеда. Маликан эхир
кьилни хьсандиз къведа.

И кардал рази хьайи Гьалимата,
Аскеран меслятдалди, пулбуржуна
кьаз башламишна. Процентарни
винел эцигна вахкуда лагьай пу-
ларин кьадар югъ-къандавай гзаф
жезвай, амма арадал къвезвай зат[
авачир.

Буржар кьаз къачузвай пулар
Гьалимата вири Аскеран гъиле
твазвай, и кардин эхир гьик! жез-
вайди ят[а адан кьил акъатзавачир.

— Я Гьалимат, — лагьана са
сеферда Аскера, — ви мукьва-кьи-
лийрикай тир Сулеймана вичин
3 кваликай са квалер маса гана,
бегьем пулар къачуна. Жечни фена
вунаадавай а пул буржуна къачур-
тГа. Лагь Сулейманаз, чна вичив са
пуд вацран вахтунда пул артухни
алаз агакьар хъийида.

36

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Аскеран гаф чТур тавуна, Гьа-

лимат гила мад буржар кьадай
рекьера гьатна. Вад варз
алатнатани, Сулейманаз
Гьалиматавай вичин

пул гьат хъувунач хьи,
хъувунач. Гьа къе, пака
лугьудай ихтилатарни
куьтягь хьана.

Бурж вахкунин ван-
сес хьайила Аскера Гьа-
лиматакай чинар ч[ур-
дай, кваляй экъеч[из, са
тьиниз яани физ, кьил
баштандай.

Эхирни Гьалимат Ас-
керан гьарамзадавилин
гъавурда акьуна. Вичи-
вичик веревирдер авур-
далай кьулухъ, ада фена
Сулейманаз лагьана:

— Я Сулейман халу, за-
вай са шумуд чирхчирри-
вай пулар буржуна кьун
хьанва, а пуларин иесини
Аскеракай хьана. Гилазаз
адагьар жуьредин уюнар
акъудзава. Алай буржар
ада вахкузвач, къачур
пуларни ада гьиниз ва
низ харжнатЙа, зи кьил
акъатзавач. Гьахьняй за
а вавай буржуна къачур
пулни Аскеравай гьатхъийидайди
туш. АскеранрикГбищек Маликал

ала. Ша за вав вахтуналди буржу-
най а гада вугун. Малик квале
авачиз акуртТа, Аскеран чандик

######################### Page_№37 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
фулакатда, ахпаада буржвахкудай
пул фад жагъурда.

Ихьтин меслятар къалурна,
Гьалимата вичин кьве йиса авай
Малик гъана Сулейманан квализ
ахъайна, вични гьар юкъуз гьаниз
къвез, гададин гуьтьуьл къачуз,
хьфиз хьана.

Маликк[валеавач лагьанат[ани,
Аскеран рикТикакьван къалабулух
акатнач. За са касдивайни пул бур-
жунакъачурди туш, са касдизни за
гайи распискани авайдитуш. Жува
авур крарай на кьил акъуд. Зун
буба ят[а, вунаялдин дидея. Гьина
аял ават[а, гьанай фена ам кГвализ
гваз хъша, — лагьана къурхуяр гана
Аскера вичин кайванидиз. Рас-
пискани арадал алачиз бурж вугай
пулвичинггъилегьакъикъатда гьат
хъийин тийидайди гъавурда акьур
Сулеймана, бищек Маликтухвана
са маса шегьерда вичин мукьва-
кьилийрал тапшурмишна.

Сулейманан кТвализ вичин аял-
дал кьил ч[угваз атай Гьалиматаз-
ни анай Малик ахкунач.

— Буржкьуна тухвай пул хкваш,
ахпа жуван аялни хутах, — лагьана
кТевиз акъвазна Сулейман.

Аялдин дерт рикШе гьатай ди-
дедивай и кГвалах эхиз хьанач.
Минет-суьнетдин гафни Сулей-

Къар

хвиЕ чилер пайи-паяр-
на, анра кьилди-кьилди
хизанри ва бригадайри квалахар
ийиз башламишна. Седрединанни
Къизан чилер сад садан патав гвай.
Къуншияр да ана атунрин пата-
хьай къал-макъал жезвай.

Гьа ик! нубатдин сеферда кукГу-
нар хьайила, никГин ат[ундал Сед-
редина Къизан руфуна кьуьл эцяна.
НетижадаКъизбольницадизаватна,
адан руфуна вай пуд вацран аял
чТур хьана. Тахсиркардилай дело
къарагъарна.

Седредин 22 йис яш хьанвай, ар-
миядай хтанвай, гьеле мехъерарни
тавунвай гадатир. Адавичиктахсир
квач лугьузвай, никин атундин

манак акатнач, аял авай чкани ада
Гьалиматаз лагьанач.

Ихьтин гьалари дили авур
Гьалимат фена РОВД-дин на-
чальникдин кабмнетдиз акъатна,
Сулейманалай арза-ферзе авуна,
бищек Маликгьинаават[ани тадиз
жагъур хъувуна вичив вахкуз тун
талабна.

Милициядин идарадин подвал-
да гьатайла Сулейманан кефияр
мадни чГур хьана. Сифте ам вичиз
чидай зат[ни авайди туш, бищек
Маликакай са хабарни авач лугьуз
акъвазна.

Эгер ваз якъин Маликакай са
хабарни авайди туштПа, вун иниз
кьуна гьунай зун батул я. Амма
за вавай т[алабзава, пакадин югъ
алукьдалди жувани фикирая, ахпа
чнакьведани вири и к!валахар вере-
вирд ийида,-лагьана милициядин
начальникди Сулейманаз.

Милициядин идарадин под-
валдин гьалар бегенмиш тахьай
Сулейманакай, пакадин югь алу-
кьайла, билбил хьана. Биц[ек Ма-
лик вичи гьиниз тухванат[а, нин
к[вале ферикъатавунат!а, адавири
гьа хьайи-хьайивал ахъайна.

Сагъ-саламатдиз биц!ек гъиле
гьат хъувур Гьалимат вичин к[ва-
лиз хтайла, адаз анай мад Аскер

ЪИШ Гал

патахъай вич гьахъ яз гьисабза-
вай. Къиза вичин сив худда турла,
къаргьишар авурла, адан руфуна
са кьуьл эцягъун хьайиди хиве
кьазвай.

Амма Къиз аялдик квайди вичиз
чизвачир лугьузвай.

Дугъриданни Къиз аялдик
вкайди гзафбуруз хабар авачир.
Гъуьлуьз фена 7-8 йис тирт!ани,
адаз гьеле аял хьанвачир. Ихьтин
гьалар фикирда кьуна, (тТимил-
шимил ришветни ганай жеди),
суди Къизан аял кьин къастуналди
тахьанвайди яз гьисабна, Седредин
дустагъдаацукьарнач, маса кьезил
жаза гана.

ТАХСИРКАРВИЛЕР

гьат хъувунач, адан ван-сес ат[ана,
гел квахьна. Аял жагъанатани,
Гьалиматан рик[ шад тушир.
Аскер вичин сад лагьай папан
патав хьфенвайди адаз ашкара
хьанвай. Адаз гьа хзандани велед
авай. Халкьаривай буржар кьуна
вичи кватЙай пуларни Аскеран
сад лагьай папан кГвализ-гъилиз
акъатнавайдан гъавурда Гьалимат
акьуна.

Буржарик акатна агаж хьанвай
Гьалиматан дердияр гила мадни
гзаф хьанвай. Адаз хьанвай хажа-
латар сад-садан кГула гьатнавай,
вич хата-баладикай хкеч[дай са
рехъни адаз аквазвачир.

Гила Гьалиматан рик[ел Аллагь-
ни атанвай, ада Аллагьдиз минет-
завай. Недай затуниз кГас ядайла,
ам туьтуьнай фидай кьванди хьун
герек тирди гила гъавурда акьун-
вай. Вири кГвалахар Аллагьдилай
аслуя. Аллагьди инсандиз кьилни
ганвайди я фагьум-фикир авун па-
тал.Фагьум-фикирни авун лазим я
саквалахдинкьилкьадалди вилик,
куьтягь хьайила ваъ, виликамаз,
кар-кардай акъат тавунмаз. Гьа
ихьтин жуьредин фикиррикакатна,
къужахда бицек Маликни аваз,
Гьалимат ахвариз фена.

Судьяди вичин приговор келна
куьтягьайла, Седрединни гьа зал-
дай ахъай хъувурла, Къиза нарази-
вал къалурна:

— Гила за вуч лугьун, вуч тал-
тьун. Ихьтин судар жедайди яни?
Чи районда тахсиркар Седрединан
суд ийиз хьанач. Къуй адан суд Ал-
лагьди авурай! — ик! лагьана, кьве
вилелни нагъв алаз ‚, Къиз хьфена.

Гьич са йисни арадай фенач —
Седредин машиндик акатна, кьена.
И ван галукьайла, судья пагь атана
амукьна, Аллагь авайдахь агъуна,
каШ-Теат ийиз башламишна, ви-
чикни квай кьван гунагьар тупГалай
ийиз, фикиррик акатна...

37

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ммауьмуьр лагьайтИа, чазак-

вазвайдалай генани деринди,

жуьреба-жуьрди я. Виридаз
малум тирвал, чал цавай гьазуран
затГар аватзавайди туш: са ни я[ани
фу чразва, сани ят[ани партал цвазва,
са ни яШани гьаятар михьзава, са
гафуналди, чеб са артух виле акьан
тийизвайбур, амма пара важиблубур
тир, чеб галачиз уьмуьр кьиле тухуз
тежедай хейлин к!валахар кьилиз
акъудзава...

Къенин чи макъаладин игит - На-
ида Абдуллаевна Гъамзатова — «ди-
шегьлийрин» таксидин шоферя. Ам
машиндин рулдихъ галаз 36, таксида
к[валахизни сайис я. Исятда дишегь-
лияр рулдихь гзаф аквазватГани,
таксида квалахзавайбур яз абур чал
гьалтун адетдин кар туш. Гьавиляй я
жеди за зи цийи таниш и кеспидиз
гьикГ акъатнат!а итиж авунни...

Наидадин буба Гуниб райондин
Салта хуьряй я. Гьеле 15 йиса авай
жаван яз адан рикШе лув гуз чирунин
кГеви къаст гьатна ва ам яхдиз к[ва-
ляй экъеч[на фенай, Бакудиз агакьна.
Ина лув гуниз талукь училищедиз,
ам акьалтГарайлани Ленинграддин
авиациядин институтдиз гьахьнай.
Авиаконструкторвилин диплом
вахчур юкъуз финрихь галаз дяве
башламишнай. Жегьил летчик Аб-
дулла Абдуразаков, гьасятда фрондиз
рекье гьатнай.

Ватандин дяведин йисара ада У-2
самолетрааваз лув ганай. 1942-йисуз
самолёт Воронеждин патаривяна, ада

38 2/2021 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Заз чиз, гьар са девирда са гьихьтин яТани
кеспияр кесерлубур жеда, са гьихьтинбур я[ани
чна бахтуни чин тагай, уьмуьрда чпин «чка
жагъуриз» тахьай ксарин пай яз кьабулзава. Ак
хьанва хьи, чна чапзавай макъалайрин Чехи
пай медениятдин, медицинадин, образованидин
хилериз бахшзава. Им хъсан кар я - гьик] хьи,
агъламвал, чирвилер ва гьар са патахъай

виликди еримишзавай кас чи обществодин диб я.

и

цава Цай кьунай. Абдулла вични
куз гаумнай. Эхиримжи легьзейра
адавай парашютда аваз хкадариз
алакьнай... Канвай квачер галч[у-
риз-галчТуриз ам партизанрин патав
акъатнай. КТвачер са бубат сагьариз
алакьна, амма вири уьмуьрда абур
чТулав, алуг хьанвайбур яз амукьнай.
Абуру адаз женг чГугун кьисмет
хьайи дявейрикай - финрихъ, Герма-
ниядихь ва Япониядихъ галаз - ма-
луматар хуьзвай хьиз тир.

Бубадиз дяведикай рикМШел хкиз,
адакай суьгьбетиз кандачир, амма
адак аскервилин кГубан руьгь гьа-
миша квай.

«Кардикквачиз, хийиртаганагьич
са югьни акъуддач!» — гьа ихьтинди
тир Наидадин бубадин уьмуьрдин
макьсад. Вичин чешнедалди ада
амайбурун руьгьни хкаждай, абур
кеверайни акъуддай.

Наидадин 21 йис тамам хьайила,
бубадиз, дяведин ветерандиз хьиз,
«Москвич» машин багъишна. Ада
вичин рушаз лугьуда: «Цавара лув
гуз вавай жедач, акГ хъайила чилерай
машин кьванни гьала!» Ада рушав
машиндин куьлегар вугана. А ч1а-
вуз дишегьлияр машинрин рулрихь
саки галачир, ам сифтегьанбурун
жергедай тир. Гьатта автошколада
чирвилер гузвай муаллимрини адаз
— авай тек са рушаз  -галайвилер
ийизвай! Гьаргьи кТвалах рушагъиле
кьуртГани, машин гьалун адалай ви-
ридалайни хьсандиз кьилиз акъудиз
алакьзавай. Наидади вичин уьмуьрда

ъуватдин чешме

бубадиз датана дуьаяр ийизвай —
гьатта буба рагьметдиз фейидалай
кьулухьни адан пишкешди рушаз
куьмекзавай эхир.

Зегьметдал рик! ва масадбурулай
аслу туширди жез чалишмиш хьуни
—бубади адак кутур ерийри — Наида-
дивай яшдиз килиг тавуна чГехи къа-
рарар кьабулун истемишзавай. Ада4
— нумрадин мектебда кТелна, 15 йиса
аваз ам техникумдиз гьахьна. Гьа и
береда ам, вичин дидедин квачихь
документар туькГуьрна, базардал ми-
хьивилердайди язквалахалакъвазна,
ам лагьайтГа, абур яшамиш жезвай
КТвалерин къаншарда авай. Иифиз
ада як кукГварзавай ва маса гузвай
чкаяр чуьхвена михьзавай, юкъуз
лагьайт[а бухгалтервал кГелзавай.
Ахпа ам ДГУ-диз алишверишдин
факультетдиз гьахьна. Келни ийиз
ада Дагпотребсоюзда, гуьгъуьн-
лайни Горпищеторгда бухгалтер яз
квалахзавай. Наидади гьамиша гзаф
квалахзавай —парар ялзавай, санай
масаниз метягь тухузвай, машинар

хкизвай...

23 йисуз ада инвалидар патал
махсус туьквенда зегьмет чГугуна,
абуруз ам чпин багъри хьиз тир —абу-
рун дерди-баладихъ, Тал-квалдихъ
яб акалдай, вичелай алакьдай вири
куьмекар гудай. Саки 10 йисузадакай
Махачкъаладин шегьердин собрани-
дин депутат хьана, алишверишдин
ва карчивилин месэлайрал машгъул
комиссиядиз регьбервал гана, имни
чТехи пар ва жавабдарвал тир.

######################### Page_№39 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Наидадин уьмуьрда жуьреба-
жуьре гзаф вакъиаяр кьиле фенвай
—гъуьлуьз фин, хва хун, уьмуьрдин
юлдашдихъ галаз чара хьун... Рик!
хун, гьавайда ч[угур зегьметар, жуван
уьмуьрдин са пай серф авур бизнес
гъиляй акъатун...

Исятда, а вири татугайвилериз
дурумганавиликди фидай, алукьайла
къарагьдай, шелдилай кьулухъ хъуь-
редай къуватар гьинай атана лагьай
суалдизгудай жаваб адаз чизва, амма
идан гьавурдаам уьмуьрди гайи гзаф
кьадар тарсари, вичивай къакъатай
ксари, хаинвили ва руьгьдай аватуни
туна...

Им Астраханда хьайи агьвалат я.
Са сеферда Наида куьчедай физвай,
вич гьиниз ва вучиз физвайди ята
адан кьил эсиллагь акъатзавачир,
ам ктабрин гьамбардин виликакъваз
хьана. Ктабар маса гузвайди рехи
чТараравай, кьелеч[ якТарин итимтир.
Ам дикъетдивди Наидадин чиниз
килигна ва мукъаятдаказ хабар кьуна:
«Руш, Квез писзавани?» Наидади
жаваб гана: «Заз лап писзава...» Са
гужалди накъвар хвена. И ч[авуз адаз
ктабар маса гузвай итимди лагьана:
«Ма къачу ва и ктаб к[ела, Куьн гзаф
крарин гъавурда акьада ва куьне куь
уьмуьрда гзаф дегишвилер твада».
Им философ-парапсихолог Сергей
Лазареван «Диагностика кармы»
ктаб тир. Наидади алимдин лек-
цияр авай брошюрадай сад-садан
гуьгъуьналлаз КТелна ва садлагьана,
дугъриданни, садлагьана, вичин
уьмуьрда эвелимжибур тир зат[ариз
саки тамамвилелди, къимет гана.
Кьилиндини, ада вичихъ диндин игь-
тияжвал авайди гьиссна. Ам икьван
чТавалди лагьайт[а, динда авай кас
тушир, гьавиляй аламатдин кар тир
адаз садлагьана Халикьдихь элкъвез
кГан хьун, вичиз Аллагьди шаксуз
куьмекдайдахъ, адан фикирарни
руьгь сагъарунихь элкъуьрдайдахь
инанмиш хьун. Адан дустуни,
уьмуьрдавичиз шадвал гзаф к[андай,
амма жуьреба-жуьре хаталу крарик
вичин кьил кутаз кГандай руша адаз
вич килисада хашунин цяй ягъун
теклифна. Наида рази хьана: ам
ибадатханадиз фена ва хашунин цяй
ягъуниз талукь адет кьилиз акъудна.
Адаз Щийи твар гана, Анна. Ха-
ликьдихь элкъвена Наидади вичиз
кьилел атанвай бедбахтвилеризни
татугайвилериз дурум гудай къуватар
гун, четин парар алудиз куьмекун
тГалабзавай, къуватар лагьайтГа
къвезвачир. А ч[Гавуз гьа дуст руша
дагьлух райондай тир жерягьдин

АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

патав фин меслятна. Вири республи-
кадилай цТар яна, ам жерягьдин патав
фена, ада лагьайтТа, ам ракГара амаз
мягьтеларна: «Вуна дин дегишарна,
ахлад! Ислам дин кьабул тавунмаз,
иниз хквемир!» Вучда кьван, хтана
Махачкъаладиз, мискГинда шагьаду
келна, Амина твар гана. Хьфенаам
жерягьдин патав, ам кьабулна ваадаз
лугьуда: «Ваз са куьнихъайни кич е
жемир, вун викегьди я. Са шумуд
йисалатда, вун мадквачел ахкьалтда,
Аллатьди ваз куьмекда!»

Исятда Наидади и вахтар рикел
хкизва ва гъавурда гьатзава — ам
мичГивиле авай, ам экуьнихъ къекъ-
везвай. А экуьвал лагьайтТа, къува-
тарни, сабурлувални, гележегдиз
умудлувални гузвай бубайрин динда
авай. Адалай кьулухъ рушан уьмуьр
яваш-яваш дуьз хьжез башламишна.
2001-йисуз меценат, банкдин регьбер
тир касди республикадай са десте
инсанар вичин жибиндай пул гана
гьаждал рекье туна, абурун арада На-
иданиавай. Дестедик 20-далай виниз
ксар квай, абурукай гзафбур яшлубур
ва къуватсузбур тир. Наидади рекье
виридаз куьмекар гузвай, кьуьзуь-
бурун патахъай къайгъударвал ийиз-
вай. Гьаждилай хтайла, меценатдиз
дестедиз регьбервал гайи касдивай
Наидадин хьсанвилерикай чир хьана.
'Аданирушазчухсагъул малумарнава
квалах жагъурун хиве кьуна.

Уьмуьр санал ксанвач, Наида
яваш-яваш гьа виликандаз, виридаз
чидайдаз-— уьмуьрда шадвал кандай,
сивел хъвер алай ва зегьметкеш ин-
сандиз элкьвен хъийизвай. Гьар гьи
к[валах хьайитГани Наидади рик!
гваз, гуьрчегдаказ, гьевеслудаказ
кьилизакъуддай. Вичи къазанмишай-

дакай, лап тимилдакай хьайитГани,
ада «хъсанвал патал» кьве кепек
кьулухъ эцигда. Яшлубурунвааялрин
кТвалериз, инвалидриз куьмекда ва
имни ада вичин виридалайни важиб-
лу везифа яз гьисабзава: «Анжах
кеве авайбуруз куьмек гуналди,
багьрийриз куьмекдин гъил яргъи
авуналди, заз жув дуьньяда гьавайда
яшамиш тежезвайди, жув менфятлу
тирди гьиссзава».

Дишегьлийри кГвалахзавай такси-
дизни Наида к!валахдал рик! хьуни
ялна — ам пенсияда ава, хцини диде
тамамвилелди лазим затаралди
таъминарзава, адахъ гуьрчег 5 хтул
ава. Амма вичикай хийир хкатун,
вич инсанрин арада хьун ва вичи
къазанмишнавай такьатрихъ вичин
къаюмвилик квайбуруз куьмек гуз
хьуни гъалибвал къазанмишна.

«Ватан» т/вар алай радиодай
адаз «дишегьлийрин» таксидиз
шоферар кьабулзавайди ван атана
ва гьасятда аниз зенгна. Ада гьич
садрани гьайиф чПугунач —и кар
адан рикТиз хуш я! Гьар юкъуз ам
хъсан ксарихъ галаз рахазва, иниз-
аниз физва, цЦТийи гуьруьшар арадал
къвезва. Наидади гьисабзавайвал,
им еке лезет, адаз уьмуьрди ганвай
виридалайни еке пишкеш я. Кьис-
метдилай наразивилер, шел-хвал
тавуна, анжахзегьметдал ва къени
крарал машгъул яз чи игит дишегь-
лиди виликди рехъ давамарзава,
‚мадни дуьз лагьайт]1а, машиндаваз
физва ам — таксидин шофер тир
Наида Гьамзатова. Адаз ва адан
пассажирриз хъсан рехъ хьун ал-
хишин!

Суьлгьият БУЛГАЕВА

39

2/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2021_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дагестана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: /-Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ КбпаЫеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-тай: |-Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 28.02.2021.

Подписано в печать 23.03.2021.
Формат бумаги 60 х 841/8.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0312. Тираж (3683)515 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ 1ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

1 — Тутубава Башанаева, заведующая
отделением неврологии для больных с
нарушением мозгового кровообраще-
ния ЦГБ имени М.В. Гольца

ФЕСТИВАЛЬ

Сергьят авачир _
мумкинвилер авай
художникар

Ф Ростелеком

Кьецен ва набут аялар патал «Ге-
лежегдин майданар-П»› лишандиккваз
регионринарада кьилетухудай искус-
ствойрин фестивалдин генеральный
спонсорвал «Ростелеком»-ди вичин
хивез къачуна.

Гзаф иштиракчияр желб ийидай
ихьтин фестиваль кьиле тухунин
фикир Дагъустанда тШвар-ван авай
тешкилатчи Дагирова Жамилядин
рикГелатайди я. Фестиваль «Мирадж»
центрдакьетенванабутвалквайаялар
патал тешкилиз им кьвед лагьай йис
я.Сашакниалач, Амина Шамсудинова
кьиле авай и центрдивай ва арт-муал-
лим Элла Гьасановадивай кьилди ихь-
тин, регионрин арада фидай гегьенш
серенжем, тешкилиз жедачир. Аммаса
мураддисадавунвай сашумудкасдии
серенжем, ингье, кьвед лагьай сеферда
«Сад лагьай Галереядин» майдандал
яратмишунра чеб къалуриз ашкъи
авай, чпиз дуьнья аквазвай тегьерди-
кай масадбурузни лугьуз КТанзавай ба-
жарагълубур кГват[зава.«Ростелеком»
АНО «Мирадж» центрдин ва гилан
аямдин искусство вилик тухуниз
куьмек гузвай общественный теш-
килатрин крариз къуват гун патал,
генеральный спонсорвал авуналди,
шад ва гуьгьуьлар хкаждай мярекат-
дик экеч]на.

«Суьгьуьрдинрекьер», «Гимишдин
фири», «Гележегдин майданар» — гьа
ихьгин хуррам тварар алай проект-
рикай ибарат тир, кьеенвал ва на-
бутвал квай аялар патал тешкил авур,
регионрин искусствойрин фестиваль
кьиле фена. Адасифте2019-йисузкьил
кутуна, и къени, шад, аялрин бажа-
рагъдиз цуьк акъуддай мумкинвилер
гудай мярекат гуьгъуьнин йисузни
давам хьана. Аялрин яратмишунрин
выставка Каспийск шегьерда 2020-йи-
сан 12-декабрдиз гилан аямдин искус-
стводин «Русгидро» галереяда ачух
хьанва ва ам 2021-йисан 31-январдал
кьван давам хьана.

Дуьз лагьайтИа, и фестиваль хизан-
ринди хьана лагьайтЙани жеда! Ада
неинки и кьеШен ва зайифвал квай,
амма руьгьдиз девлетлу, бажарагълу
аялри, гьакни абурун диде-бубайри,
бадейри ва чехи-бубайри, аялриз кГа-
ни ва аялар кТани вирида иштиракна.

Фестиваль чи республикадин
майдандалди сергьятламиш хьанач,
ана гьакни Москвадин, Санкт-Пе-
тербургдин, Астрахандин аялрин
яратмишунарни къалурзавай. И
сергьятар йис-йисандавай генани
гегьенш жеда.И, кьвед лагьай фести-
валда, 124 аялди 3 вишелай виниз
чпин яратмишунар раиж авуна. Пан-
демиядин гьалари тешкилатчийрин
мурадрик са кьадар дегишвилер ку-
туна, гьавиляй масанай атун лазим
тир иштиракчийривай къвез хьанач.
«Мирадж»-дин векилар, Аминани
Элла, дипломарни пишкешар гвазчеб
лазим тир маса чкайриз фена, аялрив
чпи къазанмишай савкьватар вахкана.

Бедендик кьет[енвал квай ва набут
аялрин вернисаждиз вичин махсус
мурад авайди я, ам ихьтин аялриз
чпин бажарагъар ачухдай, рикевай
хиялриз рехъ гудай, чпикай виридаз
лугьудай, яратмишунин рекье гъа-
либвилер къачуз жедайдан чалахъ
жедай мумкинвал гуникай ибарат
я. Кьилинди — гьар са мурад кьилиз
акъатдайдан ч[алахъ авун я!

Фестивалдинсергьятда бажарагълу
художник Арсен Гьасанован хсуси
выставка фикир желбдайвал кьиле
фена. Чаз Гьасанахъ ва и проектдин
амайиштиракчийрихъчпинмурадрин
рекье еке агалкьунар хьана кГанзава...

«Ростелеком»-дин ПАО-дин
Дагъустандин филиалдин векил Ша-
миль Муталиева, дипломарни пиш-
кешар вугуналди, къейдна хьи‚аялри
иштиракдай проектриз куьмек гун
кампанидинкьилинметлебрикайсадя.
Искусстводин, илимдин, техникадин
рекьерай аялрин алахъунрик къуьн
кутуналди, чна гележегдин йикъан
чин яратмишзава. Аялдин бажарагъ,
алакьунар акун, адаз абур раиж ийиз
куьмек гун обществодин хиве авай
буржи я. Къемазаялдиз куьмек гунал-
ди, чна адаз, чехи хьайила, уьмуьрда
вичиз чка, пеше жагъурдай, лайих-
лувилелди уьмуьр кечирмишдай, фу
недай рехъ аквадай мумкинвилер
гузва. Муькуь патахъай, чна къе диде-
бубадал алай азаб-азиятни са кьадар
кьезиларзава. Чаз чизва эхир, неинки
и аялар, гьакни абурун диде-бубаяр
куьмекдихъ игьтияжлу я.

ЛЕеЕйлА СУЛТАНОВА
