
######################### Page_№1 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

Гьарда

И нгье нубатдин сечкиярни алатна... Чун мад са гьихь-
тин яани умудривни вилив хуьнрив ац!анва. Шумуд
лагьай сеферда яз...

Амма уьмуьр, вахтуни чин дегишариз, виликди физва,
югь-къандавай вичин гьерекат генани йигинарзава.

Вахтар жуьреба-жуьребур хьана, гьихьтин метлебдиз
жув ацурайтИа, гьихьтин кар алай месэлаяр жуван вилик
эцигайтЙа, гьабурулай ви руьгьдин гьал аслу хьана, и
уьмуьрда ви хсуси чка тайин хьана...

Садбурун мурад агьвалдин жигьетдай винелди фидай
рекьер жагъурун жеда ва чпин вири къуватар абуру и
макьсаддив агакьунихъ элкъуьрзава. Ингье, вири ава,
мураддихъ агакьна, амма къуншидиз адалай артух ава,
ата танишдан крар генани виликди фена - мад руьгьдиз
секинвал авач! Садбуру къуллугъдин дережа хкажзава,
вири къуватдивни виниз хкаж жезва, ингье президиумда
ацукьнава, амма, рикГелай алат тийир Расул Гьамзатова
лагьайвал, «бахт авач»...

Вуч гузва и бахтуни?

Заз насигьатчи ва я яргъи рахунрал рик! алайди жез
кТанзавач, я анжах тек са жуван фикир дуьзди яз гьи-
сабдайбурукайни жез кТанзавач. ГьакГ жуван уьмуьрдин
тежрибадикай — жуван, жувахъ галаз санал к!валахзавай-
бурун ва, гьелбетда, классикадин эдебиятдин тежрибади-
кай, виридалайни четин вахтара жуьреба-жуьре игитрин
кьисметар керчекдаказ къалурай классикадин эдебиятдин
тежрибадикай рахаз канзава. Месела, Тургенева вичин

ЗИ БАХТЛУ ХИЗАН

Чадаколобда чал къведалди
_ садрани, садни гьатта къунши
хуьруьн рушални эвленмиш
хьайиди тушир, маса районди-
кай гьич раханни тийин. Абур,
асул гьисабдай, мукьвабурал
эвленмиш жезвай. Зун лагьай-
Та, эсиллагь чаради тир ...... 5

ИНСАНДИ ЧКА ГУБРЧЕГАРЗАВА

Яшайишдинни диагностикадин
отделенидин везифайрин сергьятар
гегьеншбуря, анасифтени-сифтеаял
ихьтин чкадал атунин себебар чир-
зава. Адалайни гъейри, вучиз абур
чпиндиде-бубайрингуьзчивиликай
хкатнават!а чирзава

вич патал

хкязавайди я...

игитрин алакъайра инсандин хиве авай буржидинни адаз
вичин хсуси бахт кТан хьунин гьиссерин зидвилер къалур-
нава. Писателди инсандин хиве авай буржи сифте чкадал
эцигна; буржи тамамарайла арадал къвезвай разивилин
тьиссеривай, адан фикирдалди, инсан гьакъикъидаказ
бахтлу ийиз жеда. Аквадай гьалда, ам гьахъя... Инал Анна
Каренинадикай кхьей Марина Цветаева рик[ел хквезва:
вичин вири тамарзлувилер жагъай адаз рельсерал кьил
эцигунилай гъейри, затни амукьнач...

Чавай вахтар хкягъиз жедач — вахтуна жуван рехь
хкягъна кГанда.

«Эгергьар сакасди жувалай сакап чилел вичивай жедай

вири авунайт/а, гьикьван чи чил гуьрчег жедай», - кхьенай
Антон Павлович Чехова. Вавай вуч жедат[ани, вири авун
- аквадай гьалда, им регьят кар туш. КШвале къул арадал
гъун - вири хизандиз адав ацукьиз кан жедайвал; квала-
хал — жуван чирвилер, жува хкягънавай пешеда устадвал
къалурун; куьчеда — лазим атай арада къайгъусуз тахьун;
жемиятда — таб тавун ва къуллугь хуьн патал жадувал
тавун...

И крарикай са вуч ятани чалайни алакьдачни мегер?!

Адетдин «буржи» гаф... Ва вичел ч[угвадай, рик[ик гь-
авалу ийидай «бахт» гаф... Сада ибадатханадихъ тухузва,
муькуьда-—кьилиз акъатай мураддин са легьзе шадвилихъ.
Гьарда вич патал хкягъзава...

НлидА КЕРИМОВА

Ш ТЕЛА:

505! ЧИ РУБЬГЬЕР КЪУТАРМИША!

Ать, эгер Саиматаз Туьркия
хцизСириядиз фин паталкьурса
багьна тирди чир хьанайт[а, ам
тьихьтин цал хьанахцин рекьел
акъваздай хьи, гьикГадаи кардиз
манийвал гудай хьи! Амма и «Ч[алаз килигдай» сусан
амалдар гафари Саимат алцурарай........................... 12

КЪУЛА ШАЙ ХКАХЬ ТАВУРАЙ...

Кьеенди? Эхь! Лайихлу кас?
- Эхь! Мадни, уьмуьрдин метлебар
дегиш тежербур язамукьдай инсан.
Иисар алатайдалай кьулухъ адахъ
галаз гуьруьш хьайила, за адан
жегьилвилин гьиссерин туьнтвал
гьиссна, рикГин сидкьивал ....... 26


######################### Page_№2 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖИЛДИНАЛ

АДАН ВЬБВЕ БАТАН

Бакудаяшамиш жезвай чи ватанэгьли Салигьат Алиевадихъ
галаз хьайи чи гуьруьшди заз дериндай авиляй таъсир авуна
хьи, заз акурвал,чахъ умуми зат!ар гзаф ава. Кьисметдин
къастунай хьиз, чаз кьведазни кьве ватан ава, сад — чи
ери-бине гьинай ят!а, гьана, кьвед лагьайдини - чун чехи
хьайи ва уьмуьр кьиле тухвай чилел. Салигьат — дагъу-
станви дишегьли, миллетдин жигьетдай яхул, вири вичин
къанажагълу уьмуьрда Баку шегьерда яшамиш хьана. Зун
лагьайта — азербайжанви дишегьли — Махачкъалада хана
ва ина яшамиш жезва. Чун пешедин жигьетдайни юлдашар

я — кьведани уьмуьр журналистикадиз бахшнава.

акудин юкьвал алай къулай,
гегьенш Салигьатан квартира-
да чна тади квачиз, чай хъваз-
хьваз, жуьреба-жуьре ихтилатарна.
Пешедикай, аялрикай, йисар алату-
нивай руьгьди хайи ерийрихъ гьик!
ялзават[а, гьадакай, медениятдикай,
хайи ч1алакай ихтилатарна.Зунииер,
рик!и чГугвадай хьтин Салигьатаз,
адан цщару вилериз тамашуналди
тух жезвачир. Хъсан буй-бухах авай
ва Тарам ам вичин яшдиз килигайла,
гзаф жегьил яз аквазва.
Салигьат — мугьманперес к!ва-
лин иеси ва маракьлу суьгьбетчи
я. Амма вичикай ам т[имил рахада,

вичингьакъикъи лайихлувилерикай
гаф кватайла, ихтилат маса патахъ
элкъуьриз алахъда. Ва я куьруь
жаваб гуда: ам зи кТвалах я эхир! И
гафара вич бегенмишиз алахъунин
къалпамалрин хъенниавачир! Фурс
гвачирвал ам патал къайда я. Амма
зун гуьруьшдиз гьазур хьанвай ва
адан уьмуьрдикай са вуч ят[ани заз
чизвай, за адан очеркар, макъалаяр
кТелнавай...

Салигьат Алиева чизвай, адан
макъалаяр келай гьар са касдиз
рик! алай пешедихъ галаз авай ада
рафтарвалашкарая: ам редакциядин
дежурный заказар тамамарзавай

ЭльмиРА ИБРАГИМОВА

жергедин журналист туш. Салигьат
— яратмишзавай инсан, республика-
да машгьур ва лайихлувилер авай
журналист я. Ам дуьньядин гзаф
шегьерра, уьлквейра къекъвена, гзаф
кьадардарепортажар, суьгьбетар, ма-
къалаяркхьена, публицистикадин ва
шикилрин гзаф квалахар гьазурна.
Ам Азербайжандин гьукуматдин
информациядин лап чехи агентство
тир АЗЕРТАДЖ-дин вилик-кьилик
квай корреспондент я, агентстводин
корпунктар дуьньядин саки вири
уьлквейра ава; Салигьата меде-
ниятдин отделдиз гуьзчивалзава,
дуьньядин дережадин сиясатдин ва
медениятдин деятелрихъ, сегьнедин
ва экрандин гзаф гъетерихъ галаз
гуьруьшмиш хьуналди, чпихъ еке
метлеб авай вири мярекатар раиж-
зава. И карди адан пешекарвилин
дережадикайни метлеблувилин
гьакъиндай шагьидвалзава.
Салигьат Алиева—винизтир обра-
зование, алимдин дережа авай пеше-
кар я. Азербайжандин гьукуматдин
университетдин журналистикадин
факультет куьтягьайдалай кьулухь
ада «Азербайжандин урус чТалалди
тир басмада семантикадинни сти-
листикадин гьерекатар» темадай
диссертация хвена, СМИ-рававузда
кГвалахна, доцентдин т[вар къачуна.
ТТимил важиблу тушир гьакъи-
къи делил: азербайжан ва урус чТал
лап хьсандиз чиз, Азербайжандин
халкьдин умуми миллетдин кьил
Гьейдар Алиевгьукумдизхтайдалай
кьулухъ ва ам рекьидалди Салигьат
Алиевади адан рахунар, докладар ва
официальный документар урус ч1а-
лазтаржумаавуна. Имадан пешекар-
вилин уьмуьрда виридалайни четин
девир хьана. КТвалахал тамам экв
жедалди эглеш хьуниз, ял ядай югъ
авачиз квалахуниз мажбур жезвай
ва гьяддин йикъара президентдин
приемныйда жезвай.

Е

р
м


######################### Page_№3 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Азербайжандин журналист ди-
шегьлияр» ктаб басмадизгьазурзава,
адак гьахълудаказ Салигьат Али-
евадин Т[вар кутунва, ада неинки
вичин информациядин агентствода,
тьак! масанрани зегьмет чГугвазва
эхир! Адан макъалаяр мукьвал-
мукьвал республикадин газетра,
Азербайжандин писателрин Со-
юздин къвалав гвай эдебиятдинни
яратмишунрин ассоциациядин
«Нур» альманахда (ам инин членни
я) чапзава. Гьар йисуз йиса кьведра
урус ч1алал гьикаятдин, шииратдин,
публицистикадин кватГалар чапзава
ва абура Салигьат Алиевадин пу-
блицистикадини кьет[ен чка кьазва.
Мадниадаиассоциациядин сайтдин
медениятдин хелни кьиле тухузва.

ИмукьвараСалигьатаазербайжан
чТалай урус чТалаз Г. Байкарадин
«Национально-освободительная
борьба в Азербайджане» ктаб таржу-
ма авуна куьтягьнава.Ктаб Азербай-
жандин Президентдин къарардалди
«Тарраги» (Прогресс) медалдалди
къейднава.

Авайвал лагьайтЙа, са макъамда
заз ак! хьана хьи, Салигьатан
лайихлувилериз, адан агалкьунар,
к[валахдин тежриба ва пешекарвал
фикирда кьурт[а, бес кьъадарда къи-
мет ганвач. Адаз журналиствилин
кьетен наградаяр ава, я а агентст-
водани кГвалахдин рекьяй са ахьтин
виниз хкаж хьунухь авач. Амма им
зи фикир я, Салигьата лагьайт[а, и
жигьетдай шикаятзавач:

- Чидач, за и кардикай фикирзавач,
мегер ам важиблу яни? За гьамиша
жуван кГвалах гьакъисагъвилелди
кьилизакъудун важиблу язгьисабна.
Гьа и кардал зун машгъулни хьана,
амма наградаяр, къуллугъдин ре-
кьяй хкажун завай т!алабиз жедач
ва кГанни ийидач.

За Салигьатавай, 90-йисара ам,
чпин уьмуьрни хаталувилик куту-
налди, Гьейдар Алиевантерефхвейи
СМИ-дин активистрин дестедик
квайди тирни лагьана, гьакъикъат
чирун патал хабар кьуна.

- Эхь, ам гьакъикъат я. Увлкведин
гьалар мягькем тушир, Азербайжан-
ди сиясатдин ва экономикадин лап
четин кризисдиз дурум гана, кат-
навайбурун, милли сепаратизмдин,
дагълух Къарабахдин къал-макъал-

дин, халкьарин ва миллетрин арада
авай къал-макъалдин месэлаяр лап
хцитир. А вахтунин вири бедбахтви-
лер гьак] гьисабизни жедач.
1993-йисуз Азербайжандин гьу-
куматди а девирда дуьз къарар кьа-
булна — Гьейдар Алиеваз гьукумдиз
теклифна. Акьуллудаказ фикир
ийизвай вири инсанар гъавурда
авай: республикадин регьбервилиз
къвез к!анзавайбурук адав акакьдай
маса кас авачир ва гьавиляй Алиев
гьукумдиз атун уьлкве къутарми-
шун патал гьакъикъи мумкинвал
яз кьабулна. Амма, гьалар зайифар
авун патал, уьлкве кГвачел ахкьал-
дардай регьбергьукумдивагудтавун
патал вири крар авурбурни хьана.
Алиеван тереф хвейи гзаф сиясат-
чийриз, общественный деятелриз,
гьа жергедай яз журналистризни,
кич[ерар гуз хьана, СМИ гуьзчиви-
ликкьаз кГанзалахъуналди. А ч[авуз
за Главлитдин старший цензор яз

ЖИЛДИНАЛ

ава—гзаф кТанитиряхулвияр, къуму-
кьар. Дидедин патай тир адан баде —
Сафият Шанавазова- духтур, Шана-
вазовринни Гелинскийрин машгьур
сихилдикай тир къумукь дишегьли,
Азербайжандин медицинадин уни-
верситетдин 1936-йисан сад лагьай
выпускдин студентрин жергедик
акатна. Азербайжандин твар-ван
авай духтурар ва алимар тир Фуад
Эфендиев ва Ибрагьим Топчибашев
адахъ галаз са курсуна кТелайбур я.
Салигьатан хизандин архивда адан
альбом, гьак!ни духтурдин вичин
муьтъуьр ва бадедин стетоскоп ава.
Бадединмукьва-кьилийрикадачпел
гзаф дамахзавай машгьур алимар ва
сиясатдин деятелар ква.

Яхулвияр гьар гьи уьлкведа
хьайитани дуьшуьш хьун мумкин
я. Чилин шардин гьар гьи шегьер-
да хьайитЙани, ида фадлай садни
тажубарзавач. Вичин вахтунда Са-
лигьатан чехи буба Гьажибутани

Гьейдар Алиев гьукумдиз атай югъ - [5-июнь —миллет къутармишай
Югъ яз гьисабзава. Къе виридаз аквазва хьи, тимил тир СССР чкай-
далай гуьгъуьниз пайда хьайи республикайрин арада Азербайжанди
цуьк акъудзава, дуьньядин гзаф уьлквейрихъ галаз сиясатдин ва эко-
номикадин туьк[вей алакъаяр туьк1уьрнава.

кГвалахзавай ва гьукум патал кьиле
физвай женгера лайихлуди гъалиб
хьун патал гзаф крар авур «59$»
газетдизкураторвалзавай. Гьелбетда,
кич[е хьунни мумкин тир, краривай
къерехдихъ фена, хаталувиликэкеч1
тавунайтани жедай, амма зун, гзаф
масабур хьиз, гъавурда авай — им
вири республика патал еке метлеб
авай, кар кьетГ ийидай макъам тир.

Салигьатавай еке бажарагъ авай-
виляй вичи кьадар авачир кьван
гьуьрметзавай гьукуматдин регьбер
Гьейдар Алиевакай, сакивичинвири
уьмуьрда яшамиш хьайи Бакудикай,
анин инсанрикай яргъалди ва Чехи
кГанивиливдини разивиливди ихти-
латиз жеда. Салигьатаз Азербайжан
кГанзава ва ам вичин халисан ватан
яз гьисабзава. Ина тажуб жедай са
карни авач: адан уьмуьрдин вири-
далайни важиблу вири вакъиаяр и
шегьерда кьиле фена.

Аммаадаз мад са ватан ава-— диде-
ди гьеле яргъал тир аял ч[авуз тани-
шарай Дагъустан. Инаадазбагърияр

Дагъустандин дагьлух Унчукатль
хуьряй хизанни галаз яргъал тир
Бухарадиз куьч хьанай. И шегьерда
гзаф яхулар яшамиш жезвай: унчу-
катлвияр, шовкринвияр, хурукриви-
яр. Дуствилелди, са чехи хизан хьиз
яшамиш хьана. 30-йисарин эхирда
Гьажибута дустагъна ва Челябин-
скдиз суьргуьнна, ина ам гуьгъуьн-
лай гуьлле гана кьена — а какахьай,
гъавурда акьан тийир девирда гьар
тьим хьайиТани, себеб лугьунни
тавуна, дустагьдатваз жезвай. Тамам
яшдихъ агакь тавунвай кьве аялни
гваз Гьажибутадин паб гъурбатда
амукьна. И аялар Салигьатан буба
Шамиль ва адан эме Марьям тир.

Сашумудйисалай Ватандин Чехи
дяве къарагъна ва Шамиль, вич фрон-
тдиз тухун истемишиз, гьар юкъуз
военкоматдин гуьрцелдихъ хьана.
Дидедиз вич ахъайиз кан тежедайди
адаз чизвай ва гьавиляй ада дидедив
къуншидилайгафарахгакьарна: «Ди-
дедиз зун фронтдиз фенва лагь, къуй
дерт чТугун тавурай».

2/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ.

ЗЕ

——>-

А.


######################### Page_№4 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Эрин > |

х
ЖИЛДИНАЛ

Вири дяве акур ва кГвализ анжах
1945-йисуз хтай Шамиль Алиеван
уьмуьр гьак!анди хьанач.

Салигьата аял чТав перишанви-
лелди рикел хкизва: ам кьезилди ва
архайинди хьаначир. Рушан ругуд
йис тирла, дидени буба чара хьана.
Салигьатан диде Ажа-Бикади мек-
тебда кТвалахзавай, тарихдин тарсар
гузвай. Рушан Щуд йис тамам хьа-
йила, Ажа-Бика рушахъ галаз санал
вич паталхайидитир Баку шегьердиз
хтана. Салигьата гьа ина мектеб, вуз,
аспирантура куьтягьна, диссертация
хвена, СМИ-да к!валахиз хьана. Ина
гъуьлуьз фена ва вичин авай са руш
Марьям хана.

Салигьатан аялвилин виридалай-
нишадрикГел хкунар дидедин кьвед
лагьай ватандиз — Дагъустандиз фи-
нихъгалазалакъалуя. Ажа-Бикадин
бубаасул Лакрайондин Муккурхуь-
ряй я, адан чЧТехи стха Сиражуддин
лагьайт!а, — Ирандин пуд шагьдин
везир хьайи машгьур дагъустанви я!
Адакай Салигьата Бакудани макъала
чапна кхьена, «Илчи» газетдани.

Салигьатан дидедиз хайи ерияр
гзаф кТандай ва вичин гъвеч[и руш
мукьвал-мукьвал Кумухиз тухудай,
вичин кьвед эмедин руш тир Тама-
радин патав. Гуьгъуьнлай, чехи
хьайила, Салигьат гьар йисуз вич
Дагъустандизхквезхьана. Салигьата
а вахтар пашманвилелди рикел
хкизва ва гьайиф чТугвазва хьи, гила
гьамиша Дагъустандиз хъфиз, Ку-
мух, гьайбатлу дагълар ва дагълух
вилаятдин ажайиб тебиат аквадай
мумкинвал авач.

Салигьатан ктабханада яхулрин
эдебиятдин еке тушир, амма ла-
йихлу чка кьазва. Адан сифте кьил
Салигьатан рикГалай Тамара эмеди
кутуна, адавичин вахтунда Бакудиз
«Дуствал» журналдин, «Илчи» га-
зетдин нумраяр, хайи чТалал ктабар
ракъурдай. Аял ч!авуз Салигьатаз
яхул ч!ал чизвай, ахпа рикГелай
алатна.

Йисар алатунивай инсандин
къенепата ивидин гьарайди, хайи
чилихъ, ч[алахъ авай к!анивили
гужлудаказ ва къатидаказ ванда.
Салигьата хайи чТал чир хьунин
чарасузвал гьиссна, ам ада ктабрай
вичи чирна, Кумухани, эмедин патав
хтайла, булвилелди рахаз алахъна.

— Яхул чТал зи рикШелай алатзава,
- гьайифдивди лагьана ада Тамара
эмедиз, гаф сивяй акъудунин ва я
жуван гафарин чантада герек гаф
жагъун тавунин четинвилел ацал-
тзава. Тамаради, мили хъвер ийиз,
адаз теселли гудай:

- Гила рикелай алатдач. Ихьтин
зегьметдалди ва дурумлувилелди
чирнавай ч!ал рикГелай алатун
мумкин туш.

Салигьатаз Дагъустандиз хквез
кТанда, ам хайи чкайрихъ дарихмиш
я. Амма к[валахдин КГеви графикди
масанриз фидай мумкинвал гузвач.
Эгер рухсатдин вахт хьайит[а, гила
адаз мад са фидай рехъ ава — адан
авай-авачирсаруш вичин итимдихъ-
ни кьве аялдихъ галаз Голландияда
яшамиш жезва.

Вичинвахтунда МарьямаБакудин
хореографиядин училищекуьтягьна,
адалай кьулухь Азербайжандин
тьукуматдин операдинни балетдин
театрда манидар яз к!валахна. Амма
Салигьата рушвуздик экеч[ун патал
кГевивална. Марьяма Азербайжан-
дин къецепатан ч!аларин универ-
ситет «френгрин ч1ал» пешедай
куьтягьна. Гуьгъуьнлай Францияда,
Мец шегьерда, магистратура куь-
тягьна. Пешедин рекьяй к!валах
жагъурун, гьаттаихьтин образование
авайтПГани, четин тир ва Марьяма
Америкадин «\\еб ег» университет-
дин Лейденда авай филиалда кьвед
лагьай магистратура куьтягьна ва
диплом хвена.

Марьяман итим Европада кьабул
хьанвай хъсан пешекар, духтур-ра-
диолог я, ам пуд лагьай муддаттда яз
Европадин радиологрин Ассоциаци-
ядин президент я. Азербайжандин
минздравдин теклифдалди ада са
шумуд вацра Бакудани кТвалахна.
Марьямахь кьве аял ава. Вичивай
гзаф яргъа ава лугьузпашмантир Са-
лигьатанрикГхтулрал гзаф ала. Хтул
руш тир Раниядин 7 йис я, Адаман
3 йис я. Рания гьяддин йикъан урус
мектебдиз физва. Ина музыкадал ва
манияр лугьунал машгъул я. алатай
йисуз Польшада Аялринмузыкадин
фестивалда ада манияр тамамару-
най сад лагьай ва фортепианодал
къугъунай пуд лагьай чка кьуна.
Виридалайни кьилинди ам я хьи, ам
вичин дидедин ватандин ватанперес
я — фестиваль ачухдайла гьар са ма-
нидар вичин ватандин пайдах гваз
къекъвена — Ранияди Азербайжан-
дин пайдах тухвана! Ик! адаз вичиз
кан хьана. Мадни ада азербайжан-
рин «Джуджалярим» мани чирна,
концертра и мани лагьана.

Рушаваезнеди Салигьатаз Голлан-
диядиз ша лугьузва, амма Салигьата-
вайвичинрикГалай шегьер вак!валах
тьелелиг таз жезвач — гьеле кьилиз
акъуд тавунвай яратмишунрин пла-
нар ва макьсадар адахъ гзаф ава. Фи-
кирдик маса крарни ква — мад ва мад
сефердавичинкьведлагьай ватантир
Дагъустанда хтун, виликан вахтара
хьиз, дустарихъ ва мукьвабурухъ га-
лаз гуьруынмиш хъижен. Салигьата
вичиз ктабар савкьат авур яхулрин
чТалан алимрихъ, профессоррихъ
— Иса Абдуллаевахъ ва Алигьажи
Абдуллаевахъ — галаз вичин таниш-
виликай дамахдивди ихтилатзава.
Яхулрин «Илчи» газетда кТвалахза-
вай пешедин жигьетдай юлдашрихь
галаз хьайи чими гуьруыйи рикел
хкизва, и газетдихъ галаз ада гзаф
йисара алакъа хуьзва—Бакудин яхул-
рикай, машгьур дагъустанвийрикай,
медениятдин вакъиайрикай кхьизва.
Мадни, виликдай хьиз, адазКумухиз
хквез, хайи чкаяр, абурун гуьрчегвал
вадагьларингьайбатлувалакваз, мад
сефердавичин иеркьведлагьай ватан-
дихъавайк!анивалрикГинсидкьидай
гьисс ийиз КТанзава. Ватандини ви-
чин лайихлу рушал гьахълудаказ
дамахзава.


######################### Page_№5 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
`АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

Дагъустанда какахьай миллетрин хизанар гзаф ава.И кьадарда жуьреба-жуьре ч!аларин, ран-
гарин халкь яшамиш жезвай маса са чкани Россияда авач. Тлярата райондин кьакьан дагъ-
лух Чадаколоб хуьр, куьнни гъавурда ава, виридалайни виле акьадай чешне туш! Амма ана
са кьепен хизан ава, ада умуми шикил вичин и кьетенвилелди генани артух тестикьарзава.
Мухтаровар.... И хизандикай ва анин кайвани дишегьлидикай — Айшат Арсланалиевнадикай,
педагогдикай, халкьдин образованидин отличникдикай, аялрин бахчадин зеведишдикай чна
чи Келдайбуруз ихтилатда.

йшат Мухтаровади — к!ва-

линиесиди, шумалбуйавай

иеридишегьлиди, Кавказда
адет тирвал, мугьманар гьамиша
рикин шадвилелди кьабулда. Ам
заз гьа сифте акурмазни бегенмиш
хьана: дагъви дишегьлидиз хастир
чинин лишанар — вилер, Шузарар,
нер - налутьуди, мармардикай туь-
кГуьрнавайбур я. Мукьвара жедай
вичин 60 йисан юбилейдизни килиг
тавуна, Айшатанакунаргуьрчегбур
я! Иналлугьунхьи, 2018-йис Айшат

Арсланалиевна патал лишанлуди
я, вучиз лагьайтЙа адан хизанда
юбилеяр сашумуд жеда. Мухтаров-
рин кьвед лагьай юбилей — санал
яшамиш жез 40 йис тамам хьун я.
Лугьудайвал, «якъутдин мехъер» я!
СаналдикГвалахзавайюлдашрикай
рахайт[а — абурувай Айшатаз пуд
лагьай юбилейни тебрик авурта
жеда — педагогвиле квалахиз 40
йис тамам жезва!

И тарихдин агьвалатар алатай
асирдин 70-йисара кьиле фейибуря.

Жаван Айшатаз вичин кьисмет ата-
бубайрин адетри къалурнавай те-
гьерда туькГуьриз кГан хьанач, яни
—мукьва-кьилийрин буйругъдалди
анжах жуван миллетдин векилдиз
гъуьлуьз финин адетралди...
Айшат Буйнакскда дидедиз хьа-
йиди я, амма мектеб куьтягьайда-
лай кьулухъ Махачкъаладиз куьч
хьана — ина ам ДГУ-дин тарихдин
факультетдик к[елиз экеч[на.
Махачкъалада келзамаз, сту-
дент Айшат вичин гележегдин

5

2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

гъуьл Рамазанахъ галаз таниш
хьана. Адаз и гада ва гададизни
ам хуш хьана. Рамазана кьве йисуз
Айшатан диде-бубадин кТвализ ил-
чияр ракъурна, адан иесияр руш ви-
чиз гун патал ч[алал гъиз алахъна.
Амма адан дидедини бубади чпин
шегьерда хана ч[ехи хьанвай руш,
яргъал дагълух хуьре, маса ч[Тал,
адетар, кьатунар авай инсанрихь
галазгьикяшамиш жедат[а лугьуз,
хажалат ч[угвазвай. Эхирни, Рама-
занхъсангадатирди ваадан ниятар
гьакъикъибур тирди чир хьайила,
рикГалай руш адаз гъуьлуьз гунал
абуру разивална.

КГелунар куьтягьайвалди же-
гьилри мехъерарнаваабур кьведни
Рамазананватандиз—Чадаколобдиз
хтана. Гьа ч[авалай къенин йикъал-
ди Айшатни Рамазан бахтлудаказ
и кьакьан дагълара яшамиш жезва.

Айшат Арсланалиевнади вичин
свасвилин сифте вахтар рикГел
хкизва:

-Зунхуьруь кьабулнай, амма гьа-
сятда ваъ. Жегьилри — Рамазанан
стхайринивахари, читаяр-туьшери
—зунхушдизкьабулнай, Чехи несил
зав игьтиятлудаказ эгеч[завай. Кар
ана ава хьи, абурун хуьре адетрал
кевелай амалзавай. Чадаколобда
чал къведалди садрани, садни
гьатта къунши хуьруьн рушални
эвленмиш хьайиди тушир, маса
райондикай гьич раханни тийин.
Абур, асул гьисабдай, мукьвабурал
эвленмиш жезвай. Зун лагьайтИа,
эсиллагь чаради тир, идалайни
гъейри, шегьерэгьли я, михьи
аварни туш, са паюнин къумукь я.
Аквазвани, зун жувни миллетар ка-
кахьай хизандайя: буба, Арсланали
Арсланбегов, Агъа-Казанищедай
тир къумукь я, диде Солтанат —
Батлаич хуьряйтиравар дишегьли.
Буйнакскда чаз, вири агьалийриз,
къумукь Ч[ал хьсандиз чизва, мил-
летдилай аслу тушиз, гьак!ни урус
чТалал михьидаказ рахазва.

Айшата хиве кьазва хьи, сиф-
тедай вичиз хуьре гзаф дарих тир,
аммавахтаралатайла, дуьздаказ ла-
гьайт[а, сайисалай, Айшатчкадихъ
галазвердиш хьана; литературадин
авар чТални чирна, гьелбетда, Чада-
колобда рахазвай нугъатни.

Хуьруьз хтайвалди Айшат Мух-
тарова мектебда к!валахалакъвазна
ва тарихдинни обществознани-

6

2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

дин тарсар гуз эгечТна. Регьятни
тушир. Айшат Арсланалиевнади
ихтилатна хьи, ам мектебдиз сифте
квалахал атайла, Чадаколобдин
мектебдин вири аялриз гьатта авар
чТални чизвачир, урус чалакай
гьеле рахан тийин, - абур анжах
чкадин нугъатдал рахазвай.

- Сифте за чкадин нугъат чирна,
ахпа гьадан бинедаллаз аваррин
литератур чТал чириз эгеч[на. Къе
зазполиглот-гзаф чаларчидайди
—лагьайт[а жеда, -хъуьрезва Айшат.
— Заз урус ва къумукь чТалар лап
хьсандиз чизва, аваррин литератур
ал ва Чадаколоб хуьруьн нугЪъ-
ватни хьсандиз чизва, идалайни
гъейри мектебдани, вуздани немс
чТални чирна!

Эхиримжи 20-25 йиса мектебда
тарихдин тарсар гун бегьем четин
хьанвай. 90-йисарин, Куьгьне иде-
ология терг авур, амма щЩийиди
гьелеарадизтатанвай 90-йисартир.
'Тарихдин ктабар сашумудсеферда
дегишариз кхьин хъувуна. Гьик[ ва
вуч чирда аялриз?

- Тарих сиясатчийриз къулай
тирвал туькГуьр хъувуна виже
къведач, - гьисабзава Айшат Ар-
сланалиевнади, - ам гьихьтинди
ят[а, гьа авайвал кьабулна кТанда.

Са кьадар вахтунда мектебда
квалахна, Айшат азарлу хьана ва
сарегьят кГвалах жагъурун кьетГна;
а ч[авуз адаз акГ тир хьи, аялрин
бахча — лап вижевай чка я. Хувруьн
мектебдиз сухтаяр гьазур тушиз
къвезвайди чиз, ада мектебдиз фи-
дай вахт тахьанвай аялриз бахчада
урус чШал ва литератур авар ч!ал
чирун кьет{на, гележегда аялривай
мектебда тамамдаказ к[елиз жедай-
вал. Лагьана кГанда хьи, Айшатахъ
и ЦГийи карда еке агалкьунарни
хьана. Гьакъисагъвилелди к[ва-
лахунин, вичин пеше кан хьунин
нетижада ам Чадаколобдин аялрин
бахчадин зеведишвиле тайинарна.
«Халкьдин образованидин отлич-
ник» ТварЦелай гъейри, Айшат
Мухтарова«РФ-динобразованидин
сейли къуллугьчи» лишандалдини
къейднава, адахъ РД-дин образова-
нидин министерстводин, райондин
образованидин управленидин ва
хуьруьн администрациядин патай
гзаф кьадарда грамотаяр ава.

«Аквадай гьалда, квалени вири
туьквенва, - фикирна за, - эгер

ихьтин четин КТвалахар бажармиш-
зават[а». Зи хиялар чир хьайи хьиз,
Айшата мили хъверна.

ыы Итимдихь галаз яшамиш жез
40 йис я, адаз гъуьлуьз фена лу-
ГЬУз, за садрани гьайиф чГугунач.
Амни муаллим я. Чна хвена, тер-
бия гана пуд хва кГвачел акьал-
дарна. ЧМехи кьвед, Махачни
Гьажи, Махачкъалада яшамиш
жезва,гьана к[валахзава, вири-
далайни гъвеч[и Мурад яшамиш
жез Германиядиз фена. Чаз Цуд
хтулни ава — вад рушни вад гада.
Халкьари лугьуда хьи, миллетар
какахьнавай хзанра акьуллу ва
иер аялар жеда. Неинки аялар,
гьакГ чи хтуларни гьа ихьтинбур
я! - дамахдивди ихтилатзава зи
игит дишегьлиди.

Айшат Арсланалиевнади зун
мадни са кардалди тажубарна
хьи, абурун хизанди Халкьарин
садвилин йикъаз гьуьрметзава
ва халисандаказ и сувар кьиле
тухузва.

- РикГ алай туьнар гьазурзава,
суварин суфратешкилзава, мукьва-
кьилияр, къуншияр, дустар к[ват|-
зава, суьгьбетарзава. Чаз мягькем,
дуствилин хизан ава. Гагь-гагь
ван къведа хьи, жуьреба-жуьре
миллетрин хизанар гзафни-гзаф
чарани жезва, вучиз лагьайт[а яш
жердавай гъуьлуьни папа гьарда
«вичинбурухъ» ялизэгеч[Гда. Белки,
садбуруз гьа ик! жезва жеди, амма
чун патал «чибур» - им чи хизан,
зунни Рамазан, чи диде-бубаяр, чи
аялар, чи аялрин аялар я! — хъуь-
резва Айшат!

КТвалин иеси дишегьлиди их-
тилатзавайвал, гьелбетда, абурун
уьмуьрданичетин месэлаяртимил
хьанач. Амма рикГин сидкьивили,
сада садаз гьуьрмет авуни, къун-
шийрихь галаз ислягьвилин ала-
къаяр хьуни вири четинвилерай
акъатиз куьмек гана — агьвалдин-
бурайни, эдебдинбурайни.

Мухтароври арадал гъанвай
кьве миллетдикай ибарат тир хи-
занди жуьреба-жуьре халкьар сад
садав агудзава, адетар сад ийизва,
кьилинди лагьайт[а, - ихьтин
хизанра вири халкьарин векилар
гьакъикъидаказ сад-садазхайибур,
багърияр жезва!

ВиолЕттА РАТЕНКОВА

######################### Page_№7 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ъар са халкьдиз вичин тарих рик[ел хвена кГан-

зава, адетриз ва медениятдиз гьуьрмет авуна

кГанзава. Чилел кьвед сад хьтин кьве гьуку-
мат жагъидач. Гьар садахъ вичин дувулар ва надир
кьетенвилер ава.

Ингье гьа ихьтин хъсан халкьарикай тир са халкь-
дикай агъадихь ихтилат фида. Кавказ — кьакьан
дагъларин, лап хъсан чехиррин ва кавказдин туьнт
ивидин мескен. Амма гзаф йисар инлай вилик, и
уьлкве гьеле вагьши ва залпанд алачирди тирла,
ина алай аямдин цивилизациядин Кавказ уьмуьрда
уяхар авур, ажайиб лезги халкь яшамиш хьана. Абур
девлетлу ва къадим тарих авай инсанар тир. Гзаф
асирра абур «леги» ва я «леки» хьиз машгьур тир.
Дагъустандин кьибле пата яшамиш жез, и халкьди
дегь заманадин Персиядин ва Римдин Чехи дяве-
каррикай чеб хуьз хьана.

«Лезгияр» миллет: тарих. Лап фад вахтара чпиз
хас лишанар авай дагълуйрин са шумуд тайифа чпин,
садазни ухшар тушир ва чпин руьгьдин медениятни
дерин адетар авай гьукумат арадал гъун патал сад
хьанай. Им ХШасирдинсифтекьилертир. Лугьунхьи,
абурулай и кар лап хъсандаказ кьилиз акъудиз алакь-
на, къенин юкъуз лезгияр Россиядин ва Азербайжан
Республикадин кьибле мулкара яшамиш жезва. Гзаф
вахтунда абур цийи чапхунчийри иесивал хъувур
Дагъустандин вилаятдаяшамиш хьана. А чкадинагьа-
лийризамакъамда «Лезгистандинэмирар» лугьузвай.
Сакьадар вахтар алатайдалай кьулухъ, гьукуматчпин
аслу туширвал патал женг тухвай, гъвеч[и тир гзаф
ханлухриз чкГана.

Лезгийрихъ бегьем гужлу, туьнт къилих ава. Кав-
каздин ихалкьди къадим вахтарилай мугьманпересви-
лин, хванахвавилин ва, гьелбетда, ивидин кьисасдин
адетриз гьуьрметзавай. Фикир гуниз лайих я хьи,
абурун медениятда аялриз дуьз тербия гуни чехи

чка кьазва. Мягьтел жедай кар я, амма аялдиз гьеле
дидедин руфуна амаз тербия гуз башламишзава. Гьа
идалди, заз чиз, тафаватлу жезва лезгияр.

Миллетдихь итижлу адетар гзаф ава. Ингье абу-
рукай сад. Эгер дишегьлийриз аялар жезвачирт[а,
абур Кавказдин пак чкайриз ракъурзавай. Агалкьун
хьайи дуьшуьшда, кьилди лагьайт[а, гадани руш
хьайит[а, чпин арада дуствал авай хзанри гележегда
аялар эвленмишун хиве кьадай. Абуру пак чкай-
рин дарман жедай къуватдихъ рикГин сидкьидалди
инанмишвалзавай ва ихьтин чкайриз финин кардиз
к[евелай фикир гузвай. Бязибуру тестикьарзава хьи,
ихьтин жуьредин адет тайин тир хзанрин арада дуст-
вилинни мукьвавилин алакъаяр мягькемаруниз кТан
хьунин нетижада арадал атана.

ЛЕЗГИЙРИН КЪАДИМ АДЕТАР
ВА АЛАИ ДЕВИРДИН УБМУЬР

Имвучмиллетя? Агъадихъгалай-галайвалкилигин.
Чпин кьадардин т[имилвилиз килиг тавуна, лезгий-
рихъ къадим девирдин адетрихъ галаз алакъалу тир
асул дибдин эдебдин къайдаяр ава.

Мехъерин адетрикай са гужлу адет кьетендаказ
къалуриз жеда — свас чуьнуьхун. Виридалайни итиж-
луди ам я хьи, ихьтин жуьредин адет сусан разиви-
лелдини кьилизакъудзавай, разивалавачизни. Малум
хьайивал, пул гана къахчунин кар авачир. Жегьил
рушан патахъай тайин тир пулдин кьадар адан диде-
бубайриз тухузвай. Мумкин я, къе и карди бязибурун
рикГел са гьихьтин ятПани маса къачур зат! хкида ва
им гьич лайихлу кар хьиз аквадач, амма тежрибади
къалурзава хьи, чкадин агьалийрин гзафбур и кардив
шадвилелди ва еке хушуналди эгеч[зава.

> 38
7

2/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№8 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХЪСАН ИНСАНДИКАЙ

евирар дегиш жезвайвал,

инсанрин къилихарни де-

гиш жезва. Акьалтзавай
жегьилар чеб санивят[ани гекъигиз
чалишмиш жезва, гьадаз ухшар
жез алахъзава, амма са бязибуру
герексуз чГуру рекьерихъ ялзава.
Нетижада ч[уру крарал гьалтзава:
чуьнуьхзава, кКвалерай катзава,
диде-бубайрин чТалаз килигзавач,
байгьушчийринни ичкибазрин
къармахра гьатзава. Ахьтин инса-
нар дуьз рекьел хкун, абуруз вири
патарихъай гьар жуьредин куьме-
кар гун, хьсан рекьер меслят къа-
лурун Чехибурун кьилин буржи я.
Гьа ихьтин татугайвилер фикирда
кьуна, 2000-йисан сифте кьилерай
Россиядин Федерацияди кевера
гьатнавай яшар бегьем тахьанвай
аялриз, абурун диде-бубайризвири
жуьрейрин куьмекар гун патал,

махсус центраяр ахъайна. Абурун
арадай яз Дагъустан Республика-
дин гьукуматдинин къараралди
2001-йисан 1 —-апрелдиз Хасавюрт
райондин Администрацияди яша-
йишдин рекьерай куьмекар гудай
ва жаванар дуьз рекьерал хкидай
Центр ахъайна.

‚А Центрдин сад лагьай директор
Алиханов Алибег Абдулгьами-
дович хьана. Гаф кватай чкадал
лугьун лазим я, а касди са за[ни
алачир чкадал ихьтин Центр ара-
дал гъана, ич[и, куьгьне дарамат
туькГуьр хъувуна, герек тир тада-
ракар къачуна ва сифте яз куьмек
кТанз къвезвайбур кьабулна, Центр
кардик кутуна. Сифтедай ана пуд
отделение кардик кутунвай: агьа-
лийрин патай куьмекдин арзаяр
кьабулдай, яни жемятди чпин
дерди —баладикай хабар гудай;
яшайишдинникъанунринрекьерай
гъавурдик кутадай; медицинадин
рекьяй куьмекар гудай. Ина яшар
бегьем тахьанвай жегьилриз ва
абурундиде-бубайризвири патари-
хьай куьмекар гузвай, ахьтинаялар
ва хизанар дуьз рекьел хкизвай,
абур дуьз рекьел хкведайдахъ
инанмишарзавай.

2015 —йисуз и Центрдин ди-
ректорвиле Хасавюрт райондин
Администрациядин къараралди
Дагъустандин лайихлу экономист,
райондин Халкьдин Собранидин
депутат, Гьафизов Энвер Данияло-
вич тестикьарна. Мисалди лугьу-
дайвал «Чкади инсан ваъ, инсанди
чка гуьрчегарзавайди я», Энвер
Данияловича гьа сифте йикъалай
вич кар алакьдай, жавабдарвал
гьиссзавай регьберязкъалурна, ана
са кьадар Щийи дегишвилер туна,
карханадин сергьятар ва мумкин-
вилер мадни гегьеншарна.

Адавичинкьилин везифайрикай
сад лагьайди Хасавюрт райондин
сергьятра (Хасавюрт район Дагъу-
станда виридалайни еке ва гзаф
миллетар яшамиш жезвай район я
эхир!) яшамиш жезвай ва гуьзчи-
виликай хкатнавай, диде-буба чара
хьанвай, иесияр амачиз къаюмвал
ийидай кас авачир, хизандин къене
ички ва наркотикар ишлемишиз,
аялриз яб тахгузмай бубаяр авай
аялриз, квалерай катзавай, мек-
тедикай кьил къакъудна куьчейра
гьатнавай, яшамиш жедай к[вал-
югь амачирбуруз ва мад са шумуд
жуьредин хизанриз куьмек гун ва
абур дуьз рекьел хкана, чеб обще-
стводиз геректирди къалуруникай
ибарат яз гьисабзава.

За Энвер Данияловичавай вичи
регьбервал гузвай Центрда гьихь-
тин месэлаяр гьялзават[а ва абуру-
вай гьихьтин куьмекар гуз жезват[а
суьгьбетун т[алабна.

- Центрда алай вахтунда вад от-
деление кардик ква, гележегда чна
абурун кьадар мадни артухардай
фикирар ава. Отделенийра талукь
пешедиз хас тир,тежриба авай
пешекарри к{валахзава ва гьар са
отделенидихъ вичин кьетен ве-
зифаяр ава. Месела, яшар бегьем
тахьанвай аялар кьабулдай отде-

######################### Page_№9 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ленидин везифаяр адакай ибарат я
хьи, сифтени-сифте гьар са аялдиз
герек тир документар кватун ва
гележегда гьана яшамиш хьун па-
тал адан сагъламвилин жигьетдай
ахтармишунар кьиле тухун лазим
я. Яшайишдинни ихтиярар хуьдай
отделениди яшар тамам тахьанвай
аялрин диде-бубаяр къанунрин-
ни ихтияррин жигьетдай пулсуз
гъавурдик кутазва, квахьнавай ва
я авачир документар чкадал хкун
патал вуч авун лазим ят[а лугьузва.
Яшайишдин рекьяй тербиячийрин,
социальный педагогрин, психолог-
рин куьмекдалди аялдик тахсир
квачирди субутарзава, абур дуьз
рекьел хкведайдак умуд кутазва
ва маса махсус серенжемар кьа-
булзава.

Яшайишдинни диагностикадин
отделенидин везифайрин сергья-
тар гегьеншбур я, ана сифтени-
сифте аял ихьтин чкадал атунин
себебар чирзава. Адалайнигъейри,
вучиз абур чпин диде-бубайрин
гуьзчивиликай хкатнават[а чир-
зава, абурун диде-бубаяр чеб дуьз
рекьелхкидай шарт!ар жагъурзава,
къанунар ч[урунин себебар квелай
аслу хьанатЙа тайинарзава, вучиз
ни ва я куь абур ихьтин рекьел
гъанат[а жузазва ва арекьерай чеб
регьятиз акъуддайдахъ и инсанар
инанмишарзава. Вад лагьай психо-
лого-педагогический отделенидин
везифаяр гьахьтин чГуру гьалариз
атанвай хизанриз, яшар бегьем
тахьанвай аялриз пешекаррин
патай вири жуьрейрин куьмекар
гуникай, абурун арада консуль-
тацияр тухуникай, тадигьалдин
яшайишдин шартГарин куьмекар
гуникай ибарат я. Къилди-кьилди
гьар сахизандинни гьар сааялдин
къилихар чирна, абур пешекаррин
куьмекдалди дуьз рекьел хкун
и отделенидин къуллугьчийрин
кьилинвезифайрикайниэвелимжи
буржийрикай я. Мадни лугьун,
чи Центрда кьиле тухузвай вири
серенжемар пулсузбур я, адалайни
гъейри, куьмек герек яз атайбу-
рун къуллугъда чун гьар юкъуз
экуьнин сятдин муьжуьдалай
нянин вадалди акъвазиз гьазур я,
ва я телефондай зенг ийиз жеда:
8-928-055-87-16.

ХЪСАН ИНСАНДИКАЙ

- Энвер Данилович, алай вахтун-
да аялрин кьадар ва абурун къул-
лугъда акъвазнавай пешекаррин
кьадар гьикьван я?

- Алай вахтунда Центрда вири
санлай 35 аялди чирвилер къачузва
ва абурун къуллугъда 8 кас вири
жуьрейрин пешекарар акъвазнава.
И мукьварал чна Дагъустандин
талукь министерсводиз аялрин
кьадар 60 касдив кьван агакьарун
патал ихтияр гудай чар-талабун
рекье туна ва абуруни еке разиви-
лелди ихтияр ганва. Адан себебни
ам я хьи, чи Центрди тек са Ха-
савюрт райондиз къуллугъзавач,
чна Хасавюрт, Новолак районрин
ва Хасавюрт, Къизляр шегьеррин
агьалийризни къуллугъзава. Чи
пешекарар шегьеррин, хуьрерин
мектебриз, идарайриз физ, чи куь-
мек герек къвезвай хизанар, аялар
ават[а ахтармишзава. Гьелбетда, чи
кьилин мурад-метлеб алдатмиш-
на, ч[уру рекьера гьатнавай, яшар
тамам тахьанвай аялар, хизанар
дуьз рекьел хкана, Ватандиз, хайи

халкьдиз, диде-бубадизвафалубур
хъхьана, обществодиз гележегда
хийиргудай халисан ватанэгьлияр
хьуня.

Пешекаррикай рахайтПа, вири
кьилин дережа авай тежриблу,
махсус пешейрай пешекараря. Ина
аялри чеб еке, чими, вири къулайви-
лер яратмишнавай чпин хайи к[ва-
лераавайбуру хьиз гьиссазава. Ина
аялар тербиячийрин гуьзчивилик
кваз тарсариз гьазур жезва, клас-
сар-кабинетар лагьайт[а, вири алай
аямдин компьютерралди ва маса
технологийрив галаз кьадай тада-
ракралди таъминарнава. Ина гьар
са цГийи югъаялрин физзарядкади-
лай башламишна, тестикьарнавай
режимдалалаз физва. Пуд сеферда
лап хьсан дадлу Тунар, емишар,
ширеяр ва маса ширинлухар гузва,
аялри иштягьдивди незва.

Центрда утренникар, концертар,
спордин рекьерай акъажунар теш-
килзава, аялри ана ашкъидалди
иштиракзава. И кГвалахра абуруз
чпинвезифаяр намуслудаказ кьиле
тухузвай тежрибалу тербиячияр
тир Сайидгьажиева Ульянади, Ата-
ева Амината, Бабаева Айгьанатаеке
куьмекар гузва.

Гьикьван къулайвилер авай
чкайра хьайитЙани, жуван хайи
диде-бубадихъ галазяшамишхьун
хьсан я лугьуда. Са аялни вичин
диде-бубадикай магьрум тахьурай.

ГьАжи КЪАЗИЕВ,
Дагъустандин лайихлу муаллим.
Хасавюрт райондин Къурушрин хуьр.


######################### Page_№10 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ланидан патахъай авай къурхуди рушан рик[изазаб

гузвай. Амгьуьлуьн къерехдал аск[ан, кьулу, инлай-

анлай хьахь кьуранвай лацу къванцел ацукьнавай.
Рагъ дагъларихъди хьфиз рекье ава. Мукьвара ам са гьина
ятани яргъара, шиш кукГушрин а пата чуьнуьх жеда.

Гьуьлуьн кьер инсанрив аЦанва.

Рушанвилергьуьлуьн сачкадаат[ум хьанва. «Мадяргъаз
сирнавзава...» Руш, вилер мадни хци авуна, къалабулух
кваз яргъа нубатдалди лепейрикай хкатзавай гъилериз
килигзава.

Руш лап жегьил тир. Ампатал уьмуьрдин мана-макьсад
гьеле гьа им тир — гьаи алай югъ, гьа и гьуьлуьн къерех,
руш вич, адан...дуст... ГьвечГи чТавалай са сиреда ацукь-
на, санал мектеб акьалтарнавай къуншидин гада... ТШвар
лугьудач. ( Руш хъуьрена). Рушаз аян тир: уьмуьрда рик!
перишан ийидай затПарни хьун мумкин я. Амни — чеб къа-
къатун, чеб чарабур хьун... Рушалай ухьт алахьна.

Сирнавзавайдан гъилер аквазмач. Лепеяр авайдалай
кьакьан хьана жал? Абуру, хкаж жез, цавун к!анив кьван
хкаж жез, аникай куьрс хьанвай яру булутрик мез кязавай
хьиз аквазва.

Руш кГвачел къарагъна, туШарал акъвазна. Ангье!.. Сад-
кьвед...Сад-кьвед... Гададин кьилелай гьуьлуьн лекьре
чархар язава. Къушра адаз вуч лугьузват[а? Ать, адаакьван
яргъариз вучиз сирнавзава?.. Ал рангунин булутрикай
гьуьлуьнчиналяргъи лиргъер аватзава. Абур, зулунпешер
хьиз, циргъер-цЦиргъер цин винел галтад жезва, амма
къерехриз язавач, лепейра ц!рана физва. Яраб хъуьтуьн
тьуьлуьхъ гьихьтин рангар жедат!а? Рушаз хъуьтуьн
гьуьл акурди туш. ГьикГ аквада кьван: и къумлух этеграл,
гьуьлуьн патав гвай шегьерда аваз тек са варз я. Гила ам
ина мугьман яз амач, гила ада ина келда, тамам вад йи-
суз. Ам хайи хуьряй гьуьл аквадачир. Гьатта куьлуь шим

1 0 2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

алахнавай кьакьан къавалайни гьуьл аквадачир. Анжах
дагъларин шиш кукГушар — лап патав гвай хьиз. Яраб а
синерал сирнавзавай лекьериз гьуьл аквазвайт!а?

Сасиреда ацукьнавай гадади гьамиша гьуьлуькай ихти-
латардай. Гадади вичи гьуьлералгимияр гьалдалугьудай...
Рушан хъуькъвер жегьре хьана.

- Диде! Зи тупунай ял акъатна!..

Рушкхунна. Аммягьтелязвичин патаривгвай инсанриз
килигна, на лугьуди, икьван ч1авал ам абурун юкьва ваъ,
и къумада акМанвай лацу къванцел ваъ, са гьина яани
яргъара, вилини яру рангар какахьнавай бушлухра сирнав
ийиз авай.

Резиндинтупгвай рушкьагьур къвезшехьзавай, дидеди
ам чан-рикГийизсекинарзавай. Лацу къванцелакъвазнавай
рушан вилер мад гьуьлуьн лепейра къекъвена. Ада гьич
кьат[узвачир, гьикьван вич игатун пляждизкутугайалухар
алай инсанрин арада хкатна аквазвайт!а. Рушан куьлуьз-
куьлуьз цуьк алай лацу булушкадин ценер гарал рап-рап
ийиз къугъвазвай. Руш яргъалди яруни туракь рангари
чТагурнавай цавуз килигиз акъвазна. Адан рикГел гатун
экуьн бере, капал иц!и фу алаз танурдин сивел алгъанвай
диде хтана.

«Цавун кан къе ифенва хьи, Танур хьиз...» - бирдан
юзана рушан шШузарар. Ам вичин сивяй акъатай гафарин
ч[унал мягьтел хьана. Мани хьтин. Цавун къерехдал, гьуь-
медикай элкьвей, алахьай рангунин, къеле ягъай хьтин
варз пайда хьана.

«Цавун кан къе ифенва хьи, тГанур хьиз:
Фу чрана куьтягьнани дидеди?..»

Рушак шад хъуьруьн акатна. Гъилер кьамухъ вегьена,
квачин туШаралакъвазна, беден сим хьизт[арамарна. Кьуд
патавилэкъуьрна. ЦТарутупгвайаялкъумадалкъугъвазвай.

######################### Page_№11 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Рагъ авахьна, дуьнмиш хьана къумадиз,
Гьвеч/и бала ам чууриз къугъвазва...»

Рушан мягьтелвилин тум-кьил авачир. Яраб и гафар
аданрикТелгьикГатанат!а? Сагьинаят!анирик[ин деринра,
ивидин дамарраавайбуртирт!а? Гила, уьмуьрдингуьзелви-
лел, вичин михьи гьиссерал тажуб хьанвай рушан мецелай
абур шиирар хьана алахьзавай. Эхь, и гьиссер-гафар адан
руьгьдик квайбур тир. Емишдин цилина - тарцин такабур-
дамах хьиз, вахт къведалди ксана амай...

...Аял цавариз килигзава. Къакьан, вили цавар михьи я.
'Аялдин вилер генани михьи я, къени я, дугъри я. Яраб ада
цавай вуч кьат[узват!а? Цифер? Абурухъ алпанар, селлер
галайди адаз чизвач. За ислягьвиликай шиир кхьида...

Цавун, гьуьлуьн, чилин рангар мадни къизгъин хьана.
Рушан вилери абур вири къанихдиз дашмишзавай. На
лугьуди, адан нефескьунва, ам вичакъвазнавай къванцихъ
галаз санал битав мермердин к!алубдиз элкъвенвай.

« Зи муьгьуьббат-шив гьуьлерал элкъвезва,
Лепед хур хьиз, фири чик[из гарарал...»

Сирнавзавай гада кьерел экъеч{на, парталар ахлук!на,
вичин пад-кьил авуна. Рушаз ам аквазвачир. Гадади адаз
вар кьуна эверна, лацу къван галай патахъ кам къачу-
на. Руша кьил элкъуьрна, шаддиз хъуьрена, къванцелай
хкадарна, гададин къаншардиз зверна. Адан булушкадин
ценер, елкен хьиз, шагьвардив ацГузвай, руша са вуч ят[а-
ни лугьузвай. Гададив агакьдалди са шумуд кам амаз ам
акъваз хьана:

«Са Шарвили умуд квачиз къекъвезва,
Хкидайвал шив зи кГвалин варарал...»

- Ни кхьейди я? — хабар кьуна гадади.

Руша нарази яз лагьана:

- Вуна акьван яргъариз вучиз сирнавзава? Заз кич[е
хьанвай...

-Вазкич[ехьанвай? —гададин чинашадвилинэквгьатна.
Руша суалдиз жаваб ганач.

-Булутри рагъ сафунай язава-ам, къум хьана, гьувлерин
къерехриз чкГизва, - лагьана руша.

- Вуна шиирар кхьизвани? — мягьтел хьана гада.

- Чидач...

- Вуна заз кагъазар кхьидани? Зун къе няниз рекье гьат-
зава. Тарсарив эгеч[зава.

- Низ чида, ви рик[ел зун аламукьдат[а,- лугьузва руша.
— Ленинград еке шегьер я, гурчег рушарни - пара ...

- Ак! лугьумир. Зун кГелиз физвайди я. Капитан хьана
хкведа...

- Вун къастунал кГевиди я. Гьайиф, елкенар алай гимияр
амач, абурун гуьрчегвал вуч тир!

- Елкенар амачтГани, гарар ама кьван, - лагьана гадади.
— Чи девирда гимияр гьуьлерилай итимдин викегьвили,
жуьрэтди, чирвилери тухузва. Елкенар абуру къерехдал
тазва... Зи елкен, месела, вун жеда...

- Зун гъавурда акьуна, - лагьана руша сирлувилелди. —
Зун рази я ви елкен хьунал...

'Абуркьведни, ифей къумада кГвачер акГиз, шегьер галай
патахъ хъфена.

1966 _
Плкизат ГУСЕЙНОВА

ЛИРИКАДИН ЭТЮД

Рагьимат АЛИХАНОВА
Хасавюрт райондин Къурушрин хуьр

ЗУЛ

Хьпи хьана тарар пешер,
Гар галукьиз авахьзава.

Цава лацу, чТулав цифер,
Алтуш хьана, акахьзава.

КьецГил хьанвай тарцин хилер,
Пенжерадал алкТанава.
Чуьллеравай кьалар, векьер,
Ламу чилик ккТанава.

Гьаваярни хьанва мекьи,
Билбил рахазмач багълара.
Лацу хьанва кГукГушарни,
Живер къванва дагълара.

Кавал галай кьуьзуьбурни
Ахквазамач кимерал.
Ибадатиз кТвале ава,
Кьуръан аваз гъилера.

АЯ ЛЯНЕТ!

Гьик! ийида за ви тариф,
Бутылка ваз мукьва хьайла,
Хизан кГусни текъвез гьайиф,
Эрекь къе ви арха хьайла.

Гьафтеда хъваз, пуд къуз ксуз,
Чини вилер яру жеда.
Хизандални гьалтиз гьакъсуз,
Вун лап викГегь, хаму жеда.

Рахадайла дамахариз,
Акьуллурлай вилик жеда,
Кепек хийир кГвализ тегъиз,
Гагь уф ч[угваз месик жеда.

Кимел фена хкведай кьван,
Хизандин рик! зурзаз жеда.
Сивяй каф къвез хквез пиян,
Ахмакь гафар рахаз жеда.

Гьар сеферда хъвайла ички,
Нафтни нажах гъиле жеда.
Къурхуда тваз хизан вири,
Йикьни-шуван кГвале жеда.

Минет хьуй ваз пара кьадар,
А зегьердиз ая лянет.
Михьидаказ хуьх жуван т[вар,
Ваз вирина жеда гьуьрмет.

2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ Т Т

######################### Page_№12 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
иде, зун ви вилик тахсирлу я, завай, аквадай

гьалда, хквез жедач... Амма чи аял къутармиша,

Аллагьдин хатурдай, куь хтул къутармишая. Чаз

уьлле гузва, чун хъиткьинарзава, диде. Аялдиз пис
кич[е жезва, ам датана шехьзава.

Къалдин сесери Саиматаз дак!ан сусан, адалянетавур
сусангафар бамишарзава, аммачарабуруайибавунихъай
кич[еяз, йифериз, текамукьайла, накъваризни гъамариз
рухсатгуз, адавичин дак!анвалрик!ин деринрачуьнуьх-
завай. Амма суса, адан телеф хьайи хцин хендедади,
лагьай «диде» гафуни адан бедбахтвили къванциз эл-
къуьрнавай рикГин сагьихьтин яани симиникхкуьрна.
Хтул, адан ивидин сТТал, адан хва рик[ел хкидайди —ам
дуьньядал ала ва ам хаталувилик ква!

— Я Аллагь, - кьагьур къвез шехьна Саимат, - я Ал-
лагь, жуван регьимлувал къалура, масадан рикТикай
хабар яхъ, а жегьеннемдиз аватнавай зи хтул ва вири
аялар къутармиша! Абурун диде-бубайрин гунагьрилай
гъил къачу...

Мад ва мад адан вилерикай алатай вакъиайрин шики-
лар карагзавай. Ингье адан гъуьл рагьметлу Ражбадина,
ОМОН-дин офицерди, Госсоветдин Председателдин
гъиляй награда къачузва, ингье абур кьведни гъвечи
рухваяр ва рушар галаз, бахтлу яз, цЦийиз эцигнавай
кТвализ куьч жезва... Къилел бедбахтвал къведайдакай
садани фикирзавачир, ак! тир хьи, уьмуьр кьиляй-кьи-
лиз гьа ик[ архаиндиз акъатда.Гьелбетда, Ражбадиназ
йифериз тадидаказ кТвалахал эвер гайила, Саимата вил
акьалдачир. Аллагьди абурун хизандиз регьим авуна:
Ражбадинал хьайи са хер заланди тушир...

Анжах бедбахтвал гьамиша бейхабардиз къведа.
ОМОНрин десте командировкадай хкведайла, абурун
машинкъванерин харцикакатна, машин дерин дагьардиз
аватна. Садни къутармиш хьанач.

Саиматан рикГел а ч1авуз вичиз рик!-даркПун авур
рагьметлу къайинине, аялар хвавиле кьабулиз гьазур я
лагьайвичин стхаяр хтана. АммаСаиматрази хьаначир...

1 2 2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

АжА АБДУРАГЬМАНОВА

Ахвар авачир йифер, недай суьрсет патал базарра
кат-галтугун, учирар, кьве кепек патал какатай кГвала-
хар авун (пенсия бес жезвачир), репетиторвал, чарадан
аялрихъ гелкъуьн...

Са бубат кьил хуьн патал а йисара ада тавур квала-
хар хьанач. Белки гьа ч1авуз хкатна жеди адан гуьзчи-
виликай ч[ехи хва, Сулик? Бес, ада ка! ийизва лугьуз,
ваз шад хьайиди тир эхир: авурай, байгьушчийринни
чалкечиррин тай жедалди кап! авун хъсан я...

Сифтегъулгъулаадан рикГикхци сасефердаавуртеле-
фондай лагьай гафари кутунай. Гьайикъара Каспийскда
суварик квай инсанрин зурба десте хъиткьинарнавай.
Вири шегьер шехьиз агьузарда авай, и чехиди тушир
шегьерда гьар садан я мукьвади, я таниш, я танишрин
мукьвади я телеф хьанвай, я хирер хьана чан аламукь-
навай. Ингьесашумудйикъалай Саиматазбирданвичин
хци телефондай са низ яТПани ик! лугьудайла ван хьана:
«А кафиррин язух чугун квез я, Аллагьдиз чизва, вуч
хьсан ят[а».

- Вун нихъ галаз рахазва, хва? — хъел атай Саимат хва
авай к[вализ акъатна. — Эгер ви бубадал чан аламайт[а,
кьейибурун арада гьамни хьун мумкин тир! Ви вахал
дуьшуьшдай чан аламукьна: завай ихтияр къачуна, ам
халудин патав суварик Махачкъаладиз фена, ана вахъ
ва вахахъ галаз санал кТелайбур авай эхир!

- Диде, за лугьузва хьи, Аллагьдиз хъсан чида. Ада
бедбахтвал чавай масанихъ къакъудна, - жаваб гана
адаз Сулеймана. И ихтилат давамариз Саиматаз куь
манийвал гузвай? Давамарнач. Адаз хцин сивяй генани
къалабулух кутадай гафар ван жезкич[ехьанайни? Адан
кьил къени акъатзавач.

Мадсашумудйисалатна, Сулейман вичин рагьметлу
бубади квалахай МВД-дин куьмекни аваз Универси-
тетдик экечТна. Махачкъаладиз тарсариз физ эгечТна.
Муькуь кьвеаял, Агьмедни Эльмира, мектебдиз физвай,
Саимат эхирни аялрихъ гелкъведайди яз к!валахиз
бахчадиз фена.

######################### Page_№13 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Са карди Саимат перт ийизвай: Суликан къилихар
дегиш хьанвай, ам т[имил рахадай, чинал чуру тунвай,
к[вале садазни течир дустарихъ галаз гувруьимиш
жезвай, мукьвал-мукьвал кГвализ геж хквезвай.

Чурутван нубатава, лагьайла, хци жаваб ганахьи-им
сунная, дустар вужар я лагьана жузурла, абур ваз чидай-
бур туш, мусурманар я лагьана, гаф атТана. Садра гьикТ
ятани хци Саиматавай кГвале ваз гьихьтин свас акуна
кТандай, лагьана хабар кьуна: алай аямдин низамсуз,
рангар янавай, чТалаз килиг тийидайди ва я низамлу,
аялрихъ гелкъведай, итимдин чина акъваз тийидай,
хзан хуьдайди... Гьелбетда, низамлуди, жаваб гана ада.
Саиматаз гьинай чидай кьван, вичин хци свас хкянайди
-гьатта шариатин некягьни авунвайди. Сашумудгьафте
алатайдалай кьулухъ Сулейман Махачкъаладай текдиз
ваъ, чГулав гьижаб алай рушни галаз хтана.

- Им зи паб я, диде, - лагьана ада.

- Вуч паб? Мус, гьина, ам вуж я? — серсер хьана, Са-
иматавай гьич са суални дуьздаказ туькТуьриз хьанач.

-Чнакуьхцихъ галаз магьар авуна, лагьана руша. -Зи
тГвар Аишая. Зи диде-бубаяр ина, Каспийскда, яшамиш
жезва.

- Бес абуруз чизвани? — эхирни рахана Саимат.

-Эхь, зи ЧМехи-бубадини диде-бубадизун Сулейманаз
гъуьлуьз финал разивална.

- Гьик[? Бес зун? Завай хабар кьунани?

- Мискиндин имамди лагьана хьи, ам чарасуз туш -
куьне кап! тийиз хьайила.

- Диде, - рахунрикакахьна хва. — Эгер ваззаз хьсанвал
хьана к!анзават[а, разивал це. Адалайни гъейри, Аиша
кГвачел залан я...

Инални Саиматаз чара хьанач, свас сифте акурвалди
дак!ан хьанатПани - ам муьтуьгъ хьана. И дишегьлиди
адан хва бедбахт ийидайди дидедин рик[из аян тир.

Аиша секинди тир, ада гзаф вахт Къуръан ва дуьаяр
к[елиз акъуддай. Адан диде-бубаярни ва гъвеч[и стха-
ярни гьа ихьтин кГеви дин-иман гвайбур тир.

Ингье гъилиз аял атана. Саиматан биц!и хтулдик
ккГана, ам халудизни эмедизни — Агьмедазни Эльмира-
дизни гзаф кТандай. Мектеб куьтягьна, чехи стхадинни
сусан наразивилеризябтагана, абур к«елизСанкт-Петер-
бургдиз фена. Агьмеда тарихчивал хкяна, Эльмира гьа
фейивалди медицинадининститутдик экечТна. Скайпдай
алакъа хуьналди, абуру чпи мукьвал-мукьвал вахтгьик[
акъудзават[а, нихъ галаз дуствал хуьзват[а, хтулдиз вуч
пишкеш къачудатЙа ихтилатар ийидай, дидедиз чпин
патав мугьманвилиз эвердай, чпиз Дагъустандиз хквез
кГанзавач лугьудай...

Сулейман стхадихъ галаз са акьван рахадачир, амма
гьар сеферда адаз кап! ая ва вахалай вил эляймир лугьу-
дай. Вахахъ галазвич рахадачир, вичин папав рахазтадай.

КТелун куьтягьайдалай кьулухъь Сулика пешедин
рекьяй квалахуник гьатта хевни кутунач, амма Саима-
та адаз лагьанвай хьи, бубадин хатурдай ам МВД-диз
къуллугъдал кьабулун мумкин я.

- За кафирар патал квалахдайди туш, - гаф аана ада.

- Вуна куьтягьнавайди «кафиррин» вуз я эхир, - лу-
гьузвай адаз дидеди, -вазгьукуматди образованиеганва!

АНТИТЕРРОР

- Заз исламдин образование къачуз кТанзава, шариат
чириз кГанзава, - жаваб гана хци.

- Ина вуна ам гьинай къачуда?

- Ина ваъ, диде, ина ваъ... Фида чун.

-Гьинизфизжедававай? Къецепатан уьлквейризфидай
пул чаз гьинай къвезва?

- КТвалахда, кГват[да ва фида.

- Квалах гьина ийида вуна?

- Яран бубадин туьквенда алвер ийиз эгеч[да, метягь
тухуда, Аишадини заз куьмек гуда.

Гьи жуьреда аксивал авунат!ани, Саиматавай я хвани
чТалал гъиз хьанач, я свасни.

Сулик метягь гъиз Москвадиз, Волгограддиз, Астра-
хандиз физ хьана... Аишади адаз маса гуз куьмекна. Си-
фтедай суьрсет тир гъизвайди, ахпа абуруз са ни ятани
маса метягьрал машгъул хьайитТа хъсан жеда лагьана,
гуьгъуьнлай гьихьгин ятани сетдин фирмайрихъ галаз
алакъаяр хъсанарна. Гьа ик! мад са шумуд йис алатна.
Ингье бедбахтвал, лугьудайвал, ксанвачир, ам вичин
вахт вилив хуьз акъвазнавай кьван.

204-йисан февралдин вацран йикъарикай са юкъуз
Сулеймана нянин фу недай чкадал малумарна:

- Яран буба Туьркиядиз фенва, чазни эверзава. Гьана
к[валахда ва... келда.

-АмгьикГжезвай каря? Къуйвичин рухвайризэверрай!

- Чун кГвалахал тайин хьайила, гьабурни къведа. Гье-
лелиг абур дидедихъ галаз ина амукьда.

- АкГята, гъвечТи Ражбадинни зав тур.

- Сафикирийида, диде, белки, тан, Аиша кьвед лагьай
аялдик кГвачел заланя... Кьвеаял гвазадаз четин жеда...

Агь, эгер Саиматаз Туьркия хциз Сириядиз фин патал
кур са багьна тирди чир хьанайТПа, ам гьихьгин цал
хьана хцин рекьел акъваздай хьи, гьикГ ада и кардиз
манийвал гудай хьи! Амма и «чТалаз килигдай» сусан
амалдар гафари Саимат алцурарай, на лугьуди, ам би-
шини, буьркьуьни хьанвай.

- КТан хьайила, квевай къвез жеда, Ражбадинни гваз.

- Чаз пул пара жеда — вири хъсан жеда, - сусани гьар
юкъуз Саиматан кьиле-япа цазвай, - Агьмедниэвленмиш-
на кТанда эхир, Эльмирадизни жигьизар гьазурда...

Хва сусахъ галаз фейидалай кьулухъ са ЩШуд югъни
алатнач, (абуруанжах сасеферда Стумбулдайзенгавуна,

2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АНТИТЕРРОР

ва чеб яран бубадин патав Урфа шегьердиз физва лагьан-
вай), нянихъ Саиматан кьилив вилив техвей мугьманар
атана — полициядин управленидин силисчияр.

- Куьхвани свас гьинава? — хабар кьуна абуру вичивай-
вич квахьай дишегьлидивай.

-Къазанмишиз к[валахар ийиз Туьркиядиз фенва, вуч
хьана? — ада суалдиз суалдалди жаваб гана.

- Хци вич Сириядиз физвайди лагьаначирни?

- Ваъ, вуч Сирия? Са за ни лагьанач! Ам Туьркияда
ава, Урфа шегьердай зенгнавай.

- Ам алакъадал атайла, чаз и телефондиз зенг ая! —
лагьана рак]ара авай ч[ехида ва, Саиматан лацу хьайи
чин акурла, алава хъувуна:

- Ражбадинан хва террористрихъ галаз алакъалу жеда
лагьана ни фикирда!

Саимат вич-вичел къуншийри хкана, адан гьарайдин
ван галукьайла, абур атана акъатна...

#*ж*

Саимат вичин хъендиз элкъвена. Экуьнахъ ам къа-
рагъзавай, хтул ахварай авудзавай, адаз тПуьн гузвай ва
амни галаз кТвалахал физвай, ада вичин везифаяр вич-
вичик квачирда хьиз тамамарзавай, хъвер хъийизмачир,
вилерни гьамиша накъварив ац!анвай хьиз жедай. Адаз
геж къвезвай зенгерихъай, кТеви рахунрикай кич[е тир,
гьар са ванци ам кхунарзавай.

Ихьтин йикъарикай са юкъуз адаз Сулеймана зенг
авуна. Скайпда дидедин чин акурла, ада кич] кваз диде,
вун азарлу хьанвани лагьана, хабар кьуна.

- Вун гьинава, хва? Инсанар рекьидай а зулумкаррин
патав вун гьи шейт!анди тухвана? Вун ик! ни алцурар-
на? — шехьна Саимат.

- Вун квекай рахазва, диде? Зун Туьркияда ава, диде,
Туьркияда! — амма хци вилер чуьнуьхзавайди акурла,
Саиматаз ада тапарарзавайди чир хьана.

- Вуна вуч авуна, хва, вуна вуч авуна? Вун авай зи
руфун пад вучиз хьанач, ваз нек гайи хур кьурун вучиз
авунач? — лугьунариз, шехьиз башламишна Саимат...

- Диде, Аллагьдизхъелгъимир! Заимансузрихъ, кафир-
рихъ галаз женг тухузва, зи паб зи патав гва, мукьвара
чехи хвани чна вахчуда. Къуй ам стхадихьъ галаз санал
пак чилел ч[ехи хьурай, куь айибар такваз. Зун кьейит[а
шехьмир, лагь хьи, шагьид я, иншаллагь!

- Я чан хвааа! — Саимат гьарайиз агакьна-агакьнач,
амма Сулеймана алакъа кьат[на.

Идалай гуьгъуьниз адаз гагь-гагь суса зенг ийизвай.
Ада лагьана хьи, чеб Раккада яшамиш жезва, гъвеи

хьтин квални ганва, Сулеймана военный идарайрин
къаравул яз кГвалахзава, вичи бицТек чехи ийизва ва
чехибурухъ дарихмишвал ийизва...

Гьа ик! кич[евиле, велвелада ва дуьайра, зенгинилай
зенгиналди уьмуьрдин мад кьве йис акъатна. Саимата
и зенгерал вилни алай, адаз абурухъай кичени тир.
Ада сусаз Дагъустандиз хъша лугьуз, я тахьайтЙа аял
кьванни ватандиз рахкура лугьуз минетна, амма Аи-
шади вилер чуьнуьхиз сарарикай гьар сеферда гьа са
гафар тикрарзавай:

- Ам жедай кар туш. Чун хъсан яшамиш жезва. Зи хва
чехи жезва, Къуръан келиз чирзава, ина ч!урувилер,
явавилер, алчах крар, чиркин рахунар авач, гьар са кар
чТехи Аллагь рик[е аваз кьиле тухузва...

- Ина гьак! яшамиш хьухь, квез куь манийвалзава? —
къайинине наразивал къалуриз алахъна, амма жаваб яз
анжах ван хьана:

- Кафиррин уьлкведа Аллагь рикМел алаз яшамиш
хьун мумкин туш.

Гуьгъуьнлай женгерин гужлу гьерекатар гатунна,
боевикри кьулухъ чЧ[угуна, ахпа са шумуд вацра басрух-
риз дурум гана, амма гьукуматдин кьушунар гъалиб
жезвайди аквазвай.

Садра Аишадизенгавуна, агъурдаказ игафар лагьана:

- Сулейман амач. Шагьид, иншаллагь! — гьасятда
трубка эхцигна.

Саимат вич-вичел мягьтел хьанвай: и хабарди адан
вилерал я накъвар гъанач, я адай гьарайни акъуднач, я
вич вичелайни фенач. Адаз вири куьтягь хьанвай хьиз,
вич хцихъ галаз галк[анвай пиц[инин гъал атай хьиз
хьана, на лугьуди, вичин ихтиярда вири авай са къуват-
луда адан уьмуьрдин Ктабдай «ЧТехи хва» твар алай
кьил михьи хъувуна...

- Шагьид, иншаллать, - гьакГ са шумуд сеферда ти-
крарна ада, халажат чГугваз атай багърийриз, танишриз
килигиз.

Мад сусазенгхъувунач. Масадан хажалатдал шадвал
ийидайбурни хьана, Аиша мад гъуьлуьз хъфенва лу-
гьудайбурни, а кьил акъат тийир къанлу женгера амни,
аялни телеф хьана лугьудайбурни, Саимат акурла са
къерехдихъ фидайбурни, чпи-чеб са зат[ни тахьай хьиз
тухудайбурни хьана...

Ингье мадзенг! Ам дидеди дидедиз ийизвай ялвартир!
«Диде! Чи аял къутармиша, Аллагьдин хатурдай, Куь
хтул къутрмиша. Чаз гуьлле гузва, чун хъиткьинарзава,
диде. Аялдиз пис кичГе жезва, ам датана шехьзава»...

Вуч ийида? Гьиниз катда? Нивай куьмек тТПалабда?
Ай Аллагь! Къутармиша ва хуьх! Къутармиша! Хуьх!!!

2014-2016-йисара Иракдинни Сириядин метлеблу мулкар кьаз алакьай террористрин «Исламдин гьукумат»
тешкилатди (ам Россияда къадагъа авунва) вич арадал атай йикъалай дуьньядин гзаф увлквейрай боевикар желбна.

«Исламдин гьукумат» патал женг тухуз фейи Россиядай тир боевикрин арада Кеферпатан Кавказдин агьалияр
тзаф авай. Абуру гзаф вахтара, элкъвена хтунин мурад авачиз, чпихъ галаз хизанарни тухвана. ИГ-ди гуьзчиви-
лик кутунвай мулкариз дишегьлиярни аялар гзафни-гзаф 2015-йисуз фена. Жуьреба-жуьре делилрай, Иракдани
Сирияда вишералди ва я гьатта агъзурралди Дагъустандай, Чечнядай ва Кавказдин маса регионрай аялар амукьун
мумкин я. Абурун уьмуьр ва сагъламвал 2017-йисан гатуз ИГИЛ кук!варайдалай кьулухъ кьетен хаталувилик
акатнава. Кечмиш хьайи боевикрин аялар женгерин гьерекатар авай чкадай хкунин месэла алай вахтунда хци-

даказ акъвазнава.

1 7/1 2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№15 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
В. фадлай жувак неинки къалабулух кутазвай, гьатта
ажугъьлу ийизвай, къанунрихъни гьахълувилихъ, ада-
латдихъ амай инанмишвилин зерреярни квадарзавай са
месэладкай кхьиз к!анзавайди тир.

Къачун чна дидевилин капитал... Ам вуч ят[а, ам мус
гузвайди ят[а ва адакай гьик! менфят къачуз жедат[а, ви-
ридаз чизва.

Виридаз и къайдани адет хьанва: арачийри чпин «пай»
къачурдалай кьулухъ ви гъилизакьван вил алай пулкъвезва,
бязи вахтара — анжах адан са пай. Ина чуьнуьхай ва я
чинебан са карни авач: чка-чкадал куьчейрани цларал са
кич[евалниавачиз кхьенвай малуматар виридазаквазва-—а
чарарал дидейризихьтин «регьимлу» хъсанвалийизгьазур
ксарин телефондин нумраярни жезва. Абуру дидейрин ка-
питал са энгелвални авачиз вахчуз куьмек гун хиве кьазва.
Ихьтинмалуматар шегьертирвалдни цларални шалманрал,
гьатта зирзибилдин ищик!рал квазни ала!

Чи шегьер чехи хьанватГани, инсанрин арада алакъа
гьеле ама. Исятдани, зи кагъаз Шелайла, гзафбурун рик[ел
и къарагъарзавай месэладиз талукь, чпин ва я танишрин
уьмуьрда хьайи дуьшуьшар хкведа.

Заз мягьтел ийизвайди маса кар я: чпин телефонрин
нумраяр эцигуналди, и малуматрин авторриз чеб уголов-
ный жавабдарвилиз ч[угунихъай вучиз киЧезвач?! Абур
чирун, дуьздал акъудун са зегьмет алай карни туш эхир!

Заз чиз, куьн исятда хъуьрезва! Эхь, куьн гьахълу я,
виридаз чизва, фамилиярни, т[варарни малумбур я, амма
садавайни са заШни ийиз жедач: квез и пул къанунда
тайинар тавунвай рекьериз харж ийиз КТанзава, гьавиляй
абурузни и кардай чпин файдани къачуз кТанзава. Фикир
гайила, гьатта гьахълу кар хьиз аквазва! Амма кар ана ава
хьи, къанунди ихтияр гузвай рехъ патални вавай «кТус»
таганмаз пул вахчуз жезвач.

Замукьвал-мукьвал фикирзава хьи, икГачухдаказ, инса-
нартарашзавайла, чебни, кесиб инсанар (девлетавайбурни
нуфуз квайбур абурувай алцурариз жедач), гьахъ винел
акъудун яраб гьакьван четин к!валах тир жал?

Инсандин беден хасарат жезва, ам набут жезва; вичиз
къвезвай пособие къачун патал, и язух шумуд цайни ва-
цТарай экъеч[униз мажбур жезватПа —виридаз чизвай кар я.
'Ахпа са шумудйисан къене мад гьа къекъуьнрай-рекьерай

(= <.
ж—х

къайда

хьфена, жуван набутвал тестикьар хъувуна кан жезва,
налугьуди, касдин галатнавай кГвач чкадал хкведа ва я
шуьшедин вилиз экв ахквада! Гьа са вахтунда, куьне садра
заз яб це — Дагъустандин халкьарин саки са пай набутар я,
абуру тайин пособие къачузва! Ингье вичин сагъ аялдиз
набутвилин чарар туькГуьрунин рекьера авай диде. Яраб
адаз «цаварин ажугъдихъай», Аллагьдихъай кич[едачир
жал? Ва я лугьун чна духтур: гьакъикъи начагь инсан са
карниавачизинай-анизракъуризинжиклу ийизвай, «вичиз
къведайди» таганмаз начагъдан кар туьк!ьр тийизвай адаз
са куьвнихъайни кич[едач жал?

Зи кьиле сакТани ихьтин мисал ацакьзавач: инсан азар-
ханада къатканва, пул таганмаз, палатадин духтур адан
кьилив къвезвач!

Эгер жува а духтурдиз эверна, милайимдиз адан гьал-
агьвалдикай, сагъламвиликай качузун-жузунавурт!агьик!
я? Ахпаалавани хъийида: «Квез, гьуьрметлу духтур, хабар
авач жеди — зун ина къаткурна пуд югъ я»? Инал заз вуч
лугьузкГанзава? Чакай гьар сад жуван ихтиярар хуьзгьазур
хьун лазим я, утанмишвилер аних гадарна, викГегь хъана
кГанда. Квехъай регъуь жеда? Чаз талукь хьсанвилерни
галайвилер — ибур вири чи гьахъидихъ, чна гьар вапра
гузвай, гьукуматдин бюджет девлетлу ийизвай налогрихъ
чаз къвезвайбур я.

Куьне фикир ганат[а, чи гьукуматда «налог гузвайди»
лугьудай келима эсиллагь садан сивяйни акъатзавайди
туш, ахьтин «герексуз» чирвилерикай читьукуматди халкь
магьрумнава. Амма куьн килиг, къецепатан уьлквейра и
келима пакамалай няналди СМИ-ри, фильмайра виридан
мецел жеда. Бюджетдинтум-кьилавачиркьванпулар-ибур
налогар гузвай чи пулар я.

Имукьварази таниш сарушвичин идара суддизк!вачин
хьана; адан кар гьахълуди тир — судди къарар адан хийир-
диз акъуддай, гьатта чи, Дагъустандин суддини — масак!а
хьун мумкин тушир. Амма рушан танишри ам вичин фи-
кирдилай алудзавай, бес, ихьтин арзаяр чи патариз хасбур
туш, лугьуз. За лагьайа, фикирзава хьи, ихьтин чешнеяр
арадал гъун, абур адетдиз элкъуьрун герек я! Гьа чТавуз,
белки, чи уьмуьрдани къанун-къайда жен...

Бикл ИСКАНДАРОВА
15

2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№16 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

Тухумдин тар

Ата - атабаде

} ге ЧТехи бубадин
4 буба
у >

Ата - атабуба
Бадедин диде
ы
Атабубадин Ч
(атабадедин)
стха

Зе
И

Атабубадин
(атабадедин)
Бадедин вах >

ЧТехи Я к -.

7
буба (2 р

Имидин (халудин,
халадин) гада —,

Имидин (халудин,
халадин) руш

ВН ЕАН у ЕН и

А <7 Гьарфар Рангар
Бок 2 |= "5

дуьз Ва @ ЧТулав © Туракь
& Вили
эцига.
©) Лацу
Э Хъипи

1 6 2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№17 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Чохинки». Халил-бек Мусаясул

Журнал в журнале

=.

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА Т 7


######################### Page_№18 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
одном ауле жил мельник, человек
ть и справедливый. Никогда
не брал он ничего чужого и готов был поде-
литься последней горстью муки с нуждаю-
щимся.  -

Однажды он расчищал мельничную ка-
наву и увидел большое спелое яблоко, ко-
торое несло водой. Хотел было съесть его,
но подумал: «Это яблоко не я вырастил и по-
этому не имею права его есть». Но красота
яблока его поразила, и он решил узнать, от-
куда оно.

Пошёл мельник вдоль канавы к реке и че-
рез некоторое время повстречал старика с
белоснежной бородой.

- Салам алейкум, о старец! Не в твоём ли

саду растут такие прекрасные яблоки?

- Нет, добрый человек, они растут выше

по реке в саду моего старшего брата.

Мельник пошёл дальше и встретил по-

жилого человека, у которого в бороде было

много седых волос.

-- - Салам алейкум, старец. Не ты ли стар-

ший брат того почтенного старика, что жи-

г _ вёт ниже по реке? И не в твоём ли саду ра-

254 стут эти яблоки?

>> - Этот человек действительно мой млад-

ший брат. А яблоки эти растут в саду нашего

третьего, самого старшего брата, который

живёт ещё выше по реке.

Через некоторое время мельник встре-

тил моложавого человека без единого седо-

го волоса. — = ——

- Салам алейкум, добрый человек. Не из

твоего ли сада эти яблоки? И не ты ли стар-

ший брат стариков, живущих ниже.

- Ваалейкум ассалам! Я старший из бра-

тьев, и эти яблоки вырастил я. Но заходи же,

путник, в дом, будь гостем. +

| Мельник принял приглашение.

в - Жена, дай нам поесть, да не забудь вы-
брать самый спелый арбуз,- сказал старший
брат, заходя в Дом. :


######################### Page_№19 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Когда они поели, жена принесла
арбуз. Хозяин разрезал его и ска-
зал:

- Это неспелый арбуз, принеси-
ка получше!

Пять раз муж посылал жену за
новым арбузом, и только послед- 4/
ний ему понравился.

Поблагодарил мельник хозяев и
спросил:

- О гостеприимный хозяин. Раз-
реши задать тебе один вопрос. Как
могло случиться, что ты, самый
старший из братьев, выглядишь
так молодо?

- Ты видел, как я пять раз по.
сылал свою жену за арбузом. Нй
я, ни она при этом нисколько не
раздражались. Знай, мы с женой
живём дружно, в мире и согласии,
не ссоримся, и ничто до сих пор не"
омрачало нашу жизнь. Вот и весь
секрет. Мои младшие братья, увый®
не смогли этого добиться. #

Так узнал мельник секрет моло-
дости и с тех пор стал жить с же-
ной в мире и согласии. Говорят, что
даже после ста лет у него почти не
было седых волос.

м

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 9

######################### Page_№20 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТОРТ БАУНТИ С МАННЫМ КРЕМОМ

ИНГРЕДИЕНТЫ

. Масло сливочное - 2502г
. Сахар - 200г

. Яйца - 4 шт.

. Молоко - 4 ст.л.

. Какао - 3 ст.л.

. Разрыхлитель - 2,5 ч.л.

ДЛЯ МАННОГО КРЕМА

. Молоко - 500 мл

. Стружка кокосовая - 200г
. Масло сливочное - 200г

. Сахар - 200г

. Крупа манная - 6 ст.л.

ДЛЯ ГЛАЗУРИ
. Шоколад молочный

ПРИГОТОВЛЕНИЕ БИСКВИТА

Яйца смешиваем с сахаром и взбиваем. Затем добавляем молоко и растопленное сливочное масло,
хорошо перемешиваем. После чего муку просеиваем вместе с разрыхлителем и какао и всыпаем в массу.
Замешиваем не очень густое тесто.

Форму для выпечки смазываем растительным маслом, выливаем шоколадное тесто и ставим в духов-
ку. Выпекаем в нагретой до 180 градусов духовке около 40-45 минут.

Затем шоколадный бисквит остужаем и разрезаем на две части.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ КРЕМА

В кастрюлю вливаем молоко и доводим до кипения. Затем тонкой струйкой всыпаем манную крупу и
варим обыкновенную манную кашу.

Масло комнатной температуры соединяем с сахаром и взбиваем в однородную пышную массу.

В манную кашу комнатной температуры добавляем масляную массу, кокосовую стружку и все хорошо
перемешиваем. Манный крем готов.

Теперь нижнюю половину коржа обильно смазываем кремом и накрываем его второй половиной кор-
жа. Сверху торт покрываем растопленным на водяной бане молочным шоколадом и ставим его в холо-
дильник для пропитки на несколько часов.

Торт «Баунти с манным кремом» готов!

ДОМАШНИЙ МАЙОНЕЗ

ИНГРЕДИЕНТЫ:
. Яйцо - 1 шт.
. Растительное масло - 250 мл
. Горчица - 1 ст.л.
. Сахарный песок - 12 ч.л.
Соль - 2 ч.л.
. Лимонный сок - 1 ст.л.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ
Все ингредиенты собираем в стакане для блендера и
взбиваем до нужной консистенции. Если майонез вам по-
кажется густым, добавить немного растительного масла.

20 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВКУСНЫЕ ПОНЧИКИ

ИНГРЕДИЕНТЫ:

. Молоко - 1 стакан

. Дрожжи сухие - Т ч.л.

. Сахар - 1 ст.л.

.З желтка

. Масло сливочное растопленное - 50г
. Мука

. Сахарная пудра по вкусу

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

В стакане теплого молока растворить дрожжи и
оставить на 10 мин. Тем временем растереть желтки с сахаром и солью. Добавить растопленное масло
и молоко с дрожжами.

Всыпать 14 столовых ложек муки, перемешать, оставить на полчаса. Замесить мягкое тесто. Раска-
тать. Вырезать пончики и жарить во фритюре. Посыпать сахарной пудрой

ПАШТЕТ ИЗ КУРИНОЙ ПЕЧЕНИ

ИНГРЕДИЕНТЫ:

. 300 гкуриной печени

. Ткрупная морковь

. Ткрупная луковица

. 1 кусочек сливочного масла
. Соль, перец

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Печень промыть, очистить от пленок, обжарить на рас-
тительном масле до готовности.

Отдельно обжарить лук и морковь, натертую на терке.
Смешать печень, лук, морковь и пропустить через мясоруб-
ку. Добавить сливочное масло, соль, перец и хорошо пере-
мешать.

КАК ПРАВИЛЬНО ЗАПЕКАТЬ КАРТОШКУ В ДУХОВКЕ

1. Картофель средней величины промываем, чистим и от-
правляем целые клубни в подсоленный кипяток. Варим все-
го лишь 5 минут.

2. Вынимаем картошку из воды, остужаем. Для красоты
можно слегка надрезать ее вдоль и поперек. Отправляем
картошку на час в морозилку.

3. Затем достаем и перекладываем в форму с налитым в
нее растительным маслом, обмазываем каждую картофели-
ну маслом со всех сторон.

4. Отправляем картошку в духовку, прогретую до 200
градусов, примерно на 40 минут. Пару раз заглядываем в
духовку и поворачиваем картофелины, чтобы равномерно
поджарились.

5. Готовую картошку посыпаем солью, черным или крас-
ным перцем.

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Л

######################### Page_№22 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
1. УБИРАЙ СВЕРХУ ВНИЗ И СЛЕВА НАПРАВО

Это отличное правило, руководствуясь которым
ты сэкономишь большую часть времени убор-
ки. Работай сверху вниз, очищая дом от пыли и
мусора, а пылесос и швабру используй в самом
конце. Кроме того, убирай каждую комнату слева
направо. Двигаясь так, ты не будешь метаться по
квартире и ничего не пропустишь.

2. ВСЕГДА ИМЕЙ В ЗАПАСЕ ЧИСТЯЩИЕ
СРЕДСТВА И БУМАЖНЫЕ ПОЛОТЕНЦА

Используя чистящие средства, ты экономишь
время. Ведь плиту и окна лучше мыть специаль-
ными растворами, нежели обычной жидкостью
для посуды. А бумажные полотенца пригодятся
во всех комнатах, особенно в ванной - пятна от
зубной пасты проще вытереть сразу, нежели дни
спустя, когда они уже засохнут!

3. НАУЧИТЕСЬ ВЫТИРАТЬ ПЯТНА СРАЗУ

Этот совет поможет всегда экономить время во

время уборки! Как только видишь, что на стенке

душа или ванной осталось мыло - вытри его бу-

мажным полотенцем, а если на плиту брызнуло

масло или убежало кофе - не поленись устра-
-нить.его в минуту. Это убережет тебя от длитель-
_ ного’‘оттирания пятен в будущем.

— 4. КАЖДЫЙ ДЕНЬ ДЕЗИНФИЦИРУЙ УНИТАЗ

Также протирай его щеткой - это первое правило
чистой уборной!

5. МОЙ ПОСУДУ СРАЗУ

Или складывай ее в раковину и заливай во-
дой. Тогда следы пищи можно будет отмыть
легким движением руки, а не с помощью спе-_.
циальных щеток! |

6. ИСПОЛЬЗУЙ «КОРЗИНУ БЕСПОРЯД
Заведи некую «корзину беспорядка»,
торую будешь складировать все ненужные
вещи. Как только видишь то, что лежит
своем месте - сбрасывай это в корзину Иуже
после сортируй. Это отлично поможет органи-
зовать вещи по своим местам.

7. ИСПОЛЬЗУЙ ЩЕТКУ НА ДЛИННОЙ
РУЧКЕ

Этим нехитрым предметом можно будет легко
почистить жалюзи, убрать паутину и вытереть
пыль, и не придется таскать за собою стул!

22 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№23 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СЕКРЕТ РОСКОШНОГО КОМНАТНОГО ЦВЕТНИКА ПРОСТ: РАСТЕНИЯ НУЖНО ХОРОШО ПОДКАРМЛИВАТЬ,
ИНАЧЕ НЕ ДОЖДАТЬСЯ НИ ПЫШНОЙ ЛИСТВЫ, НИ ХОРОШЕГО ЦВЕТЕНИЯ. ЖЕСТКАЯ ДИЕТА, КОГДА РАСТЕНИЕ
ДЛИТЕЛЬНОЕ ВРЕМЯ ИСПЫТЫВАЕТ НЕХВАТКУ ПИТАТЕЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ, ОБЫЧНО ПРИВОДИТ
КЗАБОЛЕВАНИЮ - ВЕДЬ СИЛ ДЛЯ СОПРОТИВЛЕНИЯ У РАСТЕНИЯ НЕТ. НО КАК ПРАВИЛЬНО СОСТАВИТЬ
МЕНЮ ДЛЯ ЗЕЛЕНЫХ ПИТОМЦЕВ, УЧИТЫВАЯ ИХ РАЗНЫЕ ВКУСЫ?

1. Практически все растения
любят сахар (а кактусы вообще

большие сладкоежки). Можно
перед поливом рассыпать 1 ч. л.
сахарного песка (при диаметре
горшка около 10 см) по поверхно-
сти грунта или напоить растение
сладкой водичкой (0,5 ч. л. сахара
0,5 стакана воды).

2. Хороший эффект дает под-
кормка красивоцветущих расте-
ний касторовым маслом (1 ч. л. на
1 л воды) во время завязывания
бутонов.

3. Очень полезна для расте-
ний древесная зола (и в качестве
питания, и для профилактики за-

болеваний). Для приготовления
зольного раствора 1 ст. л. золы
нужно залить 1 л горячей воды и
настаивать 1 неделю, иногда пе-
ремешивая. Поливать таким рас-
твором - 1 разв 10 дней.

4. Поливать растения можно
таким настоем. Берем корочки
гранатов или любых цитрусовых
плодов, заливаем их водой и вы-
держиваем сутки. Все! Питатель-
ный настой для полива готов!

5. Иммунитет комнатных рас-
тений отлично повышает опры-
скивание раствором аспирина.
Одна таблетка растворяется в ли-
тре воды.

6. Алоэ тоже подходит всем
распространенным комнатным
растениям, надо одну чайную
ложку развести в полутора ли-
трах воды.

7. Фикусы можно раз в месяц
поливать подслащенной водой.
На один литр воды берется одна
чайная ложка сахара. Листья этих
растений можно протирать мо-

локом. Это придает растениям
блеск и красоту.

8. Фиалкам нравится такая
подкормка: возьмите ампулу ви-
тамина В12 и разведите в литре
отстоянной воды. Подкармливать
фиалки таким витаминчиком мож-
но два раза в месяц.

9. Банановую кожуру, которая
богата калием, магнием и фос-
фором, можно использовать при
пересадке растений. Поверх дре-
нажного слоя уложите слой мелко
порезанной или прокрученной
в мясорубке банановой кожуры,
засыпьте ее грунтом и посадите

растение.

2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВИТАМИН 209

СИЛЬНЕЙШАЯ МАСКА
ДЛЯ РОСТА ВОЛОС

Все смешиваем. Наносим на волосы за 1 час до
мытья сначала на корни, а затем равномерно
распределяем по всей длине. Надеваем на голову
чепчик и окутываем полотенцем.

Смывается эта маска очень хорошо, масло легко
вымывается за счет того, что в состав входит бальзам.

2 4 2/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№25 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
убки поселок къвалавгвай Сулакдин дерин дередал-

ди, Чиркейдин ГЭС-далдини цингьамбарханадалди
машгьуру я. Гьар йисуз иниз агъзурралди туристар
мугьман жезва. Абурун макьсад сад я: гьуьлуьн де-
режадилай 860 метрдин кьакьандай гуьрчег дередиз
килигун.

Сулакдин дерин дере — тебиатдин аламат я. Адаз
килигналди тух жедач. Деринвилел гьалтайла (1920
метр) ам Колорадода авай ЧМехи дерин дередилай
виликква. Гьяркьуьвилел лагьайт1[а, 2,5 километрала.

Дубкидин къваларив туькТуьрнавай, акъвазна та-
машдай махсус майдандилай кьуд патал вил вегьейла,
вун пагь атана амукьда. Гимридин ва Салатавдин
дагълар, асирралди Дагъларин уьлкведин дегиш
жезвай калбудал гуьзчивалзавай зурба пагьливанар
хьиз акъвазнава. Агъадай, гуьтуь ва кьакьан рага-
рин арадай, Сулак вац! авахьзава. Адан ци рек!врек!
гузва — имни и ващун гьейран ийидай кьеенвал я.
Алимри лугьузвайвал, дагъдин ващун и кьеенвал
адан цик дагъларай минералар ва газар акатунихъ
галаз алакъалу я.

Са кьадар яргъа ЧиркейГЭС эцигунин нетижада
арадал атанвай Чиркейдин цин гьамбархана ава.
Инсандин куьмекдалди арадиз атанвай и гьуьлуьн

ЗИ ДАГЪУСТАН

кТане вичин гуьрчег багъларни галаз къадим Чиркей
хуьр ама. Цин гьамбарханада алай вахтунда жуьре-
ба-жуьре балугъар (форель, осетр) тувретмишзава.
Залзалайрилай кьулухъ гадарай иерийризгила яваш-
яваш инсанар хквезва, бязибуру, чпин ата-бубайри
хьиз, рагарин синерални тунарал к!валерни хкаж
хъувунва. Виняй килигайла, и квалер куьлуьз ак-
вазва, абур нинийрин к!валериз ухшар я. Инал-анал
багъларни кухтунва.

И гуьрчег дередин шикилда хкат хьана вилле
акьазвай са зат! ава - ам инженерринни техникадин
аламат, Кавказда виридалайни зурбади тир гьайбат-
лу Чиркейдин ГЭС я. Кьакьанвилел гьалтайла (232
метр) ада Урусатда кьвед лагьай чка кьазва. Станция
эцигзавай чТавуз Сулак ващун вилик пад кьун патал,
хъиткьинарна еке дагъ ваЦПуз авадарнай.

Дубки - шегьердиз ухшар авай поселок я. Ина
жуьреба-жуьре миллетрин векилар яшамиш жез-
ва. Поселок, асул гьисабдай, 1960-йисара ГЭС-дин
эцигунрал квалахзавайбур патал эцигнавайди тир.
Панелрикай ибарат вад мертебадин кГвалера алай
вахтунда 5 агъзурдав агакьна инсанар яшамиш жез-
ва. Адан майдандал, туризмдин «Чайка» центрадин
директор Дада Гьажиеван гафаралди, дуьньяда мад
санани авачир, кьилел бармак алай Ленинан гуьмбет
акъвазнава. Лугьузвайвал, гуьмбетдин автордиз Ле-
нинан кьилел дагъвийрин бармакалук[из кГан хьанай,
амма адаз ихтияр ганачир.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

Е о


######################### Page_№26 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мукьва руьгьер... Руьгьдин жигьетдай мукьва, сад хьиз
фикирзавай инсанрин гьакъиндай чна гьа ик! лугьуда.
Им гзаф важиблу я — са фикирдал алай касдин къуьн
гьисс авун, чи регьятди тушир журналиствилин пешеда

лагьайт!а, - генани.

минат Абдурашидова...
Адетдин умуми фикирар

жегьилвилин гьиссерин туьнтвал
тьиссна, рикин сидкьивал, ахъавал

Давай инсанрин арада ашка- - къанажагълувилизни тежрибалу-

радаказ хкатна аквазвай и касдин
гьакъикъи кьетШенвал квекай
ибарат ятЙа лугьуз четин я. Дерин
фикирардай, вичин шииррин гьа-
къикъи манадихь дикъетдалди яб
акалунизмажбурдай, абурукайгьар
сад кьеШен рангарив ацГурзавай,
инсандин рикГиз гьахьдай шаир я
лугьудани? Белки, ам журналист
ят[а, ачух, кичГе тушир?! Гафунин
къуватдалди писвал кукварзавай
адан геле вири уьмуьрда и писвал,
рикГелсагъ тежедай хирер ийиз, ава.
Белки ам инсанри, чеб сенгердин
гьи пата аваз хьайит[ани, са рахун-
ни алачиз вичиз ихтибар ийизвай.
жемиятдин векил ят[а?
Кьеенди? Эхь! Лайихлу кас?
Эхь! Мадни, уьмуьрдин метлебар
дегиштежербурязамукьдайинсан.
Иисар алатайдалай кьулухъ адахъ
талаз гуьруьш хьайила, за адан

вилиз барабар жедай хьтин вири
ерияр. Аммаа чТавуз ихтилат гзаф
йисар идалай вилик «Молодежка-
да» к!валахдайла зун таниш хьайи
зи дуст рушакай фидачир.

Бес квелди ада заз вич кТанар-
на ? Адетдинди тушир жуьреда
уьмуьрдал ашукьвилелди, вири
дуьнья бахтлу ийиз кан хьунин
ашкъилувилелди. Аминатгьамиша
адетдинди, нурлуди яз амукьна
ва вичин ажайиб к!анивилелди
ада шиирра, журналистикада, вич
гьина аваз хьайитЙани, гьамиша
дарихмишвал ийизвай хайи дагъла-
ра - виридак юзун кутуна.

- ГьикГ бес, вуна шаир ва жур-
налист хьунилай гъейри, мад са
куьникайни хиялначни? — хабар
кьазва за Аминатавай.

-Вун чТалахъ жедач, амма сифте
шиирар за кьуд йиса аваз туькуьр-

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

най-бубадини абур кхьизвай эхир.
Гуьгъуьнлай-маднигзаф. Шиирар
вирисоюздин «Октябренок» газет-
диз акъатна. А чТавуз ана Рапопорт
вар алай дишегьлиди квалахза-
вай. Адазишиираргьакчапунилай
гъейри, масабурув гекъигиз тежер
хьтиналакьунаравайаялдизфикир
гун Талабуналди, Дагъустандин
писателрин Союздизни зенг авуна.
Расул Гьамзатова вичи зазрехъ къа-
луриз, зал гуьзчивал тухуз хьана.
АхпасасефердалагьайТТа, адаадет-
динди тушир гъвечи руш вичиз
къалурун`Талабна. Къе хьизрикГел
алама, бубади зун гьикГ стулдал
акъвазарна, к!елун буйругънайТИа.
За жуьрэт авуна ва са тегьерда ва-
тандикай шиирар келна.

Расул Гьамзатовича ввинелди
хкаж жезвай жегьил шаирдиз
дикъетлудаказ фикир гузвай, ам
Дагъустандин жегьил шаиррин
вири мешверайрик кутазвай. 1974-
йисуз Аминат вичин шиирар гваз
шииратдин форумдал экъеч[на.

Критикрин фикирдалди, ша-
ирдин шиирар гьеле гьа ч!авуз
гужлувилелди, шикиллувилелди
ва са гьихьтин ятЙани кьеШен

михьивилелди ва дугъривилелди
тафаватлу тир.


######################### Page_№27 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- Чахь Чехи дуствилин хизан
авай, - ихтилатзава Амината. - Чна,
аялри, неинки урус классика, гьак!
Дагъустандин писателрин, шаир-
рин эсерарни кГелдай. Гьар гьикТ
ятани, абурун кьисмет гьар са
дагъустанвидин уьмуьрдихъ галаз
алакъалу тир эхир. Абуру чи арада
яратмишзавай, игитрин художес-
твенный къаматарни руьгьдин
жигьетдай заз мукьва тир. За жув
фу гьазурдай, аялриз тербия гудай
ва итимар дяведиз рекье твайдай
дагъви дишегьли яз гьиссдай. Ин-
санрихъ галаз авай и рафтарвал
гьик! ятани шииррин ц!арариз
дуьзмиш жезвай.

Аминатанбинегьинай ят!а, хабар
кьазва за.

- Дахадаеван район, Къарбачи-
Махи хуьр. Дерин тарих авай,
надирлу ва ебиатдин имаратар
авай гьа ихьтин са ШипГ ава. Ана
гьар имарат, гьар са къван,гьар са
рукагьвалатрив ащанвай девиррин
шагьидар я, - лугьузва Амината.
— Район вични къадим девирдин
надир эцигунрин-минарайрин, дя-
ведин къелейрин, чеб эцигайдалай
кьулухь агьзур йисар алатнавай,
халкьдин сеняткарвилин чешейрив
ацГанвай макан я. Къадим чилин
гьавани акьван къешенг я хьи, ана
шаир тахьун мумкин кар туш! —
хъуьрезва Аминат.

— За жуван яратмишунриз
гьамиша дикъет гузвай, - лугьуз-
ва ада, - заз жуван Келчияр цГийи,
садазни ухшар тушир шиирралди,
шииратдин такьатралди, метафо-
райралди гьейранариз канзавай.
Шииратдин гьар са бенд кьеен
манадивди, метлебдивди, къамат-
рин цийи рангаривди ацГуриз
алахъна зун.

А. Абдурашидова даананеинки
республикадин, гьак! вирироссия-
дин жегьил писателрин совещаний-
рин иштиракчини хьана. 1978-йи-
суз сифте яз Москвада шииратдин
са декадада авайла, адаз «Чехи
литературадин», машгьуршаиррин
ва писателрин яратмишунрихъ га-
лазтаниш жедай мумкинвал хьана.

- Им зун патал вижевай мектеб
тир, жуван таяр-туьшерихъ, маш-
тьур писателрихъ, шаиррихъ галаз
рахадай, абурувай са вуч яТани
чирдай ва жуван дагъви ватандин

КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

къадим халкьарин риваятарни
кьисаяр какахьнавай тарихдикай
лугьуз жедай мумкинвал хьанай.

Гьикьван хьана абур, рикелай
тефидай гуьруьшар! Лугьуз жеда
хьи, гзаф кьадардин декадайра ва
яратмишунрин мешверайра ишти-
ракуналди, шаирди Дагъустандин
жегьил шииратдин векилвалавуна.

Амината бажарагъ авай дагъви
рушарин мектеб-интернатда кГе-
лай йисар са жизви сефилвилелди
рикГел хкизва.

Ватанпересвилин шиирар яваш-
яваш лирикади эвезна, метлебдив
ацТанвай, дерин, шикиллу, дикъет-
далди келуниз, яб гуниз ва фикир
авуниз мажбурдай адан ачух, маса
садазни ухшаравачир шиирри. Абу-
руадетдиндитушир, авазлувилелди
вагужлу метафорадалди, «битмиш
жезвай техилдин кьуру Шузарриз
темен гайи марфадин стГалри хьиз»,
келчидин фикир чпелди желбзава.
Инсандихь авай к!анивал рике
хуьзвайаданкъенепатан шииратдин

ян
'АминатаДагъустандагзаф сиягьатар ийиза; шаирди хиве кьазвайвал,
адаз дагълари, камаллувилин кутугайвиле яшамиш жезвай ва негъил-
ралдини риваятралди рахадай ватанэгьлийрихъ галаз суьгьбетар

авуни илгьам гузва...

- Вучиз сефилвилелди? - жузун
хъийизва ада, - вучиз лагьайтПа ги-
лалдини а къайгъусуз уьмуьрдихь,
аялвилин дуствилихьъ, жуван рик!
алай, дагъви рушан шииратдинни
яратмишунрин тереф хуьзвай му-
аллимрихъ вил хьанва.

Амината ийизвай вири ихтила-
тар, вичин уьмуьрда авай, са мус
яаничирхьайиажайибинсанрихъ
галаз алакъалу я. Амма, ам хъсан
чизвай зун гъавурда ава: ам вични
кГеви рик! ц!урурдай ракъинин са
нур хьтинди я, умуд гудай, дуст-
вилин мягькем къуьн гьисс ийиз
тадай инсан я. Вичикай рахун патал
теклифайлазазакунахьи, адачпихъ
галаз рахун са сувар хьиз кьабулиз
жедай вичин дустарикай, руьгьдин
жигьетдай мукьва ксарикай ихти-
латар авун хъсан яз гьисабуналди,
кьасухдай вичикай рахунивай кьил
баштЙан ийизвай.

«Замана» газетда квалахай, вири
уьмуьрда вичин тереф хвейи, эсе-
рар чап авур, меслятар къалурай
ва насигьатар гайи вичин амадагар
ада разивилелди рик[ел хкизва. Ам
паталайисар важиблубур язамукь-
на! Амината машгьур профессор,
эдебиятчи, вичин рецензияр Ами-
натангъиликгьамишаквай Абдула
Вагьидовакай ада гьикьван чими
гафар лагьана!

- Жуван къвалав гьамиша гьахъ-
лудаказ ва дуьздаказ гъалатар,
кимивилер къалурдай пешекарар
хьун чарасуз я, - къейдзава Ами-
ната.

тьалди шиирдин суьгьуьрда гьатай
келчи гьейранарзава. Шаир, вичел
зегьметчГугунагалаттийиз, ахьтин
философиядин деринриз гьахьзава
хьи, ада вини дережадин шиират-
дикай веревирдер, фагьумарийидай
мумкинвал гузва.

Аминатан сифте шииррин тар-
жумачи А-3. Аминова жегьил шаир-
дин чрайвилел, дуьнья кьатунрин
адетдин ва сергьят алай гуьуь
милли кГалубрай акъатзавай адан
шииратдин фикиррал гьейранвал-
завай...

Амината вичи ТТифлисдин уни-
верситетдиниберийско-кавказский
чТаларин отделенида кГелай, вичиз
лап хъсандаказ к{елунай МГУ-дин
журналистикадин факультетдиз
направление гайи ( Р.Гьамзатова
адазЛитинституттеклифнай ани)
ДГУ-дин урус ва Дагъустандин
чТаларин отделенида келай йисар
рикГел хкизва. Амма рикГелай
алат тийир рагьметлу чехи стха
Османа, вичи лугьузвайвал, адан
насигьатчиди ва камалэгьлиди,
журналистикаадан фу язгьисабнай.

Амма Аминатаз шиирар гьава
хьиз чарасузтир ваадажурналисти-
кадин факультетда келиз, шиирар
теснифун давамарна. Дагъустандин
студентри машгьур вуздатешкилай
«ЦТудан комитет», гуьгъуьнлай му-
кьвал тир къецепатан уьлквейрин
векилханайра мягькемдаказ чка
кьур Дагъустандай тир студентрин
дуствилин кТватЙал ада хушдаказ
рикГел хкизва.


######################### Page_№28 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

2%

А девирдин шиирра цГийи гуь-
гьуьлар, Щийи рангар пайда хьана.
Шаирди «Зун ва чун» шииррин
кГват[ал чапдай акъудна, адаз ши-
ирар гваз экъечТун патал централь-
ный телевиденидиз, агъзурралди
инсанар кват[ хьанвай шииратдин
мярекатриз теклифзавай.

— А ч[авуз шиират виридалайни
гзаф вичихъ иштагь авай жанртир,
тьикаятдин эсерарни гъилерай
гъилериз фидай, миллионрин ти-
ражар авайт[ани, - рикТел хкизва
Амината.

Шииратдаадавичин насигьатчи
Дагъустандин писатель Мегьамед-
Расул яз гьисабзава. Адан кГеви,
амма гьахълу критикади фикир-
фагьум ийиз, цийи образар, Цийи
тьиссер жагъуриз тазвай.

А ЧТавуз Расул Гьамзатова комсо-
молдин обкомдин къвалав «Булах»
т[варалай эдебиятдин кГватТал теш-
килунин фикирдин тереф хвена.
Аник бажарагълу жегьилар акатна
ва жегьил шаиррин шииратдин
кТваталар чапдай акъатиз эгеч[на.
АминатанвичиншиирарлагьайТТа,
Россиядин кьилин изданийрани
чапзавай.

- Уьлкведа къекъуьни заз, шаир-
диз хьиз, гзаф гана, - хиве кьазва
Амината. — А йисара милли эдеби-
ятдиз гьукуматдин дережада куь-
мек гузвай, жегьил милли шаирар
патал вири ракТарар ахъа тир; тар-

НЕ _-- а
жумайрин мектебдизни гзаф фикир
гузвай. За гзаф кГвалахна, аммазаз
мадни гзаф зегьмет чТугваз к[андай,
- ихтилатзава Амината. — «Совет-

рин Дагъустан» журналда жуван
къуватарахтармишна, гуьгъуьнлай
аспирантурадик экеч!на, аммахуьз
хьанач — гъуьлуьз фена, руш хана.
Хзандиз фикир гана кТанзавай...
Аминат журналистикадин от-
деленида тарсар гузни агакьзавай,
ада телевиденидин «механикадиз»
итиж ийизвай. Са кьадар вахтар
алатайла, ГТРК-диз атана ва ина
амукьна. А ч[авуз адаз Дагъустан-

дин телевидение арадалгъайибуру-
кайсадтир Л. Погорельскаядигзаф
куьмекна, Амината ам дериндай
тьуьрметавуналди рик[ел хкизва...

Зи игитдин уьмуьрдин рехъ
регьят туширди хьана; адан хци
къелемдини тГимил азабар гъанач:
адавай стхаяр къакъатна, Аминатаз
ВИЧИЗНИ гуьлле гана...

Ам са кГусни дегиш хьанвач,
гзаф йисар инлай вилик гьихь-
тинди тирт[а, гьахьтинди яз ама.
Аммаяратмишунрашиирар-шелар,
рикГяй акъат тийидай тал квай
шиирар пайда хьанва.

'Амма ам къуватлуди я, зи дуст
Аминат, адан руьгьда акьван ре-
гьим, руьгьдин жумартвал вири
дуьньядизпайизк!анхьунинашкъи
ава хьи!

— Умудсуз хьун патал заз лап
гзаф крар акуна, - хиве кьазва ада,
- четин 99-йисар, Новолак, Бо[лих
ва Чечня, дяведин есирар дегишар-
дайла, боевикри зун, ч[улавра авай
дишегьли, хкянай, автоматдин
луьледин къаншарда аваз физвай
за ажалдин нефес гьисс ийизвай...

Аминатан телеочеркар — вири
уьлкве патал, республика патал
а гъулгъула гьатай, четин йисара
гьахълудаказ вагьакъикъат чиз их-
тилатзавай документар-шагьидаря.

Ам,гьавиликдайхьиз, инсанрин
юкьва ава. Амма неинки хъсан
шаир ва общественник тирвиляй.
Ам дагъвийрин кГвале авай, эл-
къвена вичел хзан к!ват[ жедай
чими къуЛ я.

Аминат Абдурашидова - ви-
рироссиядин «Лацу дурнаяр»
суварин куратор я. Адан т/Лвар
Дагъустандин шииратдин ан-
тологияда гьатнава. Шаир ди-
шегьлиди «Уьмуьрдилай намус
вине я», «Увмуьрдин дуьзгуьнвал»,
«Дагъустандин цавун гьакъиндай
дуьа» кват]Лалар чапдай акъудна.
Адан зегьметар ва бажарагъ «Ва-
тандин вилик лайихлувилерай»,
«Халкьарин дуствал», «Баркаллу
зегьметдай» орденралди, «Рос-
сиядин ватанперес» медалдалди
къейднава.

Амма Аминатаз абурукай ра-
хаз Мандач. Ам патал уьмуьрда
кьилинди инсанвилин гуьзел раф-
тарвал я. Бес им бахт тушни?


######################### Page_№29 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
уван яргъи уьмуьрда зазни
са шумудра баятвал, зулум-
карвал ва гьатта сергьят
авачир кьван къайдасузвал акуна.
Инал за гьахьтин са шумуд дуь-
шуьш мисал яз гъида, белки абур
жезвай крариз килигайла вирида-
лайни писбур тушиз, амма кьет[ен-
даказ рикГел аламукьайбур я жеди.
Вокзалдин вилик квай гъвеч[и
базарда, алвердин жергейрин арада
чилел къанни п увад йисан яшда
авай хьтин, сак[вачгаламачир набут
ацукьнавай. Садакьа тТТалабзавай,
пешедин рекьяй адан юлдашрилай
тафаватлу яз, набутди мергьямат-
лубуруз куьмек авун эвер гузвачир.

Амкисна, кьил агъузуна, са нукьа-
диз килигзавайди хьиз ацукьнаай,
налугьуди, адаз вичин гьалдихъай
регъуьзвай. Аданвиликкьвати квай,
адазрекьяй физвай, регьимлуинсан-
ри куьлуь-шуьлуь пулар вегьезвай.
Пулакьван гзаф авачир, гьатта югъ
нянихъ элкъвенвайтГани. Зазни
жибинда куьлуь пул жагъана, ам
кьватидиз вегьез агакьнач, зун къа-
лабулухкутурдуьшуышндин шагьид
хьана. Жергейринарадаавайгуьуь
къекъведай чкада са вуж ят[ани эн-
гел хьана ва банд кьур хьиз, гаШал
арадал атана. Жегьилрикай са гада,
набутдин патавай фидайла, квач
галукьна, татабар хьана ва адахъ

Эльмира ИБРАГИМОВА

элкьвена, ажугълудаказ гьарайна:
«Вунвучазардаиналацукьнавайди
я, инсандин кьат!? Вакай зун хьа-
найта, яшамиш жедачир!» Муькуь
эдебсуз гафар арадай акъудуналди,
инал за адан рахунрин анжах са
пай эзберзава. Векъидан гуьгъуьна
авай кьвед лагьай гадади, дустунин
гафарал къул чугун яз, кьватида
кТвач эцяна, куьлуь пулар гьарнихь
чкТана...

И гзаф инсанар авай басрухда
ва чалпачухда заз садлагьана лап
мукьувай а ягьсуздан вилер акуна.
Акуна ва далудиз цак акъатна: а
вилеринсаф авачир вагьшидинбур,
иви хъиченвайбур тир. Икьван

######################### Page_№30 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАРИФАТ

ч1авалди кьил агъузна ацукьнавай
набутди кьил хкажна ва заз адан
вилер акуна — абур накъварив,
талдив, кич[евилив, вичин куьмек-
сузваланнамишунивац!анвай. Вич
хуьдай мумкинвал авачир ам вич
бейкефарайбуруз кисна килигна,
гъавурда гьатиз кГанз: вуч паталди
игадайри ик! зулумкарвилелди ам
бейкефарна, усаларна?!

А жегьилар гьакъикъатда чеб-
чпив гвачир... Абуру гьа инал
набутдин тереф хуьз алахъай кьве
жегьил алверчи дишегьлидизни
сепераргана, кьежей асфальтдилай
куьлуь пулар ва сад-кьве чарчин
пулар кГват| хъийиз-хъийиз, набут
бейкеф авурбурайибавур ваабуруз
лянетавур са кьуьзуь дишегьлидиз-
ни чпин ягьсузвал къалурна.

Дишегьлияр, кич[Те хьана, кисна.
Амай инсанри къалабулух кваз
кьил галтадзавай, амма, аквадай
гьаларай, и алчахрин кьил кьадай
жуьрэт ийизвачир - абурулай вуч
хьайит[а алакьдай.

ад са дуъшуьш рик[Гел алама.

Импоезддахьайи кар я, гьатта
югьни рикГел алама — 30-апрель.
«Ростов-Баку» поезд... АЩШанвай
плацкартдин вагон. ..Вирисуварик
физва: кГвализ хъфизвайди, мугь-
манвилизфизвайди. ..Вагондаавай
чкайрин кьадардилай артух авай
ина инсанар. Гуьуь дегьлиздай
проводникдин патав яхцПур йиса
авай хьтин дишегьли физва, адан
къаншардиз кьве гада къвезва,
хъванвайбур ва «чГугунвайбур»
тирди ачухдаказ чир жезва. Сада
рехъ гун лазим тир. Дишегьли, абу-
рунгьал акуна, са патахъ жез, рехъ
гуз алахъна. Амма гадаяр адан па-
тавакъвазна, гъилер вегьиз эгечТна.
Вичел дикъет желб ийиз к!антийиз,
дишегьлидихъел кваз, Шузаррикай
«эйбежерар» лагьана, вичин рехъ
давамарна. Амма идалди куьтягь
хьанач! Жегьилрикай сада ам эл-
къуьрна ва ак! адан хъвехъ яна хьи,
дишегьли дезгедин къвала акьуна
ва ярх тахьана къакъатна. Вагь-
ШИДИЗ элкьвенвай ахмакь жегьил
секин хьанач, ада дишегьлидин хев
кьуна ва вири къуватдивди кьил
къвалан дезгеди эцяна. Дишегьли
ацукь жезвай...

30 2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Патав ацукьнавай пассажир
жишегьли ам хкьаз агакьна, и
къайдасузвилин шагьид тир про-
водникди лагьайта, кьъаришмиш
хьун герек авачир кар яз гьисабна,
кьил баштГанна, вичин купедиз
квахь хъувуна. Плацкартдин ачух
вагонда итимарни Т[имил авачир,
абурни, сиве яд кьунвайбур хьиз,
киснавай. Дишегьлидин паданжах
сакасди - к[вачерин патав сад-садал
кутуннавай чан алай кьве верч
гвай яшлу дишегьлиди кьуна. Ам
чкадилай садлагьана къарагъна ва
дишегьлидик кямир лугьуз минет-
на. Гадайри адаз басрух гана, абуру-
кай муькуь сада вири къуватдивди
кГвач эцяна верчер гадарна...

Яшлу дишегьлиди абурун гуь-
гъуьнизкьилгалтадна, киснавичин
верчер чкадал хкиз фена. Ахмакь
жегьилри чпин рехъ давамарна.
Ахъакупейрикай сад месинагъдал-
ди перделамишнавай, и плацкарт-
дин «купеда» аваз хизан авай: таза
кьветхверарни, абурулай чехи
кьве аял гвай итимни паб. Купеяр
авай вагондиз билетар къачуз абур
агакьнач, тади гьалда фена кТанза-
вай. гьавиляй и къулайсузвилер эх-
завай. Къуншийри ихтияргуналди
абуругьахьдай чка месинагъдалди
кГевнавай, дидедивай бицГекриз
хур гуз жедайвал — ада бищекрихъ
галаз кТаник квай кьве чка кьунвай,
чТехи аялар ва буба лагьайТТа, вини
кьац!арал къатканай.

Алчахриз месин агъдалди авун-
вай сергьятламишунар бегенмиш
хьанач. Абуру агъ къазунна, итим-
диз ва бубадиз хъел атайла, абуру
алчах гафаралди жаваб гана, айи-
барсузгафаримакъамдатазааялриз
некгузвай, чехиаялризкич[етавун
патал минетзавай дидедизни лагьа-
на. Хъел акатай итим къарагъна ва
алчахар галайнихъ фена, хизандин
тереф хуьн патал. Амма мукьвара
байгьуш кьабулна иллаки къуват-
лу хьанвай, винел патай зайифбур
яз аквазвай гадайри сагълам итим
регьятдаказ къачуна гадарна.

И макъамда зун патав гвай къун-
ши купеда авай итимриз килигна.
Абурукай садбуруз и саваш акуна,
садбуруз ван хьана... Итимар ти-
мил авачир... Садавайни са за [ни
хьанач, садани куьмекнач, садани

са гафни лагьанач. Гьак! хьана
кГанзавайди хьиз: проводникдиз
— вичин дехмеда чуьнуьх хьун,
пассажирри-итимри лагьайт[а,
чпиз акваз-акваз кьве эйбежерда
къайдасуз амаларзаватГани, чеб
итимар тирди рикелай алудун ва
гагь-гагь кардалди и кар субутун
герек тирди...

М>“ са дуьшуьшдини зун ча-
лахъ авуна: неинки инсанар
квачир куьчейрихъай кичГе хьана
кГанзава, гаШалдани, дестедани
кьиникь мумкин я: а га[алдихъ
гужунихь, писвилихъ галаз женг
чугун герек тирдахъ ва ам жедай
кар тирдахъ инанмишвал амачир-
ла, гьар сада вич къерехдинди яз
гьисабайла ва ихьтин кар чпел ва
багърийрал дуъшуьштежедайдахъ
инанмиш тирла.

...Рагъалай юкъуз, сятдин кьудаз
«Ленинград» мугьманханадивай
яргъа тушиз яру рангунин къеце-
патануьлквейрин машинакъвазна.
Чарчел кхьенвай нумраяр машин-
дин вилик патан шуьшедал алк[ур-
нава. Улакьар акъвазардай чкадал
улакьгуьзлемишзавай масахейлин
ксарихъ галаз са гуьрчег акунар
авай, цГуругуд йисан яшда авай
хьтин, гуь[уь шалвар ва футболка
алайрушакъвазнава. Адетдинруш:
чТарар кГватнава, чиниз ранг-зат[
янавач ва акъвазнавай тегьерни
адетдинди я. Ада вилеринбур
ийизвачир, патарихъ килигзава-
чир, мажарайрихъ къекъвезвачир,
секиндаказ ва адетдин къайдада
виридахъ галаз остановкадал,
муькуьбурулай тротуардиз артух
мукьва акъвазнавай.

Яру машиндай спортдин костю-
маралай жегьил кьвеитим экъечна
ва рушан патав атана, адаз кКевиви-
лелди савучят[ани лугьузвай. Руш
абурун есирдай акъатна ва останов-
кадалакъвазнавайбуруз мукьва жез
алахъна. И ч[авуз гадайрикай сада
муькуьдаз лагьана:

- Вуна вуч къугъунарзава адахъ
галаз, Мурик? Инал мад са яш
тахьанвайда фурсарзава... - Ахпа
ада руш кьуьнтелай винидихъ
кьуна, саки автомобилдив агудна.
— Машиндаацукь, хеб, гьелелиг ваз
мецелди лугьузва...

######################### Page_№31 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Улакь гуьзлемишзавай а чехи
тушир гаШалда авай итимарни
дишегьлияр и кьиле физвай кар-
ДИЗ килигзавай, кьуд патахъ вил
вегьизвай, аквадай гьалда, полиция
жагъурзавай. Руша гьарайиз, куь-
мек ТГалабиз эгечТна.

Чна, патавгвай сашумуд дишегь-
лиди, полициядин Твар кьуна
абуруз кич[е гана, сеперар авуна,
чпихъни дидеяр вахар авайди ри-
кел хкана, абуруз ягьсуз жемир
лагьана. Аммагадайри векъидаказ
жаваб гана:

- И кьуьзуь камашриз чавай вуч
кТанзавай, Шагь? —чункъалурунал-
ди, хабар кьуна сада муькуьдавай.
— Вучиз чаз гьавалат хьанва? Чна
абуруз машинда акьахна къекъуьн
теклифзавач кьван.

- Гьавиляй дели жезва, пехилвал-
зава! Анжах абурун поезд фадлай
хъфенва! — кГирер экъисна кьвед
лагьайда ва гадайри, дели хьанвай
балкТанри хьиз, гьиргьирна...

За фикирна: «Вуч хъсан я хьи,
зи поезд маса вахтунда хъфена,
къуй гьатта зайифдини хьурай,
амма регьимлу ва михьи вахтун-
да!» Чун гьикГ рушан тереф хуьз
алахънавайт[а аквазвай остановка-
дал акъвазнавай итимар са акьван
кьетГивилелди къаришмишни
хьанач. Сад саки хъуьтуьлдаказ
яргъай гадаяр секинариз жедат[а
алахъна:

— Стха, тур ам, вучзава вуна и
къалмакъалдикай?

Муькуьда маса тереф хкяна, Шу-
заррин кТаникай ихьтин жуьредин
гафар лагьана: «Къуйтумартимил
юзуррай, чпин тахсирлу я».

Гадайри гьатта «стхадиз» килиг-
ни тавуна, рахшанддалди лагьана:
«Ял ягъа, шейтЙан» ва векъидаказ
себни хъувуна.

№ лагьай итимди чин эсиллагь
масанихъ элкъуьрна, реклама-
дин кьул дикъетлудаказ ахтарми-
шиз эгечна. Кьуд лагьайдахь аял
галай. Ада цЦикьвед йис хьанвай
хьтин вичин гада машгъуларзавай,
телефондай адаз са вуч ят[ани къа-
лурзавай, амма аялди герен-герен
кьил элкъуьриз, инал кьиле физвай
агьвалатдиз къурху кваз фикир
гузвай...

Садлагьанакуьчедин къаншарда
а патай гъвечГи рушан куьмекдиз
щемуьжуьдйисан яшдаавай хьтин
яхун гада атана. Ам руш бейкеф
авурбурун гъиляй ахкъудиз алахъ-
на. Аммакъучийриам кьвеметрдиз
кьван са патахъ гадарна. Къарагъна,
ада мад пиян гадайрал тепилмиш
хьана. Адан тереф хуьзвайбур
анжах чун тир — кьве дишегьли ва
садни кьуьзуь къари. Вучдат!а чин
тийиз, чна анал элкъвез, гьарайна,
куьмекдиз эверна, кикГизвайбур
къакъудна ва руш абурун гъиляй
ахкъудиз алахъна. Бахтунай хьиз,
мукьувай полициядин сигналрин
ванер акъатна, «викегьбур» тади
кваз машинда ацукьна ва хъфена.

Вилер накъварив ац!ана, руша
вич азарханадай хквезвайди ва
ана кГевиз начагъ яз вичин буба
къатканвайди, и машинда авай
алчахар вичиз чин тийидайбур
тирди лугьузвай.

Са къерехда къариди рушан те-
реф хвейи гададин ивидай хьанвай
чин ягълухдалди михьзавай; ам
регъуь хьана анихъ фена...

Центральный азарханадин патав
заз цуьквер гузвай яшлу дишегьли-
дивай кьве алчах, ягьсузвилелди
пуд еке кГунч[ вахчуна, гьакъи
тагана, машинда ахцукьна, гьик[
катнаа акуна. Дишегьли лагьай-
та, тешвиш хьана аламай ва акур-
буруз цуькверин кГунч!арин иеси
масад тирди, вич кьунвай алверчи
тирди лугьузвай.

Са еке гадади вичелай гъвечи
аялдивай велосипед гьик] къакъуд-
ната вагьикГадазкич[ерар ганат[а,
акуна: «ВитГ акъуддач гьа!»

Бомждин гъиляй жаван гадайри
пивоавай путулкагьикГакъуднатИа,
адал алай баШахдикай хъуьруьнар
ийиз футболдин туп авунатТа аку-
на... Гзаф затар акуна...

Девлетлу къуншиди кесибдан
кефи гьикГ хазват[а ва гьар гьикТ
хьайитЙани суд вичин терефдал
жедайди хиве кьуналди, адавай
гьаятдин чил гьик! къакъудзава[а
акуна.

- Завай вири судар маса къачуз
жеда, вавай, жуван вири хизан
маса гайитЙани, адвокат кьадай
пул к[Гват[из жедач, - лугьузвай кар
туькТвенвайда.

МАРИФАТ

Хци дидедиз гьикГ лугьузват[а
ван хьана:

- Вун мус рекьида, чи кьил мус
секин жеда?

ГьвечГи рушарикай садан диде-
ди, адан классда набут аял акурла,
гьик! чин чГурнат[а акуна:

- Дуьз аялрихъ галаз ам са клас-
сдизвучизкхьенвайдия? Чиаялрин
гуьгьуьлар ч[ур жезва...

Вири дуьшуьшар гьисабун герек
яни? Ваъ, лазим туш... абур гзаф
я... Эгер виликдай ихьтин крари-
кай тек-туьк жедай, ажугъ кутадай
гьаларикай хьиз кхьидайт[а, гила
ихьтин крар чинани, гьамиша
итимвал, исламдин адетар вине
кьур Дагъустандани кьиле физва.
Иммусибатя, чначи асуллуивирар
квадарзава...

Вуч хьанвайди я чахъ, алчахбу-
рукай хъел къвез, абуруз лянет
ийиз, чна абурув чпин къурбандар,
чи патай куьмек агакь тавуна, чи
кТеретда, чазакваз-аквазчи вилик
рекьиз тадани?!

Белки, камаллуйри гьавиляй
лагьанвайди я жеди: «Къайгъу-
сузбурухъай кич[е хьухь, чилел
жезвай вири тахсиркарвилер гьабу-
рун секин разивал себеб яз арадал
къвезва!».

Эгер ик! ят[а, чаз лап гзаф-
бурухъай кич[Ге хьана кТанда.
Писбурулай, зулумкаррилай,
ажугълубурулай хъсанбур гзаф
ава, амма абурун арада къайгъу-
сузарни т[имил авач. Абурузулум
ийидач, бейкефардач, усалардач,
чуьнуьхдач ва рекьидач, амма
абуру тахсиркарвилериз, нукь-
санриз аксивални ийидач, гьатта
зайифдан, азарлудан, кьуьзуьдан
пад кьун герек тир ч1авузни къа-
ришмиш жедач.

Чахъ вуч хьанва, дустар? Бел-
ки, чун дерин ахварик кват/а ва
ахварикай кватна, патав гвай-
бурни ахварикай хкудун герек
ят]Ла? Ахварикай кватна, белки
чун гъавурда гьатин: чи месэлаяр
чалай гъейри масада гьялдач ва
мад «ам зи буржи туш» лугьудай
фикирар гваз яшамиш хьун дуьз
туш. Нубатдин сеферда гаталда
вуж рекьидат]Ла, чакай садазни
чизвач эхир...

2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

31

######################### Page_№32 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБРЕТ

КЪУЙ КУЬ МВАЛИН КЬИЛЕЛ
МАЛАИКРИ ЛУВ ГУРАЙ!

Плху ХАЙБУЛЛАЕВА

Са вахтара, аял ч!авуз, экуьнин кап! ийиз къарагъай бадеди, чун, аялар, хьтин ажайиб
гафар лугьуналди ахварай авуддай: «Исятда малаикри вири квалерал лув гузва, ин-
санризагалкьунар, берекатар пайзава. Къарагъ, куь бахтар гъиляй ахъаймир, балаяр!».
Вучиз ятани, Къаякент райондин «Кировский» ГУП-дин директор, алай йисуз вичин
уьмьрдин 70 йисан юбилей къейддай Бурлият Агьмедпашаевна Гьажиевадиз мугьман-
виле авайла, зи рикел бадеди лугьудай гьа и гафар хтана. Зун лап хъсандиз гъавурда
ава хьи, инсандин вири агалкьунар, ада авур хъсан крар —ибур сифте нубатда адан
гьар йикъан четин зегьметдилай, хайи чилихъ авай адан вафалуввилин ва к!анивилин
нетижаяря. Аммазаигзаф хъсан дишегьлидихъ, халисан зегьметкешдихъ, бажарагълу
регьбердихъ яб акалайла, адан хуьруьнвийрихъ галаз ихтилатар авурла, зун генани-
чалахъ хьана: «дружбавияр», аквадай гьалда, вири экв ахъа хьунихъ галаз месикай
къарагъзавайбур я ва цавун малаикри абурун къуларал-квалерал берекатар къурзава.

ъаякент район вири вахтара

вичин адетдинди тушир

мугьманпересвилелди ва
жумартвилелди машгьур хьайиди
я. Бурлият Агьмедпашаевнади гагь
хажалатдивди, гагь хьвер кваз ви-
чин рикГел хквезвай вакъиайрикай
ихтилатзава.

- Гьеле мектебда за жува-жуваз
кГеви гаф ганай: гележегдин зи пеше
чилихъ, хувруьн зегьметдихъ галаз
алакъалуди жеда. Зун агроном-
вал кГелиз фейила, гзаф хуьруьн-
эгьлийри гъавурдик квачиз кьил
галтадзавай, гуя ам дишегьлидин
пеше туш. Чи хизанда ирид стхани
ирид вах авай. Бубади чун садрани
рухвайризни рушариз чара авунач,
виридавай сад хьиз истемишдай.
Завай, виридалайни чехидавай
хьиз, кьеен жузунар ийидай. Яргъи
кьуьдди кудай карасар гьазурун
патал адахь галаз санал чун тамуз
физвай, багъдихъ ва уьзуьмлухрихь
санал гелкъвезвай. Ада заз хуьруьн
квалахар камаллувилелди чирна,
хайи чил к!анарна. Гьавиляй за аг-
рономвал хкягъун тажуб жедай кар
туш. Сифте Дербентдин хуьруьн
майишатдин техникумда кГелна,
гуьгъуьнлай аграрный институтдин
агрономвилин факультетдикэкеч[на.

Бурлият Агьмедпашаевнади ви-
чин диде-бубаяр рикШел хкидайла,
адан вилерал накъвар акьалтзавай:
йисар алатайдалай кьулухъни вичиз

32 2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

виридалайни мукьва тир инсанар
къакъатунин т[алрикШесекин жезвач.
'Адан дердер-гьайифар гьиссуналди,
за адаз суал гун кьетзава. Ахпа,
жуьрэт кГват[на, хабар кьазва:

- Куьне лагьана хьи, бубади
квевай, аялривай, кТевидаказ
истемишзавай. Куьне бубадин
кТевивал гьик1 кьабулзавай?

- Буба куьтьне вахтарин лигимлу
инсантир. Чи адетризгьуьрметзавай.
Са мус ят[а вич бубади, чи чТехи-бу-
бади, гьик! тербияламишнатИа, чун-
ни гьакТ тербияламишна. Адан гаф
чи хизанда гьуьжет аламачирди тир.

Са вахтара чехи хуьр тир Башлы-
кентдик акатзавай Дружба хуьруьз
гъвеч[Ги кГалубда авай Дагъустан
лагьайт[а жеда. Ина республикадин
жуьреба-жуьре дагълух районрай
куьч хьанвайбур ислягьвилелди,
дуствилелди яшамиш жезва. Кьве
миллетдикай тирбур сад-садал
эвленмиш жезвай дуьшуьшарни
кьери туш. ИкТ, Бурлият Гьажиева-
ни жегьил ч[авуз къунши табасаран
гададиз, Гьажимурадаз, хушхьанава
ингье юлдашар яз зур асирда санал,
чеб-чпиз гзаф сейли яз яшамиш жез-
ва. Абурун даях ва шадвал—рухваяр
Руслан ва Артур я.

— Миллетрин арада жезвай
эвленмиш хьунрин гьакъиндай
дагъустанвийрин арада сад тир
фикир авач. Садбуру ихьтин
эвленмиш хьунар тебрикзава,

муькуьбуру «миллетдин михьи-
вилихъ»ялзава. Ибуруни, абуруни,
чпин фикирдал кТевиз акъвазна,
гзаф кьадарда мисалар гъизва.
Ихьтин, дуствилелди яшамиш
жезвай мягькем хизан арадал
гъиз квелай гьикТ алакьна? Сир
лагьайтГа жедачни?

- Чахъ, къумукьрихъ, гзаф камаллу
мисалава: «Нинарабадаацукьзават[а,
гьадан мани лагь». Гъуьлуьн Квализ
атайла, сифте нубатда анин адетриз,
чалаз, адан яшайишдин къайдадиз
гьуьрметна к!анда. Амай вири крар
дуьз жеда. Адалайни гъейри, къайи-
нинехъсанди хьайивиляйзи бахтуни
гъана. Ада заз гзаф затар чирна, гьа
жергедай яз — кьаличаяр хразни. Ам
ва зи гъуьл себеб яз заз табасаран
халкь, данмедениятвачалкГанхьана.
Абуру зун фадлай чпинди, хайиди
яз гьисабзава. Табасаран райондин
агьалийрин куьмек себеб яз, зун кьве
сеферда Дагъустандинпарламентдин
депутат яз хкягъайди я.

Жуван патай алава хъийин хьи,
Бурлият Агьмедпашаевнади, Да-
гъустандин Халкьдин Собранидиз
хкягъдалди вилик, [979-[984-йиса-
ра, СССР-дин Верховный Советда
чи республикадин патай векилвал
авурди я.

Ингье асирдин кьуд паюнай са
пай я, Бурлият Гьажиевади дегиш
тахьана «Кировский» ГУП-диз
регьбервалзава. Им районда лап

######################### Page_№33 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
хъсанбурукай сад яз гьисабзавай
чТехи, четин майишатя. Инасагектар
уьзуьмлухрай юкьван гьисабдалди
90-100 центнер бегьер къачузва.
25йис идалай вилик адаз и майишат-
дин кьиле акъвазун тапшур авурла,
вахткъалабулухар-шулугъарквайди
тир, колхозар чкТанвай, техника чуь-
нуьхнавай, магьсулар цадай ниер
гадарна баябан хьанвай.

- Хайи майишат хуьз квелай
гьик{ алакьна? Гьар гьихьтин
хьайитГани итимдин ем ихьтин
кардик акакьдачир.

- Зун винелай назикди ва регьим-
луди хьиз аквазвайди я, - хъуьрез-
хъуьрез лугьузва Бурлият Агьмед-
пашаевнади.—Карди истемишдайла,
завай векъивални, Кевивални ийиз
жеда. Инсанриз зи хесет чизва. Са
мус яТани, техникум куьтягьайда-
лай кьулухъ, Хасавюртда са {имил
к[валахна, зунхайи хуьруьзхтана ва
хтайвалди чи председателдин патав
зверна, зунбригадирвилетайинарун
тТалабна. КШвачелай кьилел заз ки-
лигна, ада кьил юзурна ва, заландиз
нефес къачуна, лагьана: «Мукьвара
хуьреаялринбахчаахъа жеда. Ингье
гьанизчнавун зеведишвилетайинар-
да». Аммазунгафунал Кевизакъваз-
дай руш тир - за жуван гьуьрметлу
хуьруьнви гъавурдик кутуна хьи, за
тербиячивал кГелнавач, зазжуван не-
шедин рекьяй кГвалах ийиз кГанзава.
Председателди заз жуьреба-жуьре

суалар гуз хьанва ва и арада хабар
кьуна: «Эгер ви бригададик квайбур
ви ч[алаз килиг тийиз хьайит[а, вун
накъварни шикаятар гваз зи патав
къведач хьи?».

- Зи бубади вири уьмуьрда брига-
дирязкГвалахавурди я, зазинсанрин
ва кардин кьиле гьикГ акъваздат[а
чизва. Куьн за алцурардач!» - жаваб
гана за. И югь къе хьиз рикШел алама
зи, гьаттаа ч[авалай инихъ дуьм-дуьз
50 йис алатнаватани...

Гьелбетда, Бурлият Агьмедпаша-
евнадинчТехизегьметдин, увмуьрдин
тарсар регьят акъвазнач. Гьар жуьре
хьана—ахваравачирйиферни, чинеба
хьуьцуьгандиз къурай накъварни, си-
фтегьаншадвилерни, агалкьунарни...

Йисарихъ галаз тежрибани ата-
на, агалкьунарни: адан бригададин
баркаллу зегьметдин гьунарар са
тимилчГавалайвири республикадиз
чир хьана.

Бурлият Гьажиевади ашкъилу
руьгьдалди вичихъ галаз ‚галатун
тийижиз, къуьн-къуьне аваз хайи
майишат арадал хкана, хкажай хуь-
руьнвийрикай ихтилатзава:

- Куьн ч[алахъ жедач, амма чи ди-
шегьлияр бязи итимрилай саквелди-
нигуьгъуьнаусалтуш. Ингье, месела,
пуд лагьай бригададай тир Цыбац
Гьасанбегова — зегьем йикъара, чан
алай гьар сад серинрик чуьнуьх же-
звайла, резиндин залан чекмеяралаз,

гъиле керки аваз, ада уьзуьмлухриз

СУБРЕТ

яд гуз еке мензилар атТузва. Эгер зи
ихтияр тирт[а, за адаз Зегьметдин
Игитдин Къизилдин Гьъед гудай.

Гаф кватай чкадал лутьун, чахъ
ордендин сагьибарни ава. Дмитрий
Медведев Россиядин Президент
тир чавуз чи квенк!вечи Кайса
Юзбеговадиз гьукуматдин чехи
награда - Халкьарин Дуствилин ор-
ден ганай. Москвадиз орден вахчуз
фидайла, чна ам вири хуьруь рекье
тунай. Майишатдин патайни адаз
рекьин харжарни ганай. Ам хтайда-
лай кьулухъ кьилетухвай шадвилин
мярекатарни хъсанбур хьанай.

Бурлият Агьмедпашаевнадихъ
галаз чи суьгьбет генани яргъи
жедай. Чаз адан мугьманперес
к1валяйхквез КТанзавачир. Сагърай
лагьана чара жедай декьикьайра
кьилиз ихьтин фикирни атана:
«Ингье гьа ихьтин инсанрикай,
дишегьлийрикай, дидейрикай,
бадейрикай, регьберрикай вири
уьлкведиз ван жедайвал, аквадай-
вал Центральный телевидениедай
передачаяр къалурун лазим тир».

Машинда авазхуьряй эхкъеч1дай-
ла, за мад хуьрелай вил аладарна,
бадедин гафар мад рик/ел хтай заз
Бурлият Агьмедпашаевнадин ва
адан хувруьнвийрин кГвалерал гьар
экувнин ярариз регьимлу малаикри
хьсанвилерни берекатар ич]Тирна
кан хьана... Къуй гьа ик хьунни
авурай!


######################### Page_№34 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

Алимдин рехъ -— им гьамиша суьгьбетчийрихъ къекъуьнар
я: аксиниз экъеч!дайбур ва са фикирдал алайбур. Дагъу-
стандин т1вар-ван авай этнограф, тарихдин илимрин доктор,
РД-дин илимдин лайихлу деятель Барият Мегьамедовна
Алимовадин биографиядивай чаз гзаф затар ихтилатиз
жеда: илимдиз рехъ мектебдин йисара сагъвечи карщелай
гатунзавайдан, гьакъиндай, ахпатежрибалу муаллимралди
ва насигьатчийралди, яваш-яваш сухтайралди, терефдар-

ралди гегьенш жезва...

арият Мегьамедовна 1937-

йисан [-августдиз Къайтагъ

райондин Маджалис хуьре
къуллугьчи Мегьамед Дадашевичан
ва Гувлдесеп Абдулгьалимовна Те-
мирхановрин хзанда дидедиз хьана.
Барият Мегьамедовнадин диде же-
гьилвахтарахайи хуьреквенквечи
ва активный комсомолка хьана,
амма, гъуьлуьз фейила тамамдаказ
вич хзандиз бахшна. Темирханов-
рин хзанда сад лагьай аял Барият
хьана — биц[и, зайиф руш, гъвечи
заланвал аваз дидедиз хьайи. Чан
аламаз амукьун патал гъвечГи Ба-
риятаз амай мумкинвилер екебур
тушир, жегьил диде Гульдесепавай,
асул гьисабдай вични лап жегьил
яз, кьилди руш арадал гъиз хьанач,
и чТавуз кардив баде (Гульдесе-
пан диде) эгечна. ГъвечГи Барият
итимрин бармакда хуьзвай, гьикГ
хьи, кьеб патал ам лап гъвеч[и тир.
ГьикГ ятани, нубатдин сеферда
бадеруш Гульдесепни гъвеч[и хтул
галаз кимин патавай поликлини-
кадай хквезвай. Ацукьнавайбуру
таза аялдин гьалдикай хабар кьуна.
Бадеди хажалатдивди кьилгалтадна
ва лагьана хьи, Ирайганат, сифте-
дай Барият Мегьамедовнадиз гьа
ихьтин Твар ганвай, гзаф зайиф
я ва бажагьат адал чан аламукьда.

з4 2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

А чГТавуз дишегьлийрикай сада
вар дегишарун теклифна. «Ша,
чна адал Барият твар эцигин, чи
машгьур артистка Барият Мурадо-
ванадин гьуьрметдай», - теклифна
ада. Дуыпуьшдай хьиз, и вахтунда
Маджалисдиз тамашаяр гун патал,
са акьван еке тушир дестени галаз,
Тамам Мурадовна атанвай, абурун
дестедик Твар-ван авай артистка
Барият Мурадовнани квай. Баде
рази хьана...

И кар 1937-йисан 16-ноябрдиз
кьиле фена ва а йикъалай гъвеч[и
рушхьсанвилихъ дегиш хьана. Ди-
де-бубаяр метрика вахчуз хувруьн
советдиз фейила, ана аял дидедиз
хьайи югъ 1937-йисан 16-ноябрь
къалурнавай.

Барият Мегьамедовнагьар сакар
чирунал рик! алай аял яз, рикел
аламукьунин хьсан бажарагъ авай
чехи хьана; хайи чТалал келунал,
махарихъ, риваятрихъ, шииррихъ
ва поэмайрихъ яб акалунал рик!
алай. Фольклордал, шииратдал
кьару хьуни Барият Мегьамедов-
надиз кКГевелай тестикьарна хьи,
адаз халкьарин медениятдин ирс,
дуьньядин медениятдин лап хъсан
агалкьунар дериндайчирунчарасуз
я. 1961-йисуз ам Дагъустандин
медениятдин Министерстводин

ИЛИМДИЗНИ
ХАЙИ ВИЛАЯТДИЗ
КЪУЛЛУГЪУНАЛДИ...

халкьдин яратмишунрин КТвале
методист яз кГвалахал акъваззава.
Халкьдин яратмишунрин Квале
вичи кГвалахай вахтунда Барият
Мегьамедовнади Дагъустандин
ашукьрин ктабар чапна: Агъай Къа-
планован «С агач къомузом» (1963),
Жамисап Саларован «Чуьнгуьрдин
симер» (1964) ва Султан Саидован
«Зи чуьнгуьр» (1966).

1966-йисуз Барият Москвадин
гьукуматдин медениятдин ин-
ститутдин (къенин Москвадин
медениятдин ва искусстводин гос-
университет) режиссерский отде-
ленидик экеч[на ва гьа са вахтунда
Даградиокомитетда к!валахна.

Цийи, тийижирза арчиризкТан
хьунинмайилвили Барият Мегьаме-
довна илимдиз гъана ва 1974-йисуз
ам СССР-дин АН-дин Дагъустан-
дин филиалдин аспирантурадик
экеч1зава. Аданруководительзурба
алим-кавказовед, СССР-дин ДагФ-
АН-дин этнографиядин отделдин
бине эцигайди ва сад лагьай заведу-
ющий, РФ-дин ва РД-дин илимдин
лайихлу деятель, Дагъустандин
т[вар-ван авай алим, маарифчи ва
жемиятдин деятель Сакинат Шаха-
медовна Гьажиева жезва. Тежрибалу
ва гележег аквадай фагьумлу инсан
яз, Сакинат Шихамедовнадиз же-
гьил Бариятай гьасятда гележегдин
зегьмет кМани, гьар са зат чириз
алахъдай алим акуна.

РикГел аламукьунин кьет[ен-
вили, вакъиадин метлеб гьасятда
кьатГунизалакьуни, тешкиллувили,
кар дуьм-дуьз вахтунда бегьема-
руни, селигъалувили, хъсандиз
туькГуьрнавай планри Барият
Мегьамедовнадиз аспирантвилин

######################### Page_№35 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
тайинарнавай вахтунилай фад,
1976-йисуз Москвада, Миклухо
Маклаян тварунихъ галай этног-
рафиядинни антропологиядин Ин-
ститутда «Алатай ва алай девирда
къумукьрин эвленмиш хьун ва
мехъеринадетар (ХТХ-ХХ асиррин
эхир)» кандидатвилин диссертация
лап хъсандаказ хуьдай мумкинвал
гана. Барият Мегьамедовнадин
диссертация лап куьруь вахтунда
— къад йикъан къене — тестикьарна.

Диссертация хвейидалай кьу-
лухь Барият мегьамедовна саки
гьасятда илимдин процессдик
акатзава. Ам отделдин илимдин
муькуь къуллугъчийрихь галаз са-
нал этнографиядин экспедицийриз
рекье гьатзава, тезисар, макъалаяр
кхьизва, докладар гваз конферен-
цийравасимпозиумраиштиракзава.
Къейдавун лазим я, этнографиядин
отделда кШвалахай йисара Барият
Мегьамедовна саки вири Дагъу-
станда къекъвена, лап яргъара авай
пиШерани хьана. Этнографиядин
отделдин яшлу къуллугьчийрикай
сад, алай вахтунда рагьметдиз фен-
вай М.-3. Ю.Османова, кьакьан дагъ-
дин районрикай сана экспедицияда
авай вахтунда, вичин амадагрихъ
элкъвена, ихьтин суал гана: «Ата
къекъуьнар авай, цацар-валар авай,
дагьдин лап кук!ушдихь тухузвай
жигъир аквазвани? Куьне гьик|
фикирзава, аниз вуж экъеч[да?».
Вирида кисна, къуьнер чуькьвена.
Амма Сергей Абдулхаликьович Лу-
гуева лагьана: «Эгь, квезвуч лугьун,
аниз чи Барият экъеч[да, эгер адаз
а дагъдин кукушдал вири чизвай
информаторалалагьайт!а!».Вирида
хъуьруьнарна, амма садни тажуб
хьанач, вучиз лагьайтЙа чуьлдин
этнографиядин хьсан материал па-
тал, гьакъикъатдани, Барият Мегьа-
медовна гьар гьихьтин хьайитани
дагьдал акьахда.

Илимдин жигьетдай адан ити-
жар акьалт!ай жуьреда гегьенш я.
Эхь, Дагъустандин этнографияда
ам машгъул тахьай гьич са пайни
(раздел) авач. Иник майишатни,
материалдин медениятдин месэла-
ярни акатзава, хзандин ва хзандин
дуланажагъдин месэлаяр лагьайтИа,
абур илимдин дикъет гузвай май-
данра къенин йикъалдини ава.

Барият Мегьамедовна гзаф месэ-
лайра к!венк!вечи я: ада сифтебуру-
кай яз кьадардал гьалтайла {имил
халкьар ахтармишунив эгечТна,
адан «Табасаранвияр. ХХ асирдин
сифте кьилер ХХ асир. Тарихдинни
этнографиядин ахтармишунар»
монография и серияда сифтебуру-
кай сад я ва ам маса алимар патал
Дагъустандин халкьарин тарихдин-
ни этнографиядин ахтармишунар
кхьинин жигьетдай чешнедиз
элкъвена. Ам сифтебурукай яз
Дагъустандин халкьарин Туьнин
системадиз культурологиядин фа-
гьумдай килигна, илимдин рекьел-
ди халкьдин медениятдин адетдин
заариз фикир гана — фаз, хъвадай
затГариз ва масабуруз. ТМуьнин ме-
дениятдин темадай адан фикирар
докторвилин диссертациядизкьван
хкаж хьана «ХТХ-ХХ асирра туврк
алан Дагъустандин халкьарин
ем ва тГуьнрин меденият», ам ада
агалкьунралди 2003-йисуз хвена.

Барият Мегьамедовна — 200-да-
лайни гзаф илимдин макъалайрин
автор, гьа жергедай яз энцикло-
педийрани «Россиядин халкьар»,
«Дуьньядин халкьар», «Къибле
Россиядин халкьарин медениятдин
энциклопедия», гьак!ни къецепа-
тан уьлквейра (США) «Дуьньядин
медениятар» энциклопедияда ва [3
монографиядин.

ИАЭ-дин ДНЦ-дин РАН-дин
Институтдин къенин юкъуз мо-
дада авай индекс Хирша Барият
Мегьамедовнадин лап кьакьанбу-
рукай сад я, а квалахар цитатаяр
яз ишлемишунин кьадар цаварив
агакьнава — 1117, имни, илимдин
электрон библиотекадиз адан кТва-
лахринанжах сапайяакъуднавайла
арадал атанвай рекъем я!

Барият Мегьамедовна Алимо-
ва датана илимдин жагъурунра
ава. Адаз датана яратмишунрин
активвал ва ц!ийи квалахрин
тьазурлухвал хас я. Чирвилерин
гегьеншвили, крара делиллувили,
йисаралди кТват[ай тежрибади ва
илимдин агалкьунри Барият Ме-
гьамедовнадиз асул дибдин зегь-
мет «Дагъустандин этнография»
кхьинив эгеч[дай мумкинвал гана.

Вичихь авай чирвилер Б. М.
Алимовади жумартвилелди пай-

ЮБИЛЕЙ

зава. Адан патав, тестикь хьанвай
нуфузлу касдин патав хьиз, месля-
тар къачуз неинки республикадин
вузринаспирантарниалимар, гьак!
докторантарни, Кефердин Кав-
каздин алимарни къвезва.

Барият Мегьамедовнадин зегь-
меттакунаамукьдайди язамукьдач.
1970-йисуз ам «Баркаллу зегьмет-
дай» медалдалди ва 1999-йисуз
«Президиумдин Грамотадалди»,
«ДНЦ-дин РАН-дин ва ИИАЭ-
дин гьуврметдин грамотайралди»
къейдна. 2006-йисуз Барият Ме-
гьамедовнадиз «Дагъустандин
илимдин лайихлу деятель» лагьай
чехи т[вар гана.

Къейд ийиз жеда, гьар гьи ди-
шегьлидивай хьайит[ани, иллаки
алим дишегьлидивай, илим хзан-
дин уьмуьрдихъ галаз сад-садав
кьадайвал ийиз жедач, амма Барият
Мегьамедовнадилай илимдилай
гъейри хзандизни фикир гуз алакь-
на. Вичин итим Алим Тагьирович
Алимовахъ галаз ада зур асир-
дилайни яргъи хзандин бахтлу
уьмуьр кечирмишна, гуьрчег руш
чехи авуна.

Мадни чаз чизва, Барият Мегьа-
медовнадиз шиират кГанда. Адаз
урус ва Дагъустандин шаиррин
яратмишунар лап хъсандиз чизва.
Гаф кватай чкадал лугьун хьи, Ба-
рият Мегьамедовнадин уьмуьрдин
юлдаш Алим Тагьирович Алимов
Дагъустандин халкьдин шаир
Хуьруьг Тагьиран хва я, ам вич
ЦГадаса Гьамзатан хзандихъ ва
адан рухваяр тир Расул ва Гьажи
Гьамзатоврихъ ва гзаф кьадарда
Дагъустандин шаиррихъни писа-
телрихъ галазни таниш я. Абур
мукьвал-мукьвал Алимоврин
к[вале жедай ва гьавиляй Барият
Мегьамедовна неинки абурун
яратмишунрихъ галаз, гьак чпихъ
галазни хьсан таниш тир...

Барият Мегьамедовнадин 80
йися; ам гьа виликдай хьиз къати
ва маракьлу инсан яз ама. За адаз
гзаф къуват, мягькем сагъламвал,
еке итиждивди ва регьимдивди
дуьньядиз килигунин вичиз хас
тир алакьунар яргъал йисаралди
хуьнуьх тЛалабзава.

МаАдинА ГИМБАТОВА

35

2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№36 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ан, рушар! Гьелелиг! — Аминади вичин дуст
рушариз сагьрай лагьана, туьквендин рак
агална, гьулдалдин жалюзияр агъузарна ва

тади квачиз куьчедихъди фена.

Гзаф мекьи тир. Пис къайи гар авай. Руша жи-
биндай телефон акъудна, гьавадин гьал чирна: +2.
Мадни алава хъувунва: -6 хьиз хабар гузва.

- «Хабар гузва» - им гьихьтин малумат я? — хъел
атана Аминадиз. — Эгер куьчедал +2 ят[а, гьак!
кхьинниая ман. Куьне «хабар гунар» гьикГтайинар-
заватГ? Махсус градусникдалди? Гьак! инсанрин
кенеф квадарзава. Гена хъсан хьана, хиве кьур марф
къванач.

ЧангьакГа ада ик! лагьанай: гьа и арада цавай
марфадин ири ст[алар аватиз эгеч[на, чебни къвез-
къвез къалин жезвай. Декьикьадилай вижевай марф
акадна. Марфни ваъ — мурк хьиз къайи юргъ. Гару
къанихлиз марфадин стГалар кьаз, тек-туьк куьчеда
авай инсанрихъ т[ардайвал гелягьзавай.

Ихьтин сТалрин са кул чинихъ галукьайла,
Аминадай садлагьана гьарай акъатна. Къати гару
адан пузар хъиткьинариз кам-шам амай. Чин
башлухдалди кевирна, руша тади авуна. Амма
са шумуд кам къачурла, адан кГурт ва яргъи юбка
михьиз кьежена.

-Зараравач, - Аминади вичи-вич секинарна,— исят-
да маршрутка акъвазарда, саяхц!ур декьикьадилай
зун кГвале жеда.

Амма маршрутка кьун регьят кар тушир кьван.
Нянин вахт яз, вири машинар сиве-сивди инсанрай
ацТанафизвай. ЦТуддекьикьадилай Аминадизвичин
чекмейриз яд физвайди чир хьана. Гагь са кТвачел,
гагь муькуь к{вачел хкадариз, руша къурху квазгьар

36 2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

маршруткадин вилик физ, гъил юзурзава, гьатта
вичиз лазим тир нумрадизни фикир тагуз — кьи-
линди и марфадикай хкечГун тир! Амма шоферар,
къуьнер чуькьвез, акъвазар тийиз, алатна физвай.
Эхирни сад акъвазна.

Бахтуни гъана! Генани бахтуни гъанвай - «трол-
лейбус хьиз физвай 2- нумра» я — гьа Аминадиз
герек маршрутка.

Аминади тадиз рак къвалахьъ ялна, гурарин к!ар-
цГел кГвач эцигна.

- Багьишламиша, сифте заз экъеч[дай ихтияр це?
— адаз итимдин шадвал квай ван атана.

Са кам кьулухъ вахчуна, гада, рекьин кири гана,
экъечГдалди вилив хуьз акъвазна.

-Гила ацукь!

Ам, разивилин лишан яз кьил эляна, сиве-сивди
ац{анвай, чими, залан гьавай авай маршруткадиз
гьахьна. Рак ланхъна агал хьана. Гьелбетда, чкаяр
авачир, ам гурарин карщел, кьил агъузна, квачел
акъвазиз гьазур хьана.

Вилик квай чкайрал ацукьнавай рушари, сад-са-
давагатна, ацукьдай чкадалсатимилчкаазадавуна.

- Ацукь!

Амина, явашдиз «сагърай» лагьана, пиШел
ацукьна. Маршрутка юзана. Руша ягъай вил исятда
маршруткадай экъечТай гадада акьуна ва ам тажуб
хьана: гада санихъни фенвачир, рекьин къерехдив,
марфадик, маршруткайризгъилхкажизакъвазнавай.

«Белки, адаз гила маса маршрутка герек хьан-
ват[а?», - фикирна Аминади, вичиз улакь гьатна
лугьуз хвешивал авуналди.

- Вуч девирар атанватЙа килиг ман, - садлагьана
адаз дишегьлидин нарази ван атана. — Жегьилар са

######################### Page_№37 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
куьнизни виже къведайбур туш. РикГел вуч акьал-
тайт[а, гьам ийизва. Хъвазва, ч[угвазва, бейгьушар
ишлемишзава. Дишегьлийри машинар гьалзава!
Чпиз регъуьни ийизвач! Багьа шубаяр алук]зава,
чин рангаралди сувагъзава, акъатай кГвач ресто-
ранриз физва! ГьвечТи аяларни чпихъ галазтухузва.
Накь Инстаграмда сада шикил эцигнавай, заз зи
руша къалурна. Сад хурухъ галай аял гваз кафе-
диз атанва. Биц!и рушан гъиле фу тунва, ада гьик!
незват[а, гъвелер гьикГ столдал гадарзават[а, вичи
камерадиз къачузва. Ибур вучтин амаларя? Аялдиз
къайдачирунин, тербиягунин чкадал, фурсар ийиз,
ресторанрани кафейраацукьнава! Косметика патал
гьикьван пул харжзава? Са Шузарриз ядай помада
— кьве агъзур манат я!

Къвез-къвез генани хъел акатиз, дишегьли кевиз
рахазвай. Эхиримжи келимаяр ада саки гьарайна
лагьана, вичин ванцелди динамикдай къвезвай
манидин ванни бамишна. Амма адаз садани туьгь-
мет-зат[ авунач. Ахьтиндав гаТумайт[Га, ахпа ви
кьилелниакьванчиркинятар ич!ирдахьи, пудюкъуз
чуьхвейт[ани, михьи хъижедач. Са ни ятани науш-
никар алук!на, са вуж ятани телефонда «гьахьна».

Аминачин элкъуьрна, арзачи такун патал, дакар-
диз килигиз акъвазнава. Кьъежей шуьшедин а пата
рекьяй физвай машинрин гъвеч[и эквер вилерикака-
тиз-хкатзава. Кьверекьин хивел фонардин экуьник
кьве мич[и къаралту акатна. Шоферди кьулухъди
вил яна: и кьвед къачурт[а жедат[а акваз. Ахпа ма-
шин явашарна, куьчедин къерехдиз яна — ана цин
вацТар авахьзавай.

Маршруткаакъвазарна, мекьилазурзунакатнавай
кьве жегьил чуькьвез-чуькьвез салондиз гьахьна.

- Сагърай куьн! — шофердиз рикГин сидкьидай
ик! лагьана, абур ракТарив пуд къат хьана акъвазна.

Амина са Тимил анихъ хьана. Гадаяр ак[ кьежен-
вай хьи, абурун кГуртарикай яд к!вахьзавай. Амма,
чкадилай са имил юзана, машин гьатта йигинвал
къачузни агакьнач - рекьин муькуь хивел Цуд йис
кьван хьанвайаял гвай дишегьлиди машиндизгъил
юзурзавай.

- Стха, багьишламиша. Акъвазара, экъеч]из
кГанзава чаз, - садлагьана т[алабна гьа исятда атана
ацукьайбуру.

Шоферди са гафни лугьун тавуна, мад машин
тротуардихъ элкъуьрна. Рак мад ахъа хьана. Гадаяр
экъечТна. Къенез аял галай дишегьли гьахьна. Са
итимди адаз чка гана. Экъеч[ай гадаяр гьа экъечГай-
вал, мад азад маршруткадал вил алаз, рекьин патав
гумукьна...

-Аяларвучя -михьизрекьяй акъатнава., -сакарни
тахьай хьиз, вич-вичив гъургъур къачуна рахазмай
ата дишегьли. — Пакамалай няналди компьютер-
дихъ ацукьна жеда. Са карни ийиз кГандач. Анжах
«айпунар» це абуруз, эхиримжи моделдин...

Аминадин рикГел вич фу къачуз туьквендиз фин
лазим тирди хтана. Нянин хуьрекни гьазурна к[ан-
да.... Пака квалахдилай вилик холодильникдинни
телевизордин кредит вахкуз фена кГанда...

Инсанар гьа сифтедай хьиз киснавай. Са ни
ятГани музыкадихъ яб акалзавай. Са вуж яТани
вичин телефондал машгъул тир. Са вуж яТани
патавай цГудхунзавай квалериз ва машинриз
килигзавай...

МАРИНА КУРКИЕВА

37

2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАРИХДИН ЧИНАР

ЛЕЭЛЮР ДАПЛИЛЕИТ,
ОПОЕХеЛЮ)

38 4

Лезгийри мугьманрихъ ва яшлу инсанрихъ галаз
кьеен жуьреда рафтарвалзава. Абуруз кьилдин
гьуьрмет къалурзава. Кьуьзуьбурув четин к!валахар
ийизтазвач, мугьманар лагьайт[а, К{валинк!валахрив
эсиллагь агудзавач, гьатта абуру кьетГивилелди и кар
Талабайт!ани. Мугьманриз вири хъсанвилер ийизва:
виридалайни къулай кроватдал къатукарзава, гьатта
иесийривай и чТавуз полдал ксуз жеда. Гагь-гагь къе-
нин юкъузни гзаф халкьаривай и халкьдин меденият
хьсандаказ чирнайТТа ва анай чеб патал менфятлу са
вучят[ани акъуднайт[а кТандай, иллаки мугьманрихъ
галаз гьикГ рафтарвалдат[а, гьадаз талукь яз.

Къенинюкъузинсанар гзаф крарив агакьнава, амма
са къиметлу зат[ квадарнава — инсанрин арада авай
гьакъикъи Тебиатдин гъавурда акьун. РагъакТидай
патан медениятар, асул гьисабдай, дишегьлидихь
галаз ийизвай кьет[ен рафтарвилелди муькуьбурулай
тафаватлу жезва. Рагъакидай пата абур гьамиша

жемиятдин кьвед лагьай дережадин членар яз гьи-
сабзавай. Лезгийрин меденият адетдилай къерехдиз
акъатнавай хьтинди туш, амма инанмишвилелди
лугьуз жеда хьи, гьа ихьтин гьалдизни килиг таву-
на, итимри дишегьлийриз гьамиша дерин гьуьрмет
ийизва. Лезги хизанда дишегьлидал гъил хкажун ва
ятахьайт[а масакТа аданзатдик хкГадайвалавун Чехи
беябурчивал яз гьисабзавай.

Къадим лезгийрин ругьанийрин ирсиникай вуч
лугБуз жеда? Къенин юкъуз и халкьдив ислам дин гва.
Алимриашкъидивдихивекьазвахьи, халкьдин диндин
медениятдуьздаказахтармишнавач, аммаадан дувулар,
шаксуз, мажусидиз физва ва гзаф месэлайра халкьдин
мифологиядихъ галаз алакъалу я. Месела, космосда
ажайиб Чил планета гьикГ экя хьанват[а, гьадакай
лезгийриз гилалдини бегьем итижлу фикирар ава.
Абуру ам Яру Яцра крчарал кьунвайди яз гьисабзава,
амни, вичин нубатда, Чехи Цел акъвазнава. Ингье гьа
ихьтин бегьем маракьлукъурулуш. Гьаттаим илимдин
делилриз аксивалзавай месэла ят[ани, бязибуру рики-
вайни и кардихъ инанмишвалзава. Ингье лезгийрихъ
дуьньядин гьакъиндай гьа ихьтин адетдинбур тушир
фикирар авай...

НАДЕЖДА БУТЕНКО


######################### Page_№39 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Иер запари инсай вахту ИЙИла>...

Суьлгьият БУЛГАЕВА

Твар-ван авай художник-керамист, яратмишунрин яргъи
уьмуьр кечирмишай, промышленный керамикада тамам
щийи хилер арадал гъайи Ева Цейзель и гафар тикрар ийиз
галатдачир: «Иер затари инсанар бахтлу ийида»... Бес и
иервал арадал гъизвай инсанар чеб гьикьван бахтлу я!
Къе заз куьн гьа ихьтинбурукай сад тир са дишегьлидихъ,
сеняткар-художник Альфия Гьасановадихъ, иер затар ара-
дал гъизвай ва и иервал виридаз пайзавай устаддихъ галаз
танишариз к!анзава.

Художественный училищеда келун, чинидин къапарал не-
хишар апунин алахъунар, магьир устадрихъ галаз санал
мастерскойра кечирмишай варцар — ибур вири халис Устад
арадал гъидай, яратмишунрин кукушрив тухудай камар,

карар я.

скусстводин и хиле яратмиш-

завайхудожникрин хивечТехи

жавабдарвалава: садлагьайди,
абурун кГвалах хсуси кьеенвилел-
ди, маса са шейинизни ухшар ту-
ширвилелди тафаватлу хьунлазимя;
кьвед лагьайди, а иердизчТагурнавай
шей са квез ят[ани герекди, дулана-
жагъда гъилик жедайди хьун лазим
я. А заШари — къапари, бици сан-
духри, лампайри, столри ва стулри,
кьаличайри - художник дуьньядиз
тамашзавай, ада ам кьатПунзавай
тегьер къалурзава. Белки, сеняткар-
вилин искусство классикадин еке
имаратралди девлетлу туш жеди,
амма и искусство арадал гъизвай
устадар датана щийи калубрихьъ
ва манайрихъ къекъвезва, ва абуру
яратмишавай гьар са шей къениви-
лив ва экуьнив ацТанва.

Альфия ввични вичин гъилералди
арадал гъизвай гуьрчег затГарихъ,
абурал ада атПузвай нехишрихъ
галаз ажайиб пайгарвиле авай хьиз
я. Иер затПар арадал гъизвай иер
Устад — ингье ик! лагьай[а, лап
дуьз жеда! Адан устадхана махарик
жедай пачагьлугъ хьиз аквазва: чай-
никГрални фенжанрал ч[угунай не-
хишри ви гуьгьуьлдиз шадвал гузва,
чинидин ленгеррал алай пейзажри
лагьайт[а, чун къацу сармашухри
кьур гъвеч[и к[валер авай къулай
куьчейриз тухузва. ГъвечГи куьгь-
не стол ажайиб цуьквер ва къушар
авай женнетдин багъдиз элкъвезва,
парталрин адетдин шкафдин рак!ар
- къати рангарни ажайиб сиреравай
суьгьуьрдин алемдиз гьахьдай чка
хьиз аквазва. Адетдин затГунай
адетдинди тушир шикил акун —

=

№

им бажарагъ я, Альфиядиз ам лап
жумартвилелди ганва. И кьадарда
жуьреба-жуьре зат!ар арадиз гъиз,
гзаф инсанрихъ галаз рафтарвилера
жез, гьа са ч!авуз гьамиша иерди,
шадди, рикГи чГугвадайди, ихти-
латчидихъ яб акализ алакьдайди
жез агакьзавай и назик дишегьлиди
акурбуртажубарзава. Имни, зазчиз,
иер зат[ар арадал гъизалакьунилай
тимил важиблу кар туш, имни
Аллагьдин патай ганвай са пай, са
бажарагьъ я.

Альфиядин алакьунрикай яргъал-
ди ихтилатиз, куьгьне заманадин
гуьзгуьдин къерехдал ва я куьгьне
буфетдин ракГараладауспагьивилел-
дич[угунвай нехишриздикъетдалди
тух жедалди фикир гуз жеда, амма
заз Альфиядиз вичин устадвилин
шерикар масадбурни ийиз, чи гъиле
авай гьар са зат| генани гуьрчегди,
вичихь тай авачир хьтин надирди
ийиз кГанзавайдакай генани яргъал-
ди ихтилатиз жедай.

Плиткайрал, чинийрал, карасдал
ва сеняткарвилин искусстводин
маса гзаф заарал нехишар ату-
нин жигьетдай мастер-классар
кьиле тухунин фикир садлагьана
ва бейхабардиз адан кьилиз атана
ва, гьар са яратмишунрин идеяди
хьиз, ада вичин чка кьуна, вичихъ
игьтияж авайди къалурна. Къе ада
тешкилзавай мастер-классриз ре-
спубликадин вири пиШерай инсанар

- 2/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3 9

######################### Page_№40 _file:_lezg_2018_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство печати и информации
Республики Дагестан.

Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска
С. Э. АСЛАНОВА

редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деуто@тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова/ 9.
е-тай: -Чад@тай.ги

Издатель:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 26.02.2018.

Подписано в печать 23.03.2018.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0309. Тираж (3300)410 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.

На обложке: | — Салихат Алиева — жур-
налистлереводчик; || — Халилбек Мусаясул.
«Вечеринка»; |!!-- Работы Альфии Гасановой

ао 2/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

къвезва. Альфияди еке шадвиливди
вичинсухтайрикай ихтилатзава: ина
жегьил дидеярни ава, чпин биц]е-
кар чШехибурув туна, плиткайрал
елкенринни цуькверин кГунч!арин
нехишар ийиз, тарсара ацукьзавай;
иниз хтулар галаз бадеярни чехи
бубаяр къвезва ва чпини, кардал
гьевеслу хьана, чепедикай хучарар
алай ламарин, кимелацукьнавайзур-
ба нерар алай, сивел амалдар хъвер
алай дагъви агъсакъалрин к!алубар
яратмишзава. Жуван гъилералди са
вуч я[ани яратмишиз кан хьун ва
амарадизгъун-вичинвири тежриба,
чирвилер гъилик авуна, Альфияди
инсанриз гьа ихьтин разивилин
гьиссер багъишзава.

Альфияди дуьньядин сеняткарви-
лин искусство вилик финин гьалдал
мукьуфдивди гуьзчивалзава, маш-
гьур устадрин тежриба чирзава ва
и карди, шаксуз, адан яратмишунар
девлетлу ва дерин ийизва. Амма
лагьана кГанда, адан яратмишун-
рай анжах са адаз хас кьеШенвилер
аквада. Альфия патал искусство
—уьмуьрдин, адан шикилар-рангар
кьатунин сенят я.

Альфиядин гьар са юзун, гьар са
гьерекат — къаб нехишралди ч!агур-
завай декьикьаяр хьуй, вич хьайи
рекьер-хуьлерикай, сиягьатрикай
ихтилат ийизвай ара хьуй, гьатта
телефондай ийизвай гъвеч[и рахун
хьайит[ани, - на лугьуди, ада са гьи-
хьтин ятани иер тамашада, умуми
идеяди битав авунвай гьерекатра
иштиракзава - вири и декьикьайри
адан къаматдин ва руьгьдин пайгар-
вилин шагьидвалзава.

Гьар сеферда адан устадхана-
диз акъатайла, вун ЩШийи-цГийи
шкафрал, кьватийрал, гуьзгуьйрал
ва адан минетдал расалмиш жеда:

«Тавакъуйда, мукъаят хьухь, гьа
исятда шир янавайди я, гьеле кьу-
ранвач!» Ингье цийи, адетдинди
тушир, ажайиб гуьзгуь эцигдай
кьацГ, ингье кравутдин патав эци-
гдай, къерехдал тШавус къуш ацу-
кьнавай тумбочка...Гьар са шей
устадвилелди, ерилу рангарин
куьмекдалди туькГуьрнава: йисар
алатайла, рангар фейи чепелукь-
ринни бубуйрин иеси тежедайвал.

Сеняткарвилин искусство, аква-
дай гьалда, вичихъ виридалайни
гзаф игьтияж авайди я — хъсан,
ерилу, халис устадди туькГуьрнавай
шейинихъ вуна лагьай къимет гуз
гьазурбур гзаф ава. «Ваз пул гьакь-
ван важиблу яни?», лагьай суалдиз
Альфияди чуьнуьх тавуна жаваб
гана: «Эгер заказ итижлуди тушиз
ва я заказ ийизвайдан истемишунар
кГалубрин, къайдайрин, рангарин
ва материалрин гьакъиндай зи фи-
киррихъ галаз кьан тийизвайбур яз
хьайит[а, заз гьихьтин хийир къвез
хьайит[ани, за ам хиве кьазвач».

Ада вилера шадвилин нур аваз,
къапарал, парчайрал ва мебелдал
нехишаравуни вичизгьихьтин лезет
гузват[а, гьадакай ихтилатзава.

Альфия уьмуьрдалкьарукася-ам
дуьзгуьнвилив, хъсан гьиссерив ва,
кьилинди, вири и затар чи гьар са
йикъаз ва гьар са легьзедизгъиз кан
хьунин гьевесдив ацанва.

Эгер куьн «Пиросмани» ва я
«Бакари» ресторанра хьанатЛа,
якъин, куьне аламатдин нехиш
ап]Ланвай, пиШел кувлуь гьарфа-
ралди «руа аняио» кхьинар
алайчинидин биц!и чайникТрай чай
хъвана жеди - абур Альфия Гьаса-
новадин гъилерин ва бажарагъдин
гьунарар я!

а
„№
я

\

--
