
######################### Page_№1 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

ХУРУН ЗИГЬИНДИН
ЧАРАР АХЪАЙДАЙЛА...

НлидА КЕРИМОВА

Чазвирибурузчизвахьи, гьар саяратмишуни вичяратмиш авур девирдинчин къалурзава,
и жигьетдай чи журналдин тарих ахтармишна чирун гзаф итижлу нвалах я. Куьгьне жур-
налрин хъипи хьанвай чинар ахъаяйла аквазва хьи, «Дагъустандин дишегьли» журнал-
ди сифтени-сифте фикир вири вахтара зегьметдин инсанриз гана — ина соцзегьметдин
игитарни, михьивилелди чпин Квалахдиз къуллугъ авуналди Твар-ван къазанмишай
адетдин къуллугъчиярни ава; илимдин ва медениятдин деятелар ва гзаф маса машгьур
дишегьлияр... Къенин юкъузни - чпикай ван къвезвай ва чи республикадин медениятдин
къимет авачир фонд тешкилзавай гзаф таниш т!варар.

урналдин виликан де-

фое виррин нумраяр. Чи ви-

ликДагъустан ква, образованидихъ,

меденивилихъ ялизэкуьрекьеавай
Дагъустан.

Квез чидани, музыкадин сад
лагьай мектеб, просвещенидин
нарком Алибег Тахо-Годиди кьил
кутуналди, 1920-йисара Буйнакск-
даахъайнай; анин директор Ленин-
граддин консерватория куьтягьай
Готфрид Алиевич Гьасанов хьанай,
сифтегьан сухтаяр лагьайт[а, Буй-
накскдин интернатрин ва етимха-
найрин аялар тир...

Бес Дагъустандин сад лагьай ди-
шегьли-композитор Женнет Далга-
та Лейпцигский консерватория
куьтягьнавайдакай квез чизвайни?

Вая тахьайт[а, ингье...1973-йис.
Журналди Расул Гьамзатован 50
йистебрикзава. Чахъ галазсаналчи
баркаллу ватанэгьли, хъсан инсан,
Дагъустанда сад лагьай дишегьли
илимрин доктор Унейзат Азизовна
Мейлановадин цГарар кГела. Адан
цТарарани чи тарих ава...

«Завай, Расул жегьил чТавалай
чизвайдавай (юкъуз чна институт-
дин къайи, сад-садал клейдалди

алкГурнавай шуьшеяр авай ауди-
торийра лекцийрихъ яб акалдай,
ахпа фашистрихъ галаз къизгъин
женгер физвай уьлкведин рагъа-
кГидай патан районрай катзавайбу-
рун файтунар кьабулдай, нянрихъ
портуна ва шегьердин вокзалдал
дежурствода жедай) гьа йисарал
ацалтай чи велвела квай жегьил-
виликай ва Расуланяратмишунрин
сифте кьиликай гзаф ихтилатар
ийиз жедай. Завай чна, а йисарин
комсомолри, Совинформбюродин

> 2

РАДА КТЕЛА

АДА «ЖУВАНБУР МАСА ГАНАЧ»

Аялвал дяведин йисарал

расал хьана, лап жаван яз че-

з тинвилерни хажалатар акур ада
вири вичин уьмуьрда я вичиз, я

чаз, вичин Келчийриз, сугъул

ь жедай, умудсуз жедай ихтияр
ганач: гагь «хважамжамар пайна», гагь ракъинин ну-
рар къурна, гагь экуьн ярар, дагъдин къацу ч!урарин

якъутар пайна... ...

ДУЬБРНИСЕДИН ПАЧ

.. 10

къаст авун патал... Легьзедилай руш ярх хьана

Хъуьтуьн вахтундат[ачаравун

РУШАН ГЪАЗАВАТ

Садлагьана офицеррикай сада
рушал кемен вегьена, вуч жезват[а

э гьич фикир гузни агакьнач Рабият,
офицердиам кутПунизэгечТна. Руша
кьве гапурдалдини вичи-вич гатаз
эгена. Чидач, кемен кьат|-кьат[
авун патал тирни, тахъай|а вичиз

30

РАЗИЯТАЗ МИЛЛИОН ЛАЦУ МАРВАР

Белки, адаз зи къугъуни таъсир-

вакъуншияр илифарун лезгийрин
арада фадлай адет хьанвай кар
тир. Мекьи йикьарикай са юкъуз
Девриш кимелай хтана ва Дуьр-
ниседихъ галаз суьгьбет башла-
МИШНа. . ...... ини 12

найт[а? Зун офицердин папан ролда
къугъвазвай. Эхиримжи сегьнеда зун
ресторанда гъвеч!и столдихъ ацукь-
навай, ресторанда Раймонд Паулсан
«Миллион ал марвар» манидин яваш
ван авай... ..36


######################### Page_№2 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
малуматрихъ, са гаф ахъа жез ки-
ч[ела, рикТик гьихьтин зурзун кваз
яб акалдайтЙа, ихтилатиз жедай;
чун гьик! яргъалди яйлух гарал
къугъваз, кКевивилелди килигиз,
гъил хкажна чаз ватан хуьниз эвер
гузвай дишегьлидин, Диде-Ватан-
дин, суьрет алай плакатдин вилик
акъваздайт[а, ахпа йифиз псисдин
экуьнал къалабулух кваз и гафар
гьик[ кхьидайт[а, лугьуз жедай:

Эгер кьве вии миллион

Къванцин цал хьиз акъвазайт/а,
Эгер къастни, мураднисадхьайита
Садавайни жедачкутазк/аникабур,
Абур жедач беябуриз,

'Абур элкъведач лук1ариз

Ва ярхардач мягькем к!вачери.

Завай чи саки аялвилин зайиф
и ва маса гзаф шиирар жегьил
Расулан шиирри гьик! далдадик
кутадайт[Йа, ихтилат ийиз жедай.
Вахтунини кьисметди вири чпин
чкайралэцигна. Вучтуьхуьн лазим
тиртЙа — туьхвена. Куь нур гана
кГанзавайт[а - гана»...

1975-йис... Ажайиб ва иер ху-
дожница Гуьлли Иранпур-Зей-
наловадин эсеррин выставка, ина
адан бубадин ва ч[ехи-бубадин,
Москвадин машгьур художникрин,
гьак[ни хва Лель Иранпурангуьзел
эсерар къалурзавай...

1977-йис... Чи рик! алай автор-
рикай сад тир Е. Зеленина Тляра-

2

6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

тадай тир «урус бадедикай» - ана
адазгьак! лугьузвай -кхьизва. Ина
«урус баде» Ольга Фатеевнадин
жегьил вахтарикай, ам сифте яз
дагъларин уьлкведиз акъатай де-
виррикай рик[Гел хкунар ава.

«Чун кьуд жегьил Махачкъала-
дай файтундаавазрекьегьатнавай.
Кьве рушни кьве гада. Медучили-
ще, педучилище куьтягьнавайбур
я лагьайла - зи анжах цуругуд
йис тир, гьа и йикъара Ставро-
полда келунар куьтягьнавай. Са
кьадар чкадиз фейила, чна рехъ
яхдиз давамарна, рехъ гуьПуьди,
хаталуди тир. Ана, Ставрополда,
коллективизацидин йисара кулак-
рингуьллейри уьфтер язавай, инаг
дагълар я, фикирзавай чна, генани
пара къачагъар ава жеди. Тух же-
дайвал недай фунигвачирчун сагъ

са гьафтеда рекье хьана! Йиферни
дагьлара мекьибур я. Гит-муькъуьн
патав агакьайла чаз акуна хьи, чи
вилик балкМанрал алай инсанар
атанва: абуру чаз недайдини, чими
кГуртарни гъанвай... Ингье, гьа
ихьтинбур хьана чаз къурху авай
«къачагъар»! Гьихьтин регьимлу,
гьихьтин рик!Гиз хуш, мугьманрал
рикГ алай ажайиб инсанар тир ина
авайбур...»

1996-йис... Фазу Алиевадин «Ма-
лумар тавунвай дяве» макъалади
Кьъизлярда, Первомайскда хьайи му-
сибатдинвакъийрикайрикТелхкизва.
Эгер куь рикГел аламат[а, чи кьилин
редакторбоевикрихъгалазрахунрин

иштиракчи хьанай. Гьа имни чи та-
рихя, халкьдинзигьиндайни, вичин
чинрикай сад чи журнал хьайи а
чТаван тарихдин агьвалатрин кхьин-
райни ам ахкъудиз жедач.

2007-йис... Журналдин яхщур-
ни ЩТуд йис Фазу Гьамзатовнадин
юбилейдалацалтна. Чнаадазтамам
вири нумра бахшна, къе, рикТел
хкунин и чинар ахъай авурла, чи
художник — Анатолий Шарыпов —
рикГел тахтун намумкин я. Гьайиф
хьи, ам уьмуьрдай фад хьфена;
амма гзаф йисара чи журнал бе-
зетмишай адан иер квалахар чи
вилик ква. Къенин юкъузни вичин
квалахралди Дагъустан машгьур-
завай чи машгьур шикилрин мух-
бир Камиль Чутуев рикТел хкун
тавуна жедач.

Еке гьевесдивди, гьакъисагъ
зегьметдивди «Дагъустандин ди-
шегьли» журналдин къамат, иер,
камаллувилинни эдеблувилин экв
авай къамат, хвейи чи журналистар,
игитдишегьлияррикелхкизбизар
жедач; хсуси хийир ваямашгьурвал
патал эвелдай хкягъай рекьелай
эляч[ тавур гъейратлу, журналдиз
вафалу инсанар. Чна абуруз къе
алхишдин гафар лугьузва!

Журналдин чешмейрив Дагъу-
стандин дишегьлийрин сад лагьай
«Яру дагъви дишегьли» т[вар алай
журналдин 1922-йисан февралдиз
Дагиздатди урус ч!алал чапдай
акъуднавай сад лагьай нумра гва.
Адан жилдинал Разият Хизрое-
вадин, Дагъустандин инкъилабчи

######################### Page_№3 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
| З
Мегьамед Хизроеван уьмуьр- Е

дин юлдаш, республикада
дишегьлийрин тешкилатдик
сифте кьилкутурчи ватанэгь-
лидинсуьретала. Журналдин
редактор а йисара В. Н. Ни-
колаев тир. Журналистар бес
тахьуниз килигна, журнал
чап авун са арадилай акъваз
хьанай. Гьайиф хьи, чавай
«Яру дагъви дишегьли» жур-
налдин са нумрани жагъуриз хьа-
нач. Идалай гъейри, Махачкъалада
1922-1931-йисара чапдай акъатай
«Яру Дагъустан» газетда са чин
дишегьлийриз талукьарнавай.

50-йисара «Дагъви дишегьли»
журнал авар, къумукь, лезги, яхул,
дарги, табасаран ч!аларал вахт-
вахтунда акъатиз гатунна. «Да-
гъустандин дишегьли» журналдин
хайи йис 1957-йис яз гьисабзава.
Журналрин сифтегьан редакторар
республикада гегьеншдиз маштьур
дишегьлияр хьана — обществен-
ный деятелар, алимар, дяведин
иштиракчияр, писателар: Патимат
Муртузалиева, Унейзат Мейланова,
Айшат Абдуллаева, Умурагьиль
Шапиева, Умукурсюм Мантаева,
Соня Мурсалова, Биче Мусана-
биева, Заза Валиева, Шагьзада
Мамедова.

1972-йисуз жегьил кьилин ре-
дактор, бажарагълу шаир Ф.Гь.

Алиевади кьил кутуналди,
«Дагъустандин дишегьли»
журналдин урус чТалал тир
нумраярни чапдай акъатиз
гатунна.
Жуьреба-жуьревакъиаяр,

лерни гзаф хьана...

бликадив кьван агакьна ва
бязи милли газетрин ре-
дакторри журнал гьарнихъ
ялиз эгеЧна, лугьудайвал,

гьар миллетди вичин «кТвализ».
Им, гьелбетда, такьатар кьенят
авунин мурад аваз атай фикир
тир. Фикир регьятди ва сифтедай
фагьум авурла, акьуллудини тир:
аваррин журнал аваррин газетдин
лувак, даргийринди — дарги газет-
дин патав акъатда ва ик|! мад. Еке
рахун-луькТуьн арадал атанатПани,
и кар дуьз текъверди ва гьавиляй
рехъ тагана кТаниди тирди чалай
инанмишариз алакьна. «Дагъу-
стандин дишегьли» журналдин
метлеб, гиг, адан макьсадар, рехъ
Дагъустандин халкьарин садвилин,

къайгъуярни, секинсузви-

Эхиримжи йисара оп-
тимизациядин лепе респу-

ЮБИЛЕЙ

битаввилин фикирдалди арадалкъ-
везвайди я эхир. Яхулрин дишегь-
лийри, месела, чпин хайи чТалал
неинки чпин миллетдин векилар
тир дишегьлийрикай, гьак] муькуь
ватанэгьли дишегьлийрикайни, гьи
миллетдинбур хьайитПани, кТелза-
ва. Теклиф авур жуьреда хьанайт[а,
бинедилай вири масакТа къведай,
яни «Дагъустандин дишегьли»
журнал амукьдачир.

КИСС-дин обкомдин общест-
венно-политический орган хьиз
арадал гъайи ам, ХХТ асирдин
сифте кьилени хизанда кГелдай
журналхьана, аммаадалай вичин
виликан метлеб хуьз алакьна- ва-
тандашвилин, ватанпересвилин,
миллетпересвилин тербия гун.
Къе чаз аквазва хьи, журнал ара-
диз гъайибур, ам икьван Чавалди
хвейибур гъалап/ хьанач — жеми-
ятинсанвилинмидаим девлетрал
бинелу хьун лазим
я. И жигьетдай де-
вирдин тЛал алай
‚месэлаяр виликэциг-
завай, дуьздаказ туь-
к[уьрнавай дишегь-
лийрин журналдин
къурулушди, маса са
зат]1унини тийидай
хьиз, жемиятдин
къанажагъдиз, чи
‚меденият ва адетар
хуьниз, шак алачиз,
таъсир ийизва.


######################### Page_№4 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ъванЕ

кватидай вах

АжА АБДУРАГЬМАНОВА

Аквадайгьаларай, дугъри я, гьар сад патал къванер кКват!дай
вахталукьзава... И кар вун кьуьзуь яшдив агакьайла арадал
атунни мумкин я, лап фад атунни...

агъустандин дишегьли» журнал-
К дин редакцияда яхц[ур йисуз к]-
валахавун...Имгзафя...Къанажагълу
саки вири уьмуьр я. Са кардал гьуьжет
алач — журнал, адан коллектив зун
паталди уьмуьрдин мектеб хьана.
Дишегьлийрин журналдин кьиле
сифтедай хьайи, ам милли ч!аларал
акъудай редакторрин несил — абурун
арада сейли алимар, гьикаятчияр,
шаирар, тамашиятчияр, Ватандин
Чехи дяведин иштиракчияр, партия-
ди лигимарнавайбур авай — жегьилри
дегишарай ч[авуз зун иниз квалахал
атана. Уьмуьрдиз са гьик! ятани
чпин тегьерда килигзавай жегьилар,
ч1ехибурувай тарсар чирзавай, амма
гьа са вахтунда чпин девирдин, чпин
къастарални фикиррал мягькемдаказ
акъваззавай жегьилар.

Амма йисар алатайдалай кьулухъ
зун хиве кьуниз мажбур жезва: Чехи
юлдашри чаз хъсан крар, чарасуз
затар лап гзаф чирна: адалатлувал,
к[валахдин юлдашдин зегьметдиз
гьуьрмет авун, сада-садаз куьмек

4

6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

авунин къаст, неинки квалахда, гьакТ
уьмуьрдин гьар гьихьтин хьайитани
гьалара рик!ин михьивилелди патав
хьун, журналдин авай гьуьрмет агъуз
авуд тийиз алахъун...

Чпихъ галаз за кШвалахиз башла-
мишай гьар садан, жувалай чехи
юлдашрин гьакъиндай хушвилелди,
мили хъвердивди, сефилвиливди ри-
кГел хкизва за.

Рик[елай алаттийир, ялавлу, нурлу
Фазу Гьамзатовна-—кьилин редактор

—гьикГрик[елай алудда; жегьилар бей-
кефтавунинмураддалди, адетяз, чпин
критикадин фикирар «белки, зун са
куьнинятани гъавурдаакьазвач жеди,
амма...», - келимайрилай эгеч[дай,
квалахдин чпиз вердиш, куьгьне
къайдайрин терефдарар тир виликан
вахтарин партиядин членар, лигимлу
редакторар гьикГ рикелай алудин...
Уьмуьрдинчетин мектебдайакъатай ва
жегьилар паталкъуватдиннивахтунин
гьайиф татай, гзаф хъсан жавабдар
секретарь Къурбан Мегьамедов гьик!
рикГелайалудин?! Ваятахьайта фрон-

товикар — художественный редактор
Александр Матвеевич Фролов, кьи-
лин редактордин заместитель Соня
Гьаниевна Мурсалова; Дагъустандал
ва дагъустанвийрал ашукь хьанвай,
Набережные Челны шегьердай тир
мухбир Мира Алексеевна Тимофе-
ева; редакциядин к[валах кьиляй-
кьилиз чидай ва график тамамарунал
кГевидаказ гуьзчивал тухудай курьер
Женя хала...

Жуван таяр-туьшерни, мухбирар-
ни садрани рикШелай алатдач — Зоя
Жафарова, Али Чачанов, Сергей
Семендуев, Мегьамед Ражабов,
Руслан Валиев, художник Зейнал
Хизроев... Гзафбур чахъ галамач,
амма зи рикШел абур алама ва ихьтин
хьсан инсанар дуьшуьш хьайивиляй
за жуван уьмуьрдилай разивалзава.

Гьикьван крар хьана чи уьмуьрда и
йисара! Шадвилерни, теспачавилер-
ни, бедбахтвилерни... И редакцияда
за неинки яратмишунин, гьак! яша-
йишдин мектебни кувтягьна, иниз
жуван шадвилерни т]Лалар гваз ата-
на ва къвезва, инай заз гъавурда акьун,
кувмек ва арадал къвезвай месэлай-
риз гьахълу къимет жагъида...

######################### Page_№5 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ФАЗУ АЛИЕВАДИН 85-ЙИСАН ЮБИЛЕЙ

Зи Фазу

ЧНАИ МАКЪАЛАДИЗ «ЗИ ФАЗУ» ИВАР
ГАНВА, ВУЧИЗЛАГЬАЙТ1А ЧАКАЙ ГЬАР
САДАЗ АМ ЖУВАНДИ, МУКЬВАДИ Я. СА
ШИИРДА ВИЧИН ГЬАКЪИНДАЙ ФАЗУ
ГЬАМЗАТОВНАДИ ДУБШУЬШДАЙ ЛА-
ГЬАНВАЧХЬИ: «ВИШ АГЪЗУРДИШЕГЬ-
ЛИ ТЕК ЗА АВА»...

ГЬУБЖЕТ АЛАЧИЗ, ФАЗУ АЖАЙИБ
ДИШЕГЬЛИ ТИР; И ГЬАКЪИНДАЙ ГЗАФ
КХЬЕНВА ВА АМ МУКЬУВАЙ ЧИЗВАЙ
КСАРАЛ ЧАН АЛАМАЙ КЬВАН МАД ВА
МАД КХЬИННИ ХЪИЙИДА. АХПА«МУБ-
КУБ» ФАЗУ АМУКЬДА — ШЕХИ ШАИР,
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ДЕЯТЕЛЬ, ВАТАНПЕ-
РЕС... БЕЛКИ АДАН ЖАНЛУ, ГУЖЛУ ВА
ГЗАФ ТЕРЕФРИХЪАЙГЕГЬЕНШКЪАМАТ
ХУБДАЙБУР-КЪЕНИНЧИ РИКИЕЛ ХКУ-
НАР ЖЕДАТ!ГА?

«Серпинак хкуьрмир!»

И== исятдазаз «вишагъзур дишегьлидин» арадай,
аквадай гьалда, гзафни-гзаф заз таъсир авур, зун
гьейран авур сад хкягъун лазим атанва...

Гьатта машгьурвилин, сейливилин вахалкьдиз ка-
нивилин кьакьан аршдаавайлани, вич-вичин кьакьан
дережайрин гъавурда гьатайлани, вичин кьетенвал
аннамишайлани, Фазу генани артух чирвилерихь
цигел тир, ва абур къачуз адалай алакьдай. Адан
публицистикадин эерар за, редактор яз, гъилелай
ийидай ч[авуз, ам гъиле къелем аваз патав ацукьдай
ва за авур дегишвилер дикъетлудаказ ахтармишдай.
И ва я маса гаф за масадалди вучиз эвезнаватЙа, хабар
кьадай, гаф вичи гьи манадаишлемишнават!а субутун
паталди, баянрин гафарган акъуддай... Са патахъай
и кар гьатта са кьадар къариба аквадай: машгьур
шаирди, чалаз килигдай ученицади хьиз, садазни
машгьуртуширредактординкъейдеризфикиргузвай.—..

Са сеферда за адан шиирар туькГуьр хъийидай
жуьрэтни авунай (Яков Серпинан таржума!):

- Фазу Гьамзатовна, ина таржумачиди са к[ус «на-
муссузвалнава», — башламишна за, — сад-кьве гаф
дегишна кТанда...».

«Наида,—рикГивайтушир кГеви истемишунивдизи
гаф атГана Фазуди, — ви намуссузвал эхиз гьазур язун,
вучиз лагьайт[а туькГуьр хъийиз ваз залай хъсан чида,
амма Серпинак хкуьрмир! Ада зи шиирар таржума
агъзур йис я, ана гьихьтин гафар хьана кГанзават[а,
адаз хъсан аквазва!».

Зи Фазу - шитвал квачир юмордин гъавурда
авайди я; лавгъасуз, виридав сад хьиз эгечЛдай инсан
я;зегьметкеш инсанриз еке къимет гайи ва абурухъ
галаз гьуьрметдалди рафтарвал авур инсан я; ва -
яратмишунар уьмуьрдин асул къайда хьайи, хсуси
хатГавай шаир, халисан дишегьли я.

НАИДА
КЕРИМОВА

5

6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ФАЗУ АЛИЕВАДИН 85-ЙИСАН ЮБИЛЕЙ

СРазидин нир

азудиз са вуч ятани зегьмет серф тавуна, ре-

гьятдаказ къачуз жедайдакай хабар хьанач,
бёлки гьавиляй ам гъвеч[и ч[авалай анжах вичихъ далу
агалдиз вердиш хьана. Вири вуч къазанмишнат Тани, ада
еке гьакъисагъвилелди ва зегьметдалди къазанмишна.
Илгьам лагьайтЙа, адаз уьмуьрди вичи пишкешна —
хайи дагълари, гьамга булахри, къакьан цава лув гудай
къудратлу лекьери. Къадар авачир кьван рик! ацукьай
тебиатдихъ галаз Фазудин кьетен рафтарвал авай, ада
тебиатдин вири атирар хцидаказ гьиссдай...

Зи Фазу — философ тир; адалай дериндай фагьум
ийиз, дуьз нетижаяр хкудиз, вичин инанмишвилерин
тереф хуьз, вичин гафарин ва амалрин патахъай жаваб
гуз алакьдай. Адавай эдебсузвал, къалпвал ва хаинвал
кьабулиз жедачир. За фикирзава, Аллагьди адаз кьве
хьсан ери гана: камаллувал ва уьтквемвал. Мумкин я,
гьавиляй адан ктабрин игитар кьисметда кьилел атай
четинвилерай гъалибчияр яз экъеч[зава; абур михьи
намусдалди ва руьгьда иман аваз яшамиш жезва...

Зун са кардал гьамиша гьейран хьана: уьмувьрдин
рекьера и дишегьлиди вичин назик къуьнерал гьихь-
тин еке парар кьуна! Ам вири крарив агакьзавай, вири
патал вахт жагъурзавай, вичин чехи рик!ин чимивал
жумартвилелди пайзвай. Гьатта куьчедани ам инсанри,
куьмек ТГалабиз, акъвазариз жедай. Фазуди куьмекдай...

..Зун редакциядин парторганизациядин секретарвиле
хкянай. Фазу Гьамзатовнадиништираквалавай партиядин
ижласар гзаф итижлудаказ кьиле фидай. Ингье нубатдин
ижлас экуьнин сятдин 10-даз тайинарнава. За виликамаз
чукурзава, фадкГвалахалкъвезва, экъечнарахадай жуван
гафариз мадни фикирхгун патал. Акуназаз, редакциядиз
гьахьдай чкадин вилик Фазу Гьамзатованаакъвазнава (ам
гьамиша кГвалахдал виридалайни вилик къведай) ва заз
таниш тушир дишегьлидихъ галаз рахазва.

Са сятдилай хьиз ам къенез гьахьна.

- Фазу Гьамзатовна, Куьн акьван яргъалди рахана хьи
а дишегьлидихъ галаз, ам вуж я? — чириз алахъна зун.

- Ам яргъал райондай атанвайди тир, адаз куьмек
герекзавай... Вуна фикир гузвани, Патимат, ада зал
безекар алачирди кьатЙана! Гьелбетда, зун элкъвена
к[вализ хъфена, алукТнаабур! Инсанрин гьевес хун дуьз
туш! — хъуьрена ам.

Зи Фазу-гзаф иер дишегьлитир, адан иервал кьеенди
я: адан булушкаяр, княздин паб Трубецкаядин жуьреда
кьилин куК!вал кватнавай чТулав ч[арар, адан къамат
генани ч!агурзавай безекар... Амакьуллу, нурлу вилера,
аялдин хьтин рикГин сидкьидай тир хъверда, такабурлу
акунра раиж жезвай къенепатан гуьрчегвили виридакай
хкатна къалурзавай.

Зи Фазудиз барабарди садни авач! Женни ийидач,
аквадай гьалда...

ПАтТИМАТ ВАГЬИДОВА

6 6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

УТьик9 закай

Я Илиеба
хьанай

азу Гьамзатовна Алиевагзафбурузму-

кьувай чидай. Адакай гзаф лагьанва,
гзаф очеркар, интервьюяр кхьенва, гунугар ва
информациядин сюжетар туькГуьрнава. Зани
адакай кхьинни авуна, ам телегунугдизни
чГугуна. Амма суьгьбет за идакай ийидач...

Къаннивадйис идалай виликза «Лезгинка»
ансамблдаманидар яз кТвалахзавай, директор
Фазу Алиевадин хва Жамбулат Мегьамедов
тир. Урус драмтеатрдин чГехи сегьнедал гьар
юкъуз юбилейдин сагьибдин гьуьрметдай
гала-концертдин репетицияр кьиле физвай.
Вири программа «Лезгинка» ансамблдинхиве
тунвай. А ч!авуз зун к!валахал, аял хьана,
отпускадилай кьулухъ экъеч[навайди тир ва
цГийи программадаза лугьун лазим тир мани-
нумра гьеле авачир, гьавиляй репетициядин
вахтунда за са вуж яани эвеззавай ва я та-
хьайт[а зун гьак] залда ацукьзавай.

Фазу Гьамзатовнадивай, гьелбетда, гьар
са репетицияда иштирак ийиз жезвачир. Чи
руководитель Иосиф Матаева вердишви-
лер тухудай вахтунда зун Фазудин чкадал
ацукьарна, ахпа за юбилейдин сагьибдиз
сегьнедал гьи макъамда экъеч[дат[а, гьинихъ
фидатГа, гьинал ацукьдат[Га къалурун лазим
тир. Иосиф Самуилович репетицидагьарайна:

- Гьазур хьухь! Дикъет! Фазу, экъеч!!

И арада сегьне безетмишзавай шикилар
ахъа хьана ва пайда хьана ... зун! Гурарай
винелди хкаж жедайла, зав, «яшлу Фазудив»,
гъилвугана, ахпа кьуьлердайбурзалэлкъвена,
кьуьлерна... Сагьафтедакьванзазжуван т[вар
лугьузмачир, анжах «Фазу» лугьузвай! Иосиф
Самуиловичазазгьаттатуьгьметарни ийидай:

- Фазу, сегьнедалик[ хкадардни? Яваш-яваш,
аста камаралди пайда хьухь!

- Фазу, вун гьиниз катна? Вун гъвеч!и руш
туш хьи, ви 60 йис тамам жезва! Вун явашдиз
къекъвена кГанда, пачагьдин паб хьиз! Къил
хкаж!

Фазу Гьамзатовна генеральный репетиция-
дал атайла, гьелбетда, за адаз вири къалурна
ва зани ада концертдин вири паяр са шумуд-
ра тикрар хъувуна. Гьа ик! заз цийи вар
кьисмет хьанай.

Виолетта РАТЕНКОВА

######################### Page_№7 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
3 а жегьил, хъсан буй-бухах, дабан-
див агакьзавай киф галай, нурлу
вилер авай дишегьлидихъ — Фазу
Гьамзатовнадихъ галаз хьайи жуван
сифтегуьруьшгьамишарикГелхуьзва.
Ам Муса Абдулаевичахъ ва гъвечи
хва Жамбулатахъ галаз таниш хьун
чи кГвализ илифнай — чун Мегьамед
Гьажиеван куьчедаавай вадгьавайрин
кГвале къуншияр хьанвай. А чавуз

ФАЗУ АЛИЕВАДИН 85-ЙИСАН ЮБИЛЕЙ

Рикделай алат тийир
зи СРази!

мегер заз са 15 йисалай зун журнал-
дин редакцида кГвалахал жедайди ва
къвал-къвалал алаз бажарагълу ва
камаллуиинсандихъгалазсакияхц!ур
йисуз квалахдайди чизвайни?

Заз чиз, зи рикГел хкунар к[елзавай-
дазва Фазу Алиевачизвайбуруз, адахъ
галаз дуствал хвейибуруз са акьван
важиблу туш, амма заз жув патал
лап важиблу тир са агьвалатдикай
ихтилатиз кГанзава. Вучиз лагьай-
та, а агьвалатди Фазудин руьгьдин
жумартвални, регьимлувални, патав
гвайдаз четин декьикьада куьмек гуз
алакьунни къалурзава.

1982-йисан декабрь. Заз мукьвара
аял хьун лазим я. Руфунал залан
вири вахтунда за жув акьван иердиз
гьиссзавай хьи, гьатта аял хадалди
вилик квай юкъуз зун жуван кГвалах-
дин ч[ехи юлдашрикай садаз юбилей
мубарак ийиз редакциядизни фенай.
Гуьгъуьнинйикъанэкуьнахъзунаялар
хадай к[вализ акъатна...

Ина са вуч ятани дуьз къвезвачир.
Зигьалчетиндитир, операция ийидай
вахтунда рик! акъвазунин къурхулу-
вилизигьаларгенани кГеветуна. Амма

— Сад тир Аллагьдилай ва тежрибалу
духтуррилай разивалзава за — зунни
къутармиш хьана, зи бици рушни.

Куьне хиялдиз гъваш: наркоздин
таъсирдкай хкатна, вилер ахъаяй заз
зи патав кьил хура авай зи дидени
Фазу Гьамзатовна акунай...

Ахпа заз дидеди ихтилатна хьи,
операция гатунай макъамдилай зун
жув-жувал хкведалди, Фазу зи диде-
дин патав гвай, адаз сабур, рик!-дур-
кГун гузвай, кьилин духтурдивай чеб
зи патав ахъаюн т[алабнавай. И вири
йисара гьа ик| хьайиди я: заз куьмек,
меслят, дерт алудун лазим атайла,
Фазу зи патав хьайиди я.

РИКТЕЛАЙ АЛАТ ТИЙИР ЗИ
ФАЗУ!

Ажд АБДУРАГЬМАНОВА

«]ьатта зунни мад чара

хьжезллач...»

уван ватанэгьли Фазу Гьамзатовна Алиева, виридаз
хьиз, зазни сифте телеэкрандилай акунай: гуьруь-
шра, мярекатра, президиумда аваз. Сад лагьай сеферда яз
«чаналай» Фазудихъ галаззун 1982-йисан 6-апрелдизавар
чТалал акъатзавай редактор яз квалахал акъвазиз канз,
«Дагъустандин дишегьли» журналдинредакциядизатайла,
гуьруьш хьанай. Адан секретарь Сакинат Камаловнади
заз ик! лагьанай: «Ви бахтуни гъана, редактор къе к!ва-
лахал ала». Фазу Гьамзатовна а вахтара ислягьвал хуьнин
Комитетдин Дагъустандин отделенидин председатель яз
мукьвал-мукьвал чарауьлквейра командировкайра жедай.
ЗунрикТиксагьихьтин яТани къалабулух кваз Фазудин
кабинетдиз гьахьна... Ада сагъ са сятда захъ галаз ихтила-
тарна: ада хабар кьун тавур зат| хьанач! Ахпа гуьгъуьнлай
зазчирхьайивал, Фазу Гьамзатовнадиззазжуван хайиавар
ч[ал хьсандиз чизват!а, гьам ахтармишиз к!анзавайди тир
кьван. .. А ч1авузни милли Ч!аларал кхьизвай журналистар
бес тахьунин месэла хциди тир. Ингье а ч!авалай инихь
34 йисуз заз и мегьрибан дишегьлидин регьбервилик кваз
кГвалахдай бахт хьана, абурукай 18 йисуз зун адан замес-
титель хьана. Зун адан зегьмет, уьмуьр кан хьуни, вичин
везифайривэгеч!унин жавабдарвили гьейранарзавай. Иери
Фазудивичингъиликк!валахзавайбурувайни истемишдай.
Заз Фазузарафат-хъуьруьнив эгеч[дай тегьерни хуштир,
генани лугьун: адаз вичикай таканвал квачир зарафатдин

гаф лагьайлани, хъел къведачир, вичизни вичел «хъуьрез»
чидай...Ам хъилелди тушир зарафатдин гъавурда дуьз
акьадай инсан тир.

80-йисарин юкьвара чун, редакция, Шамильский, а
чаван Советский райондиз, фена. Гьелбетда, Фазу Гьам-
затова ина кьетендаказ, еке шадвилелди ва чимивилелди
кьабулнай. Агьалийриадаз «чи свас» лугьузвай: адангъуьл
писатель Муса Мегьамедован ери-бине гьа и райондай тир
эхир. Актовый ч[ехи зал халкьдив ащанвай; гзафни-гзаф
райондин хуврерин дишегьлийрин советдин векилар раха-
на. Докладрикай сада, Андыххуьруьн (гьаимадангъуьлуьн
хайи хуьр тир) дишегьлийрин советдин председателди,
чпихуьрехизанрин алакъаяр мягькем хьун паталтухузвай
чехи к!валахдикай ва хуьре хейлин йисара чара хъхьай
дуьшуьшар ерли авачирдакай ихтилатна...

Ингье гаф чи Фазудиз гана. Квез виридаз чида хьи, ада-
вай гьикГэркиндиз, акьуллудаказ ва гьиссер алахьиз рахаз
жедадайт!а! Залди нефес акъудтийиз яб гузвай. Адавичин
рахунар гьич гуьзет тавур саягъда куьтягьна: «Аквазвани
квез, андыхвияр гьихьтин къуччагъар ят[а?! Гьатта зунни,
андыхви Муса Мегьамедоваз гьуьлуьз фейидалай гуьгъуь-
низ, мад чара хъхьанач!».

Зал хъуьруьнрини капар ягъунри саки хъиткьинарна.

ПАЙзАТ АБАКАРОВА

7

6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№8 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
азу Алиева зун паталди
шаирдилайни, писател-
дилайни, руководителдилайни
вине я. Неинки са зун паталди —
чакай гьар са кас паталам мукьва
инсан,вируьгьдингьалдериндай
тьиссдай, ваз дидевилин мили
гьиссер багьишдай инсан яз
амукьна; садавайни куьмек гуз
тежедай хьтин вахтунда ви ри-
кик умуд кутаз жедай инсан яз...
«Дагъустандин дишегьли»
журналдин редакцидиз атай
жуван сад лагьай югъ къе хьиз
зи рикел алама. Им цГийи, маса
коллектив тир, гзаф крари зун
тажубни авунай. Месела, заз
кьилин редакторди вичин гъи-
лик кГвалахзавайбур гьикьван
руьгьлуийизвайт!а, гьамакунай.
И машгьур редакцияда вирида
санал ацукьна «чаяр хъунарни»
инкар ийиз тежедай гьакъикъат,
зегьметдив аЦай йикъарин са

8

6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

1$
ТЫ ПРЕКРАСНА!

лишан тир. И чайдин суфрайри
гьарма сад са къилихдинбур,
вирини яратмишдайбур тир
дишегьлияр, са умуми хизанди
хьиз, агудзавай.

Дишегьли-риваят, шаир, пи-
сатель, иер акунар авай, вири
дуьньядамашгьур инсан ихьтин
мукьвади, рикГиз чимиди, фурс
гвачирди жеда лагьана, зун яр-
гъалди ч[алахъ жезвачир.

Зи Фазу гьамишази тереф хуь-
дайди хьанай. Аквадай гьалда,
ада зун хьсандиз «гьиссзавай»
ва гьавиляй къайгъударвилелди
рафтарвал ийизвай.

..Уьмуьрдай фад хъфей ди-
дедихь за гзаф гьасрет чугуна,
гзаф шехьна; аквадай гьалда,
санал к!валахзавай юлдашри и
гьакъиндай Фазу Гьамзатовнадиз
ихтилатна. Ада заз вичин патав
эверна. «Айшат, - хъуьтуьлдаказ
гатГунна Фазу, - им уьмуьрдин

къанун я -аялри чпин диде-буба-
ярэхиримжи рекьиз рекье хтун...
Сабур авуна кТанда...>.

«Фазу Гьамзатовна, - шел кьаз
хьанач завай, - захъ мад касни
авач эхир...».

«Вахь зун ава, - гила Кеви-
даказ ада зи гаф атана. - Мад
шехьмир...>».

Зун патал ам гьамиша чехи
муаллим яз, вири уьмуьрда
кТелиз жедай ва гьар сеферда
цийи, важиблу ва камаллу са
вуч ятани лугьуз жедай уьмуьр-
дин ктаб я.

Зи Фазу — им кукуш я, адан
рехъ — Шехи мураддихъди тир,
адан дережаяр - тамамвал,
мягьтел ийидай кьадарда зегь-
метдал рик! хьун ва рикТин
къизгъинвал тир.

АйшАт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№9 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ФАЗУ АЛИЕВАДИН 85-ЙИСАН ЮБИЛЕЙ

СХъсанбилинни кЗанивилин тарсар

азу Алиева — шииратда зи сад лагьай канивал

ва руьгьдиз хуш шаир хьана. Мектебдин про-
граммадик квай классикрин ваъ, кьилди гьадан шиирри
шадвилив ва регьимдинни кТанивилин кьетен нурарив
зи руьть ащурна.

Зи ципуд йис тир, са сеферда дуъшуьшдай адан «Хва-
жамжам пайзава» кватал ачухайла, зун сифте яз адан
шииратдалашукь хьана. За къанихвилелдишииршиирдин
гуьгъуьналлаз келнай, зазадан цЦ!арари жуван гьиссерихъ
ва рикГихъ галаз сад хьиз ван ийизвайди акунай.

Ахпа «Аваррин тостар» ктаб хьана — камаллувилин,
хьсанвилин тьуьл хьтин, акьалт!ай хъсан ктаб. За и ктаб
акьван сеферра кГелна хьи, са имил вахтунилай заз вири
к[ват[ал хуралай чир хьанвай. Шиирра къалурнавай фики-
рар ва къаматар зи руьгьдин деринризггьахьнай ва адетдин,
вердиш дуьнья зазмаса вилерай аквазвай—хушдиваиерди
яз. КТелзавайдан кенеф квадар тийидай саягъда, артухан
насигьатаргалачиз, гьар садакгъалабакутазвай месэлайрин
гьакъиндайадаачухдаказвагъавурдагьатдайваллугьудай

—кТанивиликайни намусдикай, диде-бубайринни Ватандин
виликбуржидикай, хизандикайниаялрикай, дуствиликай.
Гьа икГ са сеферда Фазудин шииратдин кьещен алемдиз
гьахьай зун ана гьамишалугъ яз амукьна...

РикГел алама, са сеферда, 8-мартдин нянихъ, за жуван
пара кГани шаиракун ваадаз цуьквер багъишун кьетна. И
карда зун захъ галаз мектебда санал к[елай, вичин дидеди
писателрин К!валивай яргъа тушиз мороженияр маса гайи
Танядивилик чугуна. Анжахадазмукьвал-мукьвал вичиз
залан чанта автобусдал кьван тухуз куьмек гайи иер, сивел
милихьвералай дишегьли Фазу Алиевавичтирдичизвачир.

- Фазу ахьтин милайил, хъсан, рахунра дамах гвачирди
я хьи... Ваз ам акьван гзаф кТан я, вавай адахъ галаз гуь-
руьшмиш хьайит[а жезвачни? — лагьана заз Таняди.

Са шумуд югъ алатна, ингье зун рикик теспачавал кваз
Фазу Гьамзатовнадин Квалин подъездда гъвергъверин
кГунчнигвазадан къаравулдаакъвазна. Къалабулух себеб
яз рикГи хуруда хкадарзавай, завай сакТани зенгинал т[уб

илисиз жезвачир.
Гурарин кьилел алай къунши, зун яргъалди рак!арихъ
акъвазнавайди акурла, аквадай гьалда, гъавурда акьуна:

- Ваз лап мекьи хьана хьи! Вучиз зенгзавач? КиЧе
жемир, Фазу регьимлу ва мугьманперес инсан я, ада вун
шадвилелди кьабулда.

Зенгна за, са декьикьадилай зи пагь ат[ана—гуьрцелдал
зи рикГ алай мадни са писатель акъвазнавай — Муса Мегьа-
медов (заз ам Фазудин гъуьл тирди чизвачир).

- Фазу майдандал сейр ийиз экъеч{нава, мукьвара хкве-
дайдия, вавай к!вализатана, амгуьзетайт[а жеда, -теклифна
ада. Амма за жуьрэтнач - Фазу подъездда гуьзетна. Ам
хтана — лацу к[урт алаз, иерди, хъуьрезвайди.

- Вуна зун гуьзетзавайди яни? — жузуна ада, зун акур-
ла. Зун лагьайт!а, шадвиляйни гьейранвиляй къах хьана
амукьнавай: зи вилик заз гзаф сейли кас акъвазнавай, чан
алайриваят, акьван мукьувтвай хьи, гьаттазааданатирдин
ажайиб ни гьиссзавай...

Фазудизун вичин квализтухвана, шиирар авай ктабни
ихьгин кхьинар алай вичин шикил пишкешна: «Риел
аламукьун патал, гележегда вун ви мурадрихь агакьун
талабуналди»...

Са кьадар йисарилай кьисметди зун мад Фазудал дуь-
шуьш хъийидайди ва заз ам кьиле акъвазнавай журналда
к[валахдай бахт жедайди, са шумудра адан юбилейриз
бахш авур макъалаяр зи гъиликай хкатдайди а чТавуз Зи
хиялдизни атаначир.

Лугьуда хьи, ктабрай уьмуьр ва ашкъи, иервилин сир,
писвилинни хъсанвилин арада авай тафават чир хьун
намумкин кар я. Ик! кхьизвай Фазудини гьак! фикирзава:

«Ашкъи чириз жедач, ваъ!
Я элифбаяр, я къайдаяр
'Ашкъидин гьиссерин —
Аллагьдини туьк/уьрдачир» .

ГьаргьикГят!ани, вичингафунизза къиметгузвай, вичин
шииррихъ сергьятавачир кьванинанмиштирзаадахъгалаз
и сеферда рази тежедай жуьрэт ийизва. Вучиз лагьайт[а
анжах гьадан ктабар зун паталди регьимдин, ашкъидин,
дериндай уьмуьрдин гъавурда акьунин, дуьзгуьнвилин
чешмеяр хьайиди я.

Эльмира ИБРАГЬИМОВА


######################### Page_№10 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ФАЗУ АЛИЕВАДИН 85-ЙИСАН ЮБИЛЕЙ

азу Алиева вичин уьмуьрда камаллу ихьтин са

кардин гъавурда акьур инсанрикай тир: кьис-
метди ваз вуч багъишайт!ани, вун рази хьана кТанда.
Аялвал дяведин йисарал расал хьана, лап жаван яз че-
тинвилерни хажалатар акур ада вири вичин уьмуьрда я
вичиз, я чаз, вичин келчийриз, сугъул жедай, умудсуз
жедай ихтияр ганач: гагь «хважамжамар пайна», гагь
ракъинин нурар къурна, гагь экуьн ярар, дагъдин къа-
цу ч[урарин якъутар пайна... Ам амач, амма и гуьзел
пишкешар агакьай чаз ам чи патав гумайди хьиз ава:
саки асирдин са пай къвал-къвалал алаз адахь галаз
санал кГвалах авур чи рикГел адан ван, адан хъвер, адан
нуравай вилер хквезва... Худади адаз неинки гафунин
бажарагъ гана, гьакни инсанрай кьилакъудиз,амвичин
хсуси «терезрал» алцумизничирна. И «савдагардихъай»
чуьнуьх хьун мумкин тушир, амма ада садални вичин
къимет алкГурдачир — гьар са инсан ада гьихьтинди яз
Худади халкьнатГа, гьахьтинди яз кьабулдай...

Фазу Гьамзатовнадизчи уьмуьрар КТанелай дегиш жез-
вайди, дегиш хьайиди акуна: инсандин уьмуьрдин асул
ва къиметлу ивирар кьулухъ хьана, секиндиз, умудлу-
даказ виликди физвай жемият къалма-къаришра гьатна,
къанунсузвилери демер къурмишна. Фазу Алиевадин
несилдиняратмишдай инсанар патал им четин имтигьан
тир — чеб-чпивай квахьай абурун саки виридан ван
атана. Амма Фазу Алиева ахьтинбурукай тушир, ада,
лугьудайвал, «жуванбур масаганач» -ам къанажагьдин
мидаим къанунрилай эляч[нач, вичин яратмишунрин

1 [0 6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

асул лишанрилай, вичин хсуси уьмуьрдин инанмишви-
лерилай кам янач — ам вири барбат! ийизвай къуватдиз
акси женгиниз экъечГна, жегьил несилдин руьтьдин
асайишвал, бубайрилай амай зигьин-камал, хайи чилин
михьивалхуьн патал: садекьикьаданиадагъиляй къелем
вегьенач, ам датЙана инсанрихъ, жегьилрихъ, вичин
келчийрихъ галаз гуьруьшмиш хьана.

Сифте килигайла ак! жеда хьи, Ф. Алиевадин шии-
ратдиз кьадарсуз гзаф яргъияр хас я. Амма гьикьван
ваз хуш жеда, шаирдин ц!арба-цар авахьна физвай
веревирдера т[уб экъуьриз, гьихьтин чан алай къаматар,
суьретар ва шикилар карагда ви вилерикай — вун шаир
дишегьлидин, дагьви шаирдин и кьил-а кьил авачир
руьгьдин алемдин шагьид жеда...

Фазу Алиевадин шииратдин ва гьикаятдин са кьадар
эсерар лезги чТалаз элкъуьрай зун мад ва мад сеферда а
кардихъ инанмиш хьана хьи, адан яратмишунар халкь-
дин дерин камалдив, кьатунрив ац!анвайбур я — лап
жегьил ч1авалай уьмуьрдинэхирдал кьванадан руьгьди
и камал кужумзавай, дидед ч!алан гуьрчегвили адаз
илгьам гузвай...

'Амма адан ктабрин арада са ктаб ава — шумудра
гъиле кьунат/Лани, завай ам келна куьтягьиз хьанач
— «Пал» («Излом»). Туьтуьна шел ак1Тида... Бес им
шаирдин гафунин керчеквилин, михьивилин лишан
тушни?

Плкизат ГЬБУБСЕЙНОВА (ФАТУЛЛАЕВА)

######################### Page_№11 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛАМА,

КАННИ
ИЙИДА...

..Зи муаллимдин Тварни рифел ала-
мукьдайди, иерди тир. Чаз, аялриз, ам
суьгьуьрчи хьиз жедай, ада чи вири су-
алризжавабар гудай, дуьз меслятгудай,
чаз чехи урус эдебият келиз ва адан
гъавурда акьаз чирдай...

ПАМЯТЬ

юбовь Петровна Точилина. Липецкдай тир урус

руш. Анжах гила, гзаф йисар алатайла, заз чизва:

ам лежбердин хизандай тир, ам гьа чун гьихьтин-
буртиртИа, гьахьтинди тир; чун хуьруьнвияр хьиз, амни
хуьруьн зегьметдихъ галаз вердишди тир.

1969-йисуз Елецдин гьукуматдин педагогикадин
институт куьтягьна, советрин вузар акьалт[арай гзаф
масабур хьиз, Любовь Точилинани вичиз министер-
стводай къалурай Дагъустандиз атана. Ам Табасаран
райондин Куркакрин юкьван мектебдиз урус чаланни
эдебиятдин муаллимвиле к{валахун патал рекье тунай.

«1970-йис — зун Дагъустанда квалахдив эгечЙай йис
я, - рикел хкизва Любовь Петровнади, — а Ч1авуз заз и
еридикай саки са за [ни чизвачир. Гьелбетда, дагълара
яшамишхьунасанттуш; инааяларфадчТехижезвай, абурун
хиве жавабдарвал, кТвале, майишатда кТвалах гзаф авай...
Амма гьикьван абурун рикТ келунрал алай! Чпин ре-
тьимлувилелди, зегьмет кТанивилелди, чТехибурухъ галаз
тьуьрметлувилин рафтардалди абуру зун гьейранарнай!».

Хуьруьн аялар, дугъриданни, фад чТехи жеда. И кар
чи адетрихъ ва дагъдин къурулушдихъ галаз алакъалу
я, амма гьа и фагьумлувили абуруз ц!ийи чирвилер фад
ва дериндай кьат[уз куьмек гузва.

Адангъиликчунэхиримжи классдал кьван хьаначт!а-
ни, Любовь Петровна, адан тарсар за рик[ел хвена. Ада
чаз Гаф, жуван вилаят, жуван чехи ватан тир Советрин
Союз кТан жез гьик! чирнайт[а, чун урус ва советрин
эдебиятдихъгалазгьик!танишарнайт[а, загьамишалугъ
язрикГел хвена. Адазвичизни Дагъустан акьван к!андай
хьи, ам датана чи ерийрал кьару ва гьейран жедай.

'Адаз ина вичин кьисмет жагъана, Люба вичихъ галаз
санал квалахзавай муаллимдиз гъуьлуьз фена, абуруз
руш Индира хьана. Гуьгъуьнлай Люба, вичиз ганвай
муьтьлеттамам хьайила, хъфена. Чи алакъа кьат[ хьана.
АммаЛюбовь Петровна жагъурунинашкъидизун санал
тунач. Са сеферда зун хуьруьз хтана ва ина заз ихтилат-
на хьи, Ахцегьа авай погранзаставадай яргъал йисара
вичин эмеди квалахай чкадихъ галаз таниш хьунин
макьсаддалди са полковник атанвай. За и касдиз итиж
авуна ва кардин кьил, атайди вуж тирТПа чирун патал,
хуьруьн администрациядиз фена. Полковник Любовь
Петровнадин мукьвади тушир, аммаинайзаззи истеклу
муаллимдинвичинтелефондиннумраниадрес жагъана!

ГьачТавалай инихъза Любовь Петровнадихъ галаззен-
гералди алакъа хуьзва, за адаз вири суварар тебрикзава.

Дагъустанда урус муаллимрикай, абуру чи халкьдин
образованидик, медениятдик кутур къимет авачир зегь-
метдин паюникай ктаб гьазурзавайдакай чир хьайила,
за жуван сад лагьай муаллимдиз зенг авуна ва адавай
рикТел хкунар кхьена ракъурун тПалабна. Жавабди вич
гуьзлемишиз тунач. Любовь Петровнади шикилар, а
йисарин вичин дневникдай цГарар ва кагъаз ракъурна.
За абурун ч[укар агъадихъ гъизва.

«Гьалар ахьтинбур хьана хьи, 1974-йисуз зун Дагъус-
тандай хьфинизмажбур хьана.Зун Липецкий областдин
Лев-Голстовский райондин Топки хуьре яшамиш жезва.
Инин мектебда 40 йисуз кТвалахна. Дагъустандин гьа-
къиндай за анаг хъсан, михьи ва регьимлу рикШер авай
инсанар яшамиш жезвай республика хьиз уьмуьрлухда
рик[е хуьзва...»

6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

11

######################### Page_№12 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«1970-йис. Дагъустан. Жуваийизвай квалахдин
сад лагьай йис. Гзаф четин тир. Заз чкадин ч1ал
чизвачир, аялар лагьайт!а, хайи ч[алал рахазвай.
За абур ачухдаказ, регьятдаказ материалдин гъа-
вурдик кутазвай. Дуьз лагьайт[а, чна сада-садаз
ч[алар санал чирзавай.

Сатимилвахтундилайаялризун «ахтармишиз»
эгеч[на. За урус чТалал суал вугузвай, абуру таба-
саран ч[алал жаваб гузвай...».

Куркакда кГвалахай вири йисара вичин муал-
лимвилин буржи тамамарунин, аялриз чирвилер
гунинмурадди Любовь Точилинагьевеслуавунвай.

«Ажайиб вилаят, ажайиб инсанар! — кхьизва
ада дневникда. — Гила зун гъавурда акьазва, вучиз
А.Пушкиназ, М.Лермонтоваз, А.Бестужев-Мар-
линскийдиз, Л.Толстояз Дагъустан икьван Кан
хьанайт!а. Дагъустанда кечирмишай йисарай за
жуван кьисметдилай разивал ийизва».

«Бесимгьик[я-—исятда лугьузвайвал, маса «мен-
талитетдин» рушгьичвичизтаништуширалемдиз
гьахьун? Ина са вуч ятПани масак[а авунин кич[ я
ва, гъавурда акьадата лугьуз, инанмишсузвал я,
[ал чизвач, гьатта динни ина масад я, алукунин
тегьерни масак1а я... вири вердиштушир тегьерар,
садлагьана вун яд касдай кьадатЙа белки ва вун
гьасятда хьфин патал вуч хьайит[ани, ийидат[а...».

Амма ак! ваъ. Люба ЖУВАНДИ хьанвай. Сиф-
тени-сифте ам аялри кьабулна. Абурун рикГери
урус муаллимдин ачух рикГихъ ялзавай, абур
адаз ихтибарлудаказ килигзавай. Абуруз чизвай:
«Муаллим» - им гзаф важиблу ва герек гаф я. Ва
- Муаллим Любовь Петровна важиблу ва герек
инсан я. Абур чебни ам патал важиблу ва герек
инсанар тир.

«Дагъустан — им эсиллагь маса дуьнья я, сифте-
дай заз гьак! акунай, - кхьизвай вичин дневникда
1977-йисуз Любади. — Анжах ахпа гъавурда акьуна
хьи, дагъустанвияр хъсан халкь я».

Чна, халкьдин образованидин отличник
Любовь Петровна Точилинадин-Керимовадин
‘ученикри, МУАЛЛИМ лагьай чехи тЛварц!и
безетмишнавай адетдин урус рушан гьунар гьа-
миша рикГера хувзва.

ГЬАЖИКЕРИМ МАГЬМУДОВ,
Дагъустан Республикадин Кьилин

ва Гьукуматдин Администрациядин
государстводин къуллугъдин, кадрийрин
ва государстводин шабагьрин рекьяй
Управленидин начальникдин заместитель

1 2 6/2017 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

ДУБРНИСЕДИН
ПЧ

Гьдким КЪУРБАН

евришни Дуьрнисе лугьудай са кесиб хизан хь-
Дал. Абур акьван кесиб тир хьи, гьатта квале
недай фуни бегьем авачир. Са мишекьат хъуьтПуьн
юкъуз Девриш герен-герен кимел физ, кГвализ хквез
хьана:кимел мекь тир, квалени — сугъул.

Хъуь!уьн вахтунда тачар авун ва къуншияр или-
фарун лезгийрин арада фадлай адет хьанвай кар тир.
Мекьи йикьарикай са юкъуз Девриш кимелай хтана
ва Дуьрниседихъ галаз суьгьбет башламишна.

- Я паб, кимелалай итимарйикъа садрасакъуншиди
т[ач хъваз илифарзава. Чидини кГвал я, чнани сдра
кьванни абуруз ша лугьун... За гьикьван чарабрун
тач хъван ?

Дуьрниседи фикир авуна :тъуьл гьахь тир. Дуьр-
ниседи гъуьлуьз мерддиз жаваб гана: «Ваз ак| кан
хьайила, ийида манн, итим. Чпиз тухдалди кузвай
Тач хъвана хъфирай. Чун мугьманрикай вучиз магь-
рум жезвайбур я?! Атурай! Ша лагь. Чи кьейибурун
агьсан хьуй, югъ-йиф кШвалахзавай ви чандилай
садакьа хьуй. За абуруз вири мал-жамал гучни ?!
Девришаз шад хьана, ада, магьидин сарар къалурна,
хъверна, тадиз жузуна : «Ваз Шачунин гъуьр, сав
авани?! Дуьрниседи вичин кесибвал хиве кьунач,
таб авуниз мажбур хьана: « Авазва, итим, тежез бес
чиди кГвал тушни?! Магъара яни? Аллагьдиз шукур
хьуй, авазва ...» Девриш магълуб хьана.

Дуьрани вучда ? Эвел вичин мазула авай кьил кьу-
на. Ахпа фена агьвал квай къуншийрин кГвалерал
элкъвена, тачунин гъуьр ва сав кват{на... Сазирба
кьван т[ач кутуна. Пакамахъ лап эрте къарагъна, са
зурба къажгъан, агьаг, ацТай т[ач ргаз къулал эцигна.

КГвале Тачунин цуьруьхуьм атир гьатна. И атир-
дал итимни къарагъна, абурухъ авай кьве кардни.
Са арадилай эвер гудай ванн акъатна. ЭкъечПайла,
булахдилай хьфизвай папари лугьузва: «Я Дуьрнисе
свас, вуна къе михьиз хуьре ви ТПачунин атир тунва
хьи?! Им вуч хабар я?» «Куь итимар патал ч!угвазвай
зегьметар я ман. Чпиз к[ан хьайила, атурай! Буюр!»-
жаваб гана Дуьрниседи.

- Сатач хьана хьи, саеамлу ТПач хьана, къуръан
къалум хьуЙ ... Чун гьак[ туШариз мез гуз амукьна:

######################### Page_№13 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
икьи, чрай шабалутдин ранг
алай, ширин, кТуьгьуь, цуьруь-
хуьм ... Женнетдин вири еамар
галай.

«Паб, - лагьана Девриша ме-
тьрибандиз, - ихьтин Тач лап
пачагьдин папавайни хьайиди
туш. Им Пач туш, женнетдин
багъдин емишрин миже я. Вун
лап т1аШахъанрин таШахъан я.
Вун лап мегьзеб авай бубадин
руш я». Дуьрнесидизни гъуь-
луьн гафар бегенмиш хьана,
кьулухь акъваз тавуна, лагьана:
«Гила, итим, фена, кимел алай
кьванитимризт!ач хъваз ша лагь.
Вири атурай! Вазни за къадир
чир жеда!»

Дуьра са къажгъан къулалай
ахлудна, кьвед лагьай къажгъан
тТач ргаз эцигна, Щал куШар
хъивегьна. «Къуй тухдалди
хъурай, - фикирна. — Гьамиша
гьатзавай нямет туш. Им са гьи
азардиз яТани мелгьем я».

- Итимри гьамиша чеб дише-
тьлидин фитнедивай, мекирди-
вай хуьрай лугьуз, дуьа ийизва.
Чна абуруз хъсанвилелай артух
ийизвай, са карни авач. Итимар
чи гъавурда акьун тавун заз гьа-
миша аламат я, вахар.

Девриш фейи са герендилай
итимар къвез башламишна. Гьа
атана, гьа атана... КТвал аЦТана.
Махъерик квай хьиз... Дуьрани
чукватуруналди мудайризбугъ
алахьзава Тач цаз, гана, цаз,
гана...

-Я чан вах, къапар бес хьанани
?!- жузуна жегьил суса.

- Эхь, чама, мугьманар гзаф
жедайди чиз, за къуншидивай
къапар к!ват[навай. ТПГураргани
чи ацТанвайди я: Девриш турар
расдай устар я.

-Ахпа, чан Дуьрнисе свас? —
жузуна къарибадеди суьбетчи-
кардик кухтуна.

- Ахпа, чан диде. Ахпа... за
абурун вилик булдалди савни
эцигна, са хвах ащай хемир
квай хьран фарни... Итимри,

* Аймах - притча

кьилер чиле туна, кук!вал сав
алай тач, фуцГацалтна, хъваз
башламишна. (Садбуру чпин
мудайриз фуни куьткуьнзавай.
«Хъухь, чан стхаяр, неъ, - ла-
гьана за. — ТШач гзаф ава. За
кьвед лагьай агьагни ргазва».
Девришани абурув гужуналди
хьваз тазвай. Амни зун хьтин,
магьшагь я, КШвале авайди ча-
рабурузгунилай к[ани каравач...

Зун яргъай хьиз килигайла,
са межлис, са далдам алачир
мехъер, са гуьзел мензера чи
к[вале авай хьи... Къуръан
къалум хьуй... Мудайрин к[а-
нери ванер авурла, за абуруз
мадни Тач хцана... «Валлагь,
свас, - лагьана итимри, им тач
туш, шуьрбет я, гьакьван гуь-
зел, гьакьван успагьи нямет я!».

АЙМАХ”

'Ахпа Девриша кимелай сатилит
итимар мадни хкана. Ибуруз
за, регъуьн къванер хьтин, кьве
ик[ирдин фуни хъувуна. ТПуьна,
хьвана хьфидайла, са зарафат-
чи жегьилди лагьана : «Жуван
кГвале хъвайи Шачуни ихьтин
теам гудач. Вуна, Дуьрнисе
свас, мукьвал-мукьвал икГ ая:
чи кГвалерай гъуьр, сав кват[из,
тТач ргаз, чаз це...»

Девриш заз чап-чап килигна,
зи чин яру хьана. Зегьмет ч[у-
гуна, чпинруфунартухаравура,
зун жуван гьалаллу гъуьлуьн
вилик русвагьни авуна... Гьъада-
лай кьулухь, заз Девриша мад
тТач ругуг, кимелай итимар гъин
лугьузмач. Я вични Тач хъваз
масадан квализ хъфизмач...

6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Азиз АЛЕМ

(«Дели дуьнья» циклдай)

Им дуьнья я
(Сада-садаз фур аудай,
Фура ттурла, фу атудай.
Им дуьнья я
Акьахайла к!амбурдал вун,
'Дегиш жедай ви зат, ви дун.
Им дуьнья я
'Акьуллуди дели жедай,
Делидакай вели жедай.
Им дуьнья я
Хьайит[ани уьмуьрлух пак,
Ваз аквадач женнетдин рак.
Им дуьнья я...
Къуй чи кьилел хьурай гъетер,
'Амма чилел — мелни мехъер!

21.04.2016.

(Сарха)

Килигда вири ац!анвай гъилиз.
Кьъведач са касни кьацЦ!анвай к[вализ.
Рик[е жеда кьуьд, дуьнья жеда дар,
Хьуьрейт!ани вун такТандаз милиз.

К!анда гьар садаз вичихъ хьана бахт.
Вични, лапч[ехи. Вуч я шагьдин тахт!
Пакдизхвейит!а «Инсан» лагьай т[вар,
Тьа им я зи тахт, зи рик! бахтлу вахт.

01.06.2011

(Санах)

Инсандиз гьамиша герек я даях
Фидайвал виликди гъилеваз пайдах,
Ацщайди жедайвал уьмуьрдин чанах,
Къанмишиз.гьар чилин эдебни дамах.

Инсандиз тьамиша герек я даях.
Квезятартефенвай деринризч!варах?!
'Авачиз мални‘хеб, тевлени ятах
Гъик! неда шишлиг на,

тьик|] хъвада къаймах?!

Инсандиз гьамиша герек я даях.
Нихъ жеда даяхар? Вуж я1а муях'?
ТТач жеда даяхар, тахьайтГа саях?,
Галукьда егъуьнни чахутка, далах...

Инсанди кьур ч1авуз вахтунин фири,
Пачагьвал ийида Алемдин вири.

19.08.2014.

1 Муях — пиян тушир, кьил кьилел алай
(трезвый).

2 Саях — ксанвайлани гьасятда хабар же-
дай, садрани мукъаятвал квадар тийидай
‘инсан ва я гьайван (бдительный).

(Садраф)

Гьили гъил чуьхуьда, гъилерини ччин.
‚А Чавуз гьар сана жеда вун кГвачин.

А ч1авуз буш жедач кьисметдин гичин,
Эцигдагьатта ви кьве къуьнел кьвечин.

Гъили гъил чуьхуьда, гъилерини ччин.
Ацукьмирщузжакьвазлугьуз«завучин»?
'АкГура булахдин кьилихъ тар ичин

Кьезилхьуйгьарсадаздерди-гьалвичин.

Гъили гъил чуьхуьда, гъилерини ччин.
Ийизва за гьарна гьар са кар кьечин
СаЧавуззунхватирчупчулавч!арч!ин,
Гила зун луьлег я кхьенвай чарчин.

Гъили гъил чуьхуьда, гъилерини ччин.
ЦТвех хьана кьилелай гъуьрч
акур лачин...

13.09.2015.

7 Луьлег = луьле хьиз алчударнавай чар
(свиток, трубка).
2 Лачин — лацу кард

(Малхаз)

Гьак! гьавая т[ач хьана зи жаван вахт:
Кьисмет хьана ялавравай яман вахт.
Жув тарлан яз акунач заз тарлан вахт.
Гзаф хьана жагъай ч1ат[ни яван вахт...

Ицщит! ийиз хьанач завай жуван вахт,
Заз «чан» лугьузчан къачудай илан вахт.
Мус хкведа лезги чилел алпан вахт

Залугьурвал: имярик!ин дарман вахт?!

07.03.2015.

(Шавназ)

Мадни са сур къацу векьи хранва.

Кьейи касдал чан хкидай векь авач.
А дуьньядиз фидай рекьер ацТанва,
И дуьньядиз хквез жедай рехъ авач.

И дуьньядин нур-абур тир инсанар,
Лувар хана, шулу хьанвай береда.

Бул жезва, бул мехъерар ваъ, игьсанар,
КасахквазвачдагьуьЩервалхъуьредай...

Капалла векь за суралай атанвай
Ирид цавун сиреривди ац!анвай.

11.02.1999.

(Арбат)

Зуншадхьанвай къе дертжедач лагьана,

'Амма папа хабар гана хтана:

«Къуншид ламра шарк[унт ханва
ттум квачир».

Сифтедай зун хъуьредай кьван чТагана,
Ахпа кьиле ихьтин фикир чрана:
«Вуч экъеч[да никяй бегьем

тум квачир?!»

Эхь, керчек я: дерт авачир югъ жедач,
Гагь-гагь гьатта пачагьдихъни...

тугъ жедач.
04.11.1981.

(Савзар)

Нагагь рикГе тахьайт!а ви шаклувал,
Пасди кьада ви хиялрин паклувал.
Шаклу Ч!авуз игьтиятлу жеда вун
Хьунухьпаталгьар сакардагьахълувал.

Нагагь рикГе тахьайт!а ви шаклувал,
Фад хкахьда ви уьмуьрдин шадлувал.
Шаклу ч[авуз игьтиятлу жеда вун
Гьиссийирвал гьар сайикъан дадлувал.

Нагагь рикГе тахьайт!а ви шаклувал,
Кьисмет жеда басаратдин багълувал.
Шаклу ч[авуз игьтиятлу жеда вун,
Жеда даим вахъ къадимлу адлувал.

Нагагь рикГе тахьайт!а ви шаклувал,
Гьикхуьданаи дуьньядин рагълувал?!

18.02.2014.

(Ярдас)

Иландизни герек къведа серинвал,
Иллаки рагъ къизмиш хьанвай береда.
И дуьньядихъ ава кьеен ширинвал
Ам гьиссзава гьарда вичин жуьреда.

'Амма чидач вуч зат[ ята серинвал
Зи мефтедиз ялавравай гьамиша.
Адаз чида, чида анжах эркинвал,
Эзбер ийиз: тахьайтани мумкинвал,

Чилин-цавунгьар санукьакъанмиша!
А ч1авуз чи хазинаяр буш жедач,
Ячикук!вал{енкь ийидай къуш жедач.

22.08.2014.


######################### Page_№15 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ОЕ

558
ЧУБАЗУЬДА...

ХЪЕНАРИН КЪАЛУМ
(Сайта)
Зун хъендик ква гьамиша,
За тазва квез рагъ.

Анжах са кар къанмиша:
Зи рик! я чирагъ.

Яргъал гъетрез килигда
Дар мич!и фурай.

Ик! ччил цавухъ гилигда
Ялав къвез хурай.

Хазинадал гъуьлягъ хьиз
Кеф ч[угваз тежез,

'Тадач за жув гъиляй физ,
Ивирриз гуз мез.

Заз девлетар герек туш,
Къуллугъар Чехи.
Абур садни безек туш
Зи кьилин рехи.

Зиди вуч я? Ачухун
ЦЩийи генг рекьер,
Хъенарин ччан хкудун,
Агудиз рикГер...

28.10.2001.

МЕШРЕБСУЗ ЗАМАНДА

«Деб хьайила нашивал,
Сейли жеда вагьшивал».

Азиз Алем. «Бейтер».

Гила вири шаирар я

Ручка гъиле кьаз жедай.
Чебни зурба магьирар я
Дуьнья царце тваз жедай.

Амма садбур — жибин дулу! —
Чидай кьуд-вад келима

Маса къачуз гьар са къуллугъ,
Жезва зурлу гьакимар...

КТан хьайиТ[а ваз гьахъ-гьая,
Чи заманда мешребсуз.
Галукьда вахь вад виш пая,
Тахсир кутаз себебсуз.

Хьайи ч[авуз нашивал деб,
Сейли жеда вагьшивал бед.
09.07.2000.

ДЕГЕНАГ

Чи уьлкведа ийизва
Инсанрикай гьайванар,
Гьайванрикай — квез чизва! —
Иви хъвазвай харманар.

Яб гайит!а тупариз
Кремлдай ягъизвай,

Сувар хьанва халкьариз
Гьар са югъ къвез хъфизвай.

Ваъ, ризкьидин каркунар
Гьиле ава иблисрин,

Нез чи рикГер, дуркГунар
Гьар жуьредин силисрив.

Фейи тарих регъвезва...
Куьтягь жезвач регъвена.
Дуьньяни чал хъуьрезва
Акваз чи гьал дегенаг.!

Эхь, регьвезва тарих чи
Фу нез накьан акадин.

К!вачерик ква сирих чи,
Къайгъу тийиз пакадин.

Ик! чна чун негьзава,
Негьиз фейи заман чи.

Бес куьз къе чун шехьзава?
Гьинва иман, аман чи?
20.03.1999

1 Дегенаг — хер бархун хьана чулав хьун
(гангрена)

ТЕСЕЛЛИ

Мусибат я, жув жуван
Ихтиярда тахьайт[а:
Аллагьдизни жедач ван,
Вун Шир хьана рахайтИа.

Тахьайт[ани кьефесда
Алаз ракьун бухавар,
Эгер ят!а нефес дар,
Жедач вакай бахтавар.

Туштани вун Симург къуш
Ирид цавар сувлуьхдай',
Ваз ви уьмуьр ят!а хуш
Себеб жедач уьлуьхдай?.

Им зи рик!из пашман тир
Теселли я дарман тир.
07.07.2003.

1 Суьлуьхун — табий авун, муьуьгъарун,
таъсирдик кутун (захватить)
2 Уьлуьхун — гувгьуьлсузвал (апатия)

ЗУЛУН МАРФАР
(Чаваз)

Шавкьинава зулун марфар
Гваз циферин къайи гьарфар.
Теснифзава абурукай

Зани жуван рикГин гафар.

Рик!ин гафар эрзиман тир,
Зи иманни зи аман тир
Чиликай я жув къекъвезвай,
Цавукай я лап кьакьан тир.

Лап кьакьан тир ниятар зи
Дарискъал яз гьаятар зи,
Тажирар хьиз алемдава
Гегьенш ийиз сергьятар зи
Гьам итижрин, гьам биликдин
Фирвал даим чун виликди.

Шавкьинава зулун марфар..:
06.09.2013.

МУЖИДАТ е
Вун варз хьиз гуьрчег я, ь- (2)
Вун варз хьиз къайи. | “,
Амма вун безек я
Чи чилин хайи.
Эхь, уьмуьр залан я,
Ииф хьиз я мич[и. р.
Чи кьуд пад чеан я, 51 \

Умудар пич!и.

Къарамат вядеда Е %» »
Жув варз хьун я бахт. '.,>
'Агъмишиз уьлкведа ь*
Гьам зиндан, гьам тахт... 1-4
Шумуда теснифна иг

Ярзаяр вакай
Зани ви тарифна Г
Дуьньяда тахьай. у’

Амма вун гьа вун я
Дегишриз тежер,
Цаварай рахун я
Ви асул пеше.

Вун варз я мужидат
Мерзият хьайи.
Кайи зи муьгьуьббат
Нурарив къайи.

30.12.2015.

'Ярза-яратмишнавай зат! (произведение) т
2 Мерзият (Мерзия) — Мегьамед Пайгъам-

бардин (с.а.с.) руш Фатимадин эпитет (араб

чТалалди — кГаниди, истеклуди).

КЪЕКЪУЬН
(Хундуг)

Вуч амаля, вуч камал я

Вун вак акваз геле къекъуьн;

Гьамбар буш яз, буш киле хьиз

Идан-адан гъиле къекъуьн;

Ийир-тийир квахьна михьиз 4
Шузар жакьваз кГвале къекъуьн?
Бахт я, тергна ктайвилер, 1
Таза фикир кьиле къекъуьн.
Адан атир берекатлу

Цав гьейранриз, чиле къекъуьн.

30.11.2015.


######################### Page_№16 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧТАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

«Сесер ва гьарфар»

разделдай тапшуругъар

ЛАЗИМ ГАФАР КУХТУНА, ПРЕДЛОЖЕНИЯР КЕЛА. кА.
Гатуззун... хьфенвай. Аназазгзаф...ава. Чун гьар юкъуз
...фидай. За хуьре чехи бубадиз ... гана.
Кухтадай гафар: хуьруьз, дустар, вацйал, кувмекар.
Т. Сад лагьай предложенида шумуд гаф
2. Сад лагьай гафуна шумуд сес ава?
3. Абурукай ачухбур кьилди‚ачух туширбур кьилди лать.

Сесер чаз ван къведа ва чна лугьуда.
Гьарфар чаз аквада ва чна кхьида.

РОЛДИЗ ПАЙНА КГЕЛА. ЭХИРИМЖИ ПРЕДЛОЖЕНИДА АЧУХ ТУШИР СЕСЕР ЛАТГЬ.
КВЕЗ ДАГЪУСТАНДИН МАД ГЬИ ДАГЪЛАРИН ТВАРАР ЧИДА?

- Шихкерим,ваз дагъ акурди яни?

- Эхь.

- Ам ваз мус акуна?

- Ам заз гатуз,хуьруьз хъфейла,акуна.

- Амгьи дагъ я?

- Ам Шалбуз дагъ я,

- Шалбуз гьихьтин дагъ я?

- Шалбуз кьакьан, кукГушдал гьамиша жив алай дагъ я.

Чешнедиз килигна, са-са гьарф дегишариз,
цийи гафар туькГуьра.
Чешне : лаз — къаз, газ ‚заз ва ик] мад.

Лаз— гъил -
рагъь — рак -
вад - хьар

1 6 6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№17 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
17

65/2017 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№18 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
риближается один из самых любимых праздников в нашей стране - Новый Год. Символом

наступающего 2018 года является Желтая Земляная Собака. Астрологи предполагают, что
предстоящий год будет заметно отличаться от предыдущего. Если 2017 год считался неспокой-
ным, но весьма перспективным, то 20018-й будет довольно спокойным, без особенных потря-
сений и бед. Земляная Собака - символ мира, дружбы, целеустремленности и неотступности.
А это значит, что для достижения необходимых целей каждому из нас необходимо проявлять
силу воли, упорство и энергичность. В 2018 году не стоит идти на конфликты для донесения
своего мнения до окружающих, не пытайтесь переубеждать оппонентов, будьте более сдер-
жанны. Год Собаки благоприятен для того, чтобы задуматься о здоровье и особенно подойдет
для тех, кто планирует избавиться от вредных привычек.

Каждая хозяйка задумывается над вопросом - что приготовить, какие блюда выбрать, как
разнообразить новогоднее меню, чем порадовать и удивить гостей дома. Праздничные сала-
ты, оригинальные закуски, вкусная выпечка - без всего этого невозможно представить ново-
годний стол. Ниже мы подобрали наши лучшие новогодние рецепты с фотографиями. Надеем-
ся, что они помогут вам подготовиться к празднику.

ИНГРЕДИЕНТЫ НА 10 ПОРЦИЙ

Баранья нога - 2 кг
Морковь - 1 шт
Чеснок - 6 шт

Вино - 200 мл
Сельдерей - 50г
Специи сухие по вкусу

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. С бараньей ноги срезаем плеву.

2. Шпигуем ногу чесноком с морковью.

3. Смазываем противень жиром, кладем баранью ногу, натираем ее специями
и солью, обкладываем сельдереем и морковью.

4. Вливаем на противень половину стакана сухого вина, разбавив его водой.

5. Накрываем противень фольгой и ставим в духовку на 200 градусов. Держим
2-2,5 часа.

6. Когда запеченная баранья нога будет готова, фольгу снимаем, держим ногу
в духовке еще минут 15.


######################### Page_№19 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНГРЕДИЕНТЫ: ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

„Яйца разбиваем, отделяем белки от желтков и рас- ПРИГОТОВЛЕНИЕ КРЕМА
пределяем их в две разные емкости.

. К белкам добавляем 0,5 стакана сахара и взбиваем
в густую пену.

. Затем оставшийся сахар добавляем к желткам и
растираем. Для этих целей можно использовать
блендер. Должна получиться очень светлая, почти
белая масса.

. Следующим шагом будет смешивание в одной по-
суде обеих частей будущего бисквита - взбитых
белков и растертых желтков. Тщательно переме-
шиваем до однородной массы.

. В 1,5 стакана муки насыпаем разрыхлитель (мож-
но не добавлять, но с ним тесто получается более
пышным и воздушным).

. В полученную яичную массу постепенно всыпаем
муку с разрыхлителем, постоянно перемешиваем.

.Взбиваем тесто в однородную массу. Тесто готово.

1. В одной посуде смешиваем 1 стакан молока, 0,5 стака-
на сахара, ванильный сахар, 2 столовые ложки муки
и 1 яйцо.

. Взбиваем до получения однородной массы.

. Полученную смесь переливаем в кастрюлю, где крем
будет «завариваться» и ставим ее на маленький
ОГОНЬ.

4. Постоянно помешиваем, чтобы не образовалось комоч-
КОВ.

5. Готовность крема определяется по загустению.

6. Когда загустеет, оставляем остывать.

7. После этого добавляем сливочное масло и взбиваем.

. Форму для выпекания застилаем пергаментом и
немного смазываем маслом.

. Выливаем тесто и ставим в разогретую духовку.
Время выпекания - приблизительно 30-40 минут.

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Сливочное масло растапливаем в кастрюле, затем
добавляем туда молоко и сахар.

2. Все время помешиваем.

3. После того, как сахар растворится, добавляем ка-
као и продолжаем помешивать до загустения.

1. Бисквитный корж разрезаем на два одинаковых коржа. Можно использовать пищевую леску, а можно — широкий
острый нож.

2. На нижний корж выкладываем крем и разравниваем его по всему коржу.

3. На нижний корж с кремом выкладываем верхний корж (его можно также покрыть слоем крема, а можно и не
покрывать).

4. Покрываем торт шоколадной глазурью (лучше всего сделать в два слоя, чтобы не просвечивал корж или крем).


######################### Page_№20 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
уляли по чистому полю два Мороза, два род-

ных брата, с ноги на ногу поскакивали, рукой

об руку поколачивали. Говорит один Мороз
другому:

— Братец Мороз - Багровый нос! Как бы нам поза-
бавиться - людей поморозить?

Отвечает ему другой:

— Братец Мороз - Синий нос! Коль людей моро-
зить - не по чистому нам полю гулять. Поле все сне-
гом занесло, все проезжие дороги замело: никто не
пройдет, не проедет. Побежим-ка лучше к чистому
бору! Там хоть и меньше простору, да зато забавы
будет больше. Все нет-нет, да кто-нибудь и встретит-
ся по дороге.

Сказано - сделано. Побежали два Мороза, два
родных брата, в чистый бор. Бегут, дорогой тешатся:
с ноги на ногу попрыгивают, по елкам, по сосенкам

МГУ 4274

=
Е ДАГЕСТАНА.
[Р —^

4% #

Два Мороза

Русская народная сказка

пощелкивают. Старый ельник трещит, молодой со-
сняк поскрипывает. По рыхлому ль снегу пробегут
— кора ледяная; былинка ль из-под снегу выгляды-
вает - дунут, словно бисером ее всю унижут. Послы-
шали они с одной стороны колокольчик, а с другой
бубенчик: с колокольчиком барин едет, с бубенчи-
ком — мужичок.

Стали Морозы судить да рядить, кому за кем бе-
жать, кому кого морозить.

Мороз - Синий нос — он был помоложе - гово-
рит:

— Мне бы лучше за мужичком погнаться. Его ско-
рей дойму: полушубок старый, заплатанный, шапка
вся в дырах, на ногах, кроме лаптишек, - ничего. Он
же, никак, дрова рубить едет. А уж ты, братец, по-
сильнее меня будешь, за барином беги. Видишь, на
нем шуба медвежья, шапка лисья, сапоги волчьи.
Где уж мне сним! Не совладаю.

Мороз - Багровый нос только подсмеивается.

— Молод еще ты, - говорит, - братец! Ну, да уж
быть по-твоему. Беги за мужичком, а я побегу за ба-
рином. Как сойдемся под вечер, узнаем, кому была
легка работа, кому тяжела. Прощай покамест!

— Прощай, братец!

Свистнули, щелкнули, побежали.

Только солнышко закатилось, сошлись они опять
на чистом поле. Спрашивают друг друга: что?


######################### Page_№21 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— То-то, я думаю, намаялся ты, братец, с барином-
то, - говорит младший, - а толку, глядишь, не вышло
никакого. Где его было пронять!

Старший посмеивается себе.

— Эх, - говорит, - братец Мороз - Синий нос, мо-
лод ты и прост! Я его так уважил, что он час будет
греться - не отогреется.

— А как же шуба-то, да шапка-то, да сапоги-то?

— Не помогли. Забрался я кнему и в шубу, и в шап-
ку, и в сапоги, да как начал знобить! Он-то ежится,
он-то жмется да кутается; думает: дай-ка я ни одним
суставом не шевельнусь, авось меня тут мороз не
одолеет. Ан не тут-то было! Мне-то это и с руки. Как
принялся я за него - чуть живого в городе из повоз-
ки выпустил! Ну, а ты что со своим мужичком сде-
лал?

— Эх, братец Мороз - Багровый нос! Плохую ты
со мной шутку сшутил, что вовремя не образумил.
Думал, заморожу мужика, а вышло - он же отломал
мне бока.

— Как так?

— Да вот как. Ехал он, сам ты видел, дрова рубить.
Дорогой начал было я его пронимать, только он все
не робеет, еще ругается: такой, говорит, сякой этот
мороз. Совсем даже обидно стало; принялся я его
еще пуще щипать да колоть. Только ненадолго была

мне эта забава. Приехал он на место, вылез из саней,
принялся за топор. Я-то думаю: тут мне сломить его.
Забрался к нему под полушубок, давай его язвить.
А он-то топором машет, только щепки кругом летят.
(Стал даже пот его прошибать. Вижу: плохо, не уси-
деть мне под полушубком. Под конец инда пар от
него повалил. Я прочь поскорее. Думаю: как быть?
А мужик все работает да работает. Чем бы зябнуть,
аему жарко стало. Гляжу: скидает с себя полушубок.
Обрадовался я. «Погоди же, говорю, вот я тебе по-
кажу себя» Полушубок весь мокрехонек. Я в него
забрался, заморозил так, что он стал лубок лубком.
Надевай-ка теперь, попробуй! Как покончил мужик
свое дело да подошел к полушубку, у меня и сердце
взыграло: то-то потешусь! Посмотрел мужик и при-
нялся меня ругать - все слова перебрал, что нет их
хуже. «Ругайся, — думаю я себе, - ругайся! А меня все
не выживешь!» Так он бранью не удовольствовался
— выбрал полено подлиннее да посучковатее, да как
примется по полушубку бить! По полушубку бьет, а
меня все ругает:

— Мне бы бежать поскорее, да уж больно я в
шерсти-то завяз — выбраться не могу. А он-то коло-
тит, колотит! Насилу я ушел. Думал, костей не собе-
ру. До сих пор бока ноют. Закаялся я мужиков моро-

ЗИТЬ.

######################### Page_№22 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Овну в наступающем 2018
году звезды гороскопа настой-
чиво рекомендуют постараться
быть более дипломатичным. Год
обещает ему неплохие перспек-

тивы, однако излишняя прямота и резкость мо-
гут поставить его благополучие под удар. Не сто-
ит забывать, что прямота и откровенность - это,
конечно же, здорово, но никто ведь при этом не
мешает Овну быть более тактичным. И уж тем
более совсем не обязательно высказывать свое
безапелляционное мнение, когда об этом никто
не просит.

Для Тельца звезды гороскопа

приготовили немало приятных

бонусов! В наступающем 2018

году удача будет сопутствовать

р ему практически во всех сферах

жизни - в карьере, в учебе, в бизнесе, в любви.

Окружающим будет очень импонировать не-

торопливая уверенность и рассудительность

Тельца, которая у него замечательно сочетается
сневероятным жизнелюбием и оптимизмом.

Близнецы в наступающем

2018 году могут испытать

сложности с реализацией

своих планов, особенно если эти планы пред-

полагают участие других людей. Увы, един-

ственный человек, на которого Близнецы мог-

ли бы в 2018 году полностью положиться,- это

они сами, да и то с оговоркой. Дело в том, что

их подвижный словно живая ртуть мозг весь

год будет находится в противоречии с консер-
вативной атмосферой года.

с

Раку в наступающем 2018
году звезды гороскопа обеща-
ют гармонию и удачу во всех
его делах. Все, за что бы он ни

взялся, будет получаться у него если не идеаль-
но, то по крайней мере лучше обычного. И этим
нужно пользоваться! Год обещает быть удачным
для него в первую очередь для продвижения дел.
Успех будет сопутствовать Раку как в личном пла-
не, так и в карьерном росте. Не исключено, что
начальство предложитему новую перспективную
должность с хорошим окладом или партнеры по
бизнесу сделаюточень интересное предложение.

Главный секрет обаяния Льва

в наступающем 2018 году - это
классический стиль и спокойная
сдержанность во всем. Данное

правило обеспечит Льву надеж-

ный успех во всех сферах его жизни, и первое,
на что ему стоит обратить внимание, это, конеч-
но же, его имидж. От того, как выглядит Лев в

глазах окружающих, будет зависеть если не все,
то очень многое.

В 2018 году звезды гороскопа настоятельно
рекомендуют Льву воздерживаться от любой
экстравагантности как в одежде, так и в пове-
дении. Совсем не обязательно весь год ходить
в скучных классических костюмах, но одежда
обязательно должна быть элегантной и сдер-
жанной. И еще аккуратной. Наступающий год
не прощает неряшливости. Точно так же ему
желательно избегать вызывающих причесок,
неуместного татуажа или пирсинга.

Деве звезды гороскопа обеща-
ют хороший год. Ее деятельная
натура в наступающем году обя-
зательно найдет себе достойное
применение, обеспечивая успех
и в делах, и в любви. Даже ее по-
вышенная строгость и требова-

тельность к себе и к другим будет приниматься
окружающими с пониманием.

Для того, чтобы ее дела продвигались как
следует, Деве даже выдумывать ничего не нуж-
но, достаточно просто оставаться собой и де-
лать то, что подсказывает ей сердце.


######################### Page_№23 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Весам в наступающем году бу-
дет легче принимать решения.
Звезды гороскопа будут усиливать
в них такие качества, как твер-

дость и уверенность в себе, и это,
несомненно, позитивно скажется на течении их
дел.

В 2018 году Весы вполне могут рассчи-
тывать на карьерный рост и существенную
прибавку в доходах. Если, конечно, не будут
сидеть сложа руки. Даже чисто внешне Весы
будут выглядеть более уверенными, причем,
что ценно, это качество у них не будет пере-
растать в самоуверенность, уравновешива-
ясь типичной для Весов рассудительностью.
Все это сделает Весы превосходным орга-
низатором, способным организовать любое
дело, будь то рабочий процесс или пикник на

природе.

Стрельцам в наступающем
году звезды гороскопа обеща-
ют довольно спокойный пери-
| од. Возможно, самому Стрельцу

этот год покажется скучнова-

тым, так как не ожидается не-
скончаемой череды зажигательных эмоций и
приключений, тем не менее он обещает быть
неплохим, и это тоже немало. Это вовсе не зна-
чит, что в наступающем году в жизни Стрельца
не будет никаких веселых праздников и раз-
влечений. Будет, но не так часто, как хотелось
бы. И проходить они будут чуть более сдержа-
но, чем обычно. Такой это год, ничего не поде-
лаешь.

Скорпионам в 2018 году звезды
гороскопа рекомендуют пореже
= использовать в разговорах такие
} `_ слова как «справедливость» и
«правда». Сами по себе эти понятия, безуслов-
но, очень важны и полезны, но в наступающем
году они могут стать не столько аргументом для
поиска верного решения, сколько поводом для
затяжного конфликта. Или даже для войны. По
этой причине наилучшей стратегией для Скор-
пиона будет поступать так, как он сам считает
правильным и справедливым, то есть вести
себя как обычно, но без навязывания своего ви-
дения справедливости другим. Так будет лучше

для всех.
«7
У

Козерогу в 2018 году звезды
гороскопа готовы дать в руки луч-
шие карты. Естественно, это образ-
ное выражение, которое не нужно
воспринимать буквально. В чем-чем, а в картах и
прочих азартных играх Козерогу не следует по-
лагаться на удачу. А вот все, что касается актив-
ного продвижения своих дел, карьеры, бизнеса
и финансов, у него будет получаться наилучшим
образом. 2018 год обещает открыть перед ним
новые горизонты: уважение коллег, расположе-
ние начальства, зависть конкурентов.

Водолею в наступающем 2018
году звезды гороскопа настойчи-
во рекомендуют отдохнуть, при-
чем не столько от дел, сколько от
своего неугомонного характера.
Ну, или по крайней мере приго-
товиться к тому, что большинство из его идей и
задумок будут восприниматься без должного
энтузиазма. Увы, креативный мозг Водолея, при-
выкший фонтанировать интересными идеями,
то и дело будет наталкиваться на консерватив-
ный характер года. Там, где раньше Водолею хва-
тало пары зажигательных слов, чтобы вызвать у
слушателя живой интерес, в 2018 году потребу-
ется вагон красноречия. Да и то все его гениаль-
ные идеи и планы будут вызывать у окружающих
столько сомнений и оговорок, что до их реализа-
ции вообще может так и не дойти дело.

у
#)}
$

, Рыбам в наступающем 2018
"году звезды гороскопа обещают

) довольно спокойный и продук-
тивный период. Их темперамент
будет гармонично сочетаться с
общей атмосферой года, и это
открывает Рыбам прямую дорогу
к успеху в самых разных сферах. В профессио-
нальной деятельности, где все зависитв первую
очередь от их собственных усилий и стараний,
дела Рыб обещают складываться наилучшим
образом. Коллегам, партнерам и начальству
придется по душе удивительная способность
Рыб спокойно делать свое дело, не вступая в
бесполезные споры и пререкания. Там, где дру-
гие будут напрасно ломать копья, силясь дока-
зать свою правоту, Рыбы терпеливо, без лишних
слов будут идти к своей цели и, несомненно, до-
бьются успеха!

Е


######################### Page_№24 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЯНВАРЬ ФЕВРАЛЬ МАРТ АПРЕЛЬ

Пн 1 8 15 22 29 5 12 19 26 5 12 19 26 2 9 16 23 30
Вт 2 9 16 23 30 6 13 20 27 6 13 20 27 3 101724
Ср 3 10 17 24 31 7 1421 28 7 1421 28 4 11 18 25
ЧТ 41 18 25 489155222 1 8 15 22 29 5 1219 26
Ш 5 1219 26 2 9 16 23 2 9 16 23 30 6 132027
Сб 6 13020 27 3 10 1724 3 10 17 24 31 7 1421 28
Вс 7 1421 28 4 11 18 25 4 11 18 25 1 8 152229
МАЙ ИЮНЬ ИЮЛЬ АВГУСТ
Пн 7 1421 28 4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 1320 27
Вт 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 172431 7 1421 28
Ср 2 9 16 23 30 6 1320 27 4 Ш 18 25 1 8 15 22 29
Чт 3 1017243 7 1421 28 5 12 19 26 2 9 16 23 30
Ш 4 18 25 1 8 15 2229 6 13 20 27 3 10 17 24 31
Сб 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 1421 28 4 11 18 25
Вс 6 132027 3 10 1724 1 8 15 22 29 5 12 19 26
СЕНТЯБРЬ ОКТЯБРЬ НОЯБРЬ ДЕКАБРЬ
Пн 3 10 1724 4893152229 5 12 19 26 3 10172431
Вт 4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25
Ср 5 12 19 26 3 10 17 2431 7 1421 28 5 12 19 26
Чт 6 1320 27 4 ИП 18 25 1 8 15 2229 6 13 20 27
Пт 7 1421 28 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 1421 28
06 1 8 15 2229 6 13 20 27 3 10 172м4 1 8 15 22 29
Вс 29 16 23 30 7 1421 28 4 1 18 25 2 9 1623 30


######################### Page_№25 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН

ыы ЗЕ . > `
Зы. с а
м рф: -- о =: А

< @ и 5

Къази-Къумухдин Жуьмя-миоФин

Къази-Къумух тарихдин лите-

ратурадаКавказдин дявединни
политикдин, алишверишдинни
экономикадин ва диндинлапзурба
центрайрикай сад яз гегьеншдиз
машгьур я. Дагъустанда ислам
чукГурай девирдин имаратрик
Къумухда авай, ибадатханайриз
хас архитектурадин гьайбатлутим-
тал — кьванцин Жуьмя-мисинни
акатзава. Дагъустанда ва Россияда
къадимбурукай сад тир ам 778-йи-
сузэцигнава (идалкъведалдихуьре
кГарасдикайни чепедикай 734-йи-
суз арабри эцигай маса мискин
авайди тир лугьузва).

ПЕ райондин къенин центр тир

Жуьмя-мискГин къецел патай сад
хьтин екевал авай, гатай кьелеч[
къванерикай эцигнава. МискГин-
дин къенепата къав кьунвай кьве
жерге къванцин дестекар ава. Абу-
рун арада — тагъар. МискГиндин
кеферпатан тереф дишегьлияр
патал тир. Ам муькуь паюнивай
дестекрин мукьув чара авунва.
Къенепатай цлар сувагънава вагзаф
чкайрал къати рангарин таваралди
шикилар - набататрин нехишар
чТугунва. Са цлал араб гьарфарал-
ди «Хиджрадин 162-йисуз пак ми-
скГин Регьимлу, Чехи Аллагьдин
хатурдай эцигнава» лагьана, араб
чТалалди кхьинар ала.


######################### Page_№26 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

укъия Надировна Кьасумова...

Дербент шегьердин адми-

нистрациядин медениятдин,
спортдин, жегьилрин сиясатдин ва
туризмдин Управленидин кьилин
пешекар Рукъия Надировна Кьа-
сумова Дербентдин виридалайни
къадим тарихдин пай тир Сад ла-
гьай магьалда 1957-йисуз дидедиз
хьана. Ватандин ЧТехи дяведин кьве
Баркаллувилин Ордендин сагьиб
(ахьтинбур Дербентда вири пуд кас
авай), вичиз вирида гьуьрметзавай
Надир Гьажимирзоевич Кьасумо-
ван хизанда Рукъия вад рушакай
виридалайни чШехиди тир. Дяве-
дилай кьулухь Рукъиядин бубади
вич рекьидалди вилик Дербентдин
консервийрин комбинатда кьилин
бухгалтервиле квалахна. И идара
руш ва адан хизан патални са гьихь-
тин ятГани дережада кьвед лагьай
к1вал хьана: буба кечмиш хьайида-
лайкьулухъ жегьил Рукъия, хизанда
вахарикай виридалайни чТехиди яз,

26 6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

мектебдай ТатГилар гайи варцара
квалахун паталзаводдиз фена: диде
Хакиза Алимамедовнадиз гьвечи
вахар к!вачел акьалдарун патал
куьмек гана.

- Чи консервийрин заводда гьазур
тавур жуьредин лап ямлу продук-
ция хьанач! — дертлу жезва Рукъия
Надировна. — Гзаф гьайиф я хьи, ам
хуьз хьанач, гьак{ маса идараярни.
Гьич тахьайтПа чи маштьур, лап дадлу
Дербентдин майонез рикШел хкин! А
заводдивай къенин юкъузни к!валахиз,
гьатта недай суьрсетрин санайидин
к1венквечи карханайрихъ галаз акъа-
жунарни ийиз жедай. Дагъустанда
чахъ, иллаки Кьиблепатан Дагъустан-
да, гьар жуьредин консервияр, ком-
потар ва мижеяр гьасилдай хам-мал
булвилелди ава, саки к!вачерик ква.
КТват[а ва гьасил ая!

Вичин мектебдин йисар рикел
хкуналди, РукъияНадировнадикГусни
дамах гвачиз ихтилатна хьи, классда
вич неинки лап хъсан къиметралди

келзавайди, гьак! вичин 9 лагьай
нумрадин Дербентдин пионеррин,
комсомолрин уьмуьрдани гьевесдив-
ди иштиракзавайди тир: пионеррин
дестедин Советда авай, ахпа мектеб-
дин комсомолдин комитетдин кьиле
акъвазна. Рукъия мектебда спортдин
кьезил атлетика ва волейбол жуьрей-
ралмашгъул хьайидакай ихтилатунни
артух жедач.

- Зун жанлуди, такьатлуди хьун ла-
зим тир, жуван гъвеч[и вахариз даях
хьун патал! — рикел хкизва Рукъияди.

- Мектеб куьтягьайдалай кьулухъ
виридалайни хъсан девир алукьзава,
а ч!авуз ваз уьмуьр куьтягь тежерди
ва вун таниш тушир гуьрцелдал
акъвазнавайди хьиз жеда, гзаф крар
кьат[уз, акваз кан жеда, - рикел хкиз-
ва Рукъия Кьасумовади. - Зун зиринг
руш тир ва, белки гьатта са тимил
кьван жув-жувахъ кьадардилай артух
инанмишдини. Зун Махачкъаладиз
фена, гьа вилик квай йисуз ахъа хьайи
ДГУ-дин экономикадин факультетдик

######################### Page_№27 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
экечТун патал. Амма, гьайиф хьи,
экечГиз хьанач, зун элкъвена квализ
хтуниз мажбур хьана...

КМвализ хтайла, Рукъиядиз гьа-
сятда мектебда пионервожативиле
кТвалахун теклифна. Ингье гьа ина
адан неинки квенк!вечивилин, гьак!
яратмишунин бажарагъни раижхьана.
Адаекеалахъунралди мектебдин мяре-
катар гьазурзавай, сухтаяр мектебдин
нинийрин театрда иштиракунал желб
авуна, бязибур -гьаттахалистеатрдин
сегьнейрални! Мадни ам мектебда
спортдин кьезил атлетикадайни бас-
кетболдай 1-5-классар патал секция
кьиле тухуз агакьна.

Вич тамамвилелди к!валахдиз
бахш авуналди, ам кардиз къуватдин
анжах са пай серф ийиз вердишди
туш. Ада вич гьар са кардик шерик
яз гьисабзава. Туризмдин жигьетдай
Дербент гьам чкадин агьалияр патал,
гьам мугьманар патални къвез-къвез
фикир желбдай хьтин шегьердиз эл-
къвезва.Рукъия Надировнади Дербент
шегьердин 2000 йисан юбилейдин
сувар кьиле тухуникни къимет эци-
гиз тежедай кьван вичин пай кутуна.
Адан иштираквал аваз управлениди
гзаф кьадарда гурлу мярекатар кьиле
тухвана, абурун гьакъиндай ада соцсе-
траавай официальный ва вичин хсуси
чинрани кхьенай.

- Хьсанвилихъ жезвай дегишвилери
гьар гьи кас хьайитПани шад тавуна
тач, - лугьузва ада.

Рукъия Кьасумова ватандин ирс
хуьнин месэлайрални машгъул хьана.
Чпин кьисметар уьлкведин алатай ва
алай девирдин кьисметрихъ галаз пай
авур, чпин т[варар гьамиша машгьур
хьайи, амма къе рикШелай алатнавай
ксарин Тварар раиж хъувунин кар-
дик сифте кьил кутазвайди Рукъия
Кьасумова я лагьайт!а жеда. Иллаки
важиблуди ва кьилинди ам я хьи, и
кардал ада мектебда келзавай аялар
ва студентар желбзава.

Каралакьдай и дишегли обществен-
ный к[валахрал машгъул жезни агакь-
зава: ам шегьердин дишегьлийрин Со-
ветдин председателдин заместитель,
Дагъустандин дишегьлийрин союздин
член я. Ада басмадин ва электронный
СМИ-рин ва ТВ-дин журналистрин
медиа-клуб арадал гъана.

Адан сивяй садазни уьмуьрдилай,
сагъламвилелай, пул бес тахьунилай
шикаятрин ван хьайиди туш. И кардин
гьакъиндай заз «чинеба» адан кГвалах-
дин юлдашри лагьанай.

И галатун тийижир дишегьлиди
къуватаргьинай къачузва? Ялягъунин

* Тавзар - личность

вахт гьик! ва мус жагъурзава? И суал-
риз Рукъия Кьасумовади регъуьдаказ,
къуьнер чуькьвена, хъуьрез-хъуьрез
жаваб гана:

- Увмуьр вичин кукГушрив анжах
вуна жуван вилик эцигнавай мура-
дар кьилиз акъудун патал серф авур
декьикьайра агакьзавайди я...

Рукъия Надировна вичин вилик
эцигнавай макьсадрив агакьна: вири

ТАВЗАР”

кГанзавай ксар кГват[ хьана: «Сагърай
куьн зи уьмуьрда авайвиляй!».

И гуьрчег, гьеле жегьил дишегь-
лидиз килигайла, тажуб жезва хьи,
рикГин гьаларини, къайгъуйрини,
къуллугърини еке чирхчирвилерини
аданрикГкъайи къван хьтиндиавунач,
халкьдивай къерех авунач.

Гьамиша рик! ачух, хъсанвал
кГандай, мегьрибан, лугьудайвал,

- Гьар са кардаагалкьунар жуван пешеркарвилелай ва тамамвилихъ гьерекат
авунилай аслуя. Исятдамедениятда вамасагьар гьихилехьайит ани садрани
тахьай хьиз кадрийрин резерв гьазурун важиблуя. Бажарагълу жегьилар ава,
гзаф йисарин тежриба авай пешекарарни ава. Неинки савадлудаказ абурун
мумкинвилер ишлемишун, гьакТ умуми нетижайрив агакьун патал абур
мадни гьевесламиш авунни важиблу я, - лугьузва чаз Рукъия Надировнади.

и йисара ада вуж патал зегьмет ч[угу-
нат[а, гьабуру адаз сагърай лугьузва.
Адан зегьмет са шумудра чкадин
тьукумдин, Россиядин СЖ-дин, рес-
публикадин медениятдин ва спорт-
дин министерствойрин гьуврметдин
грамотайралди ва гьукуматдин маса
наградралди къейднава: «Дагъустан
Республикадин муниципальный къул-
лугъдин лайихлу къуллугъчи» твар-
целди ва Дагъустан Республикадин
Гьуьрметдин грамотадалди.

Рукъия Надировнанеинки Дербент-
да, гьакГ республикадани машгьур
журналист ва хьсан шаир хьиз чида.
Чи журналдин чинрани са шумудра
адан шиирар чапнай.

Са т[имил вахт идалай вилик
Дербентдин шегьердин кьилин ктаб-
ханада адан яратмишунрин ва гьа са
вахтунда юбилейдин межлис кьиле
фена. Юбиляр тебрикун патал адан
шииратдал кьарубур к!ват! хьанвай:
к[валахдин рекьяй юлдашар, багъри-
яр ва дустар.

Шаирдин яратмишунар жуьреба-
жуьре инсанриз мукьва я. Межлисда
иштиракайбуру адалай кГелзавайбу-
рал вичин рикГин гьалар ва гьиссер
агакьариз алакьзавайди, шаир-дише-
гьлидин къенепатан девлетлу алем,
квалахунин еке бажарагъ, дамах
тахьун, дуствал хуьз, масадан дерди-
никай хабар кьаз алакьун къейднай.
Ктабханадин залда «ЦШарц!и тади
ийизва, адан гуьгъуьналлаз - муь-
куьда» лишандик кваз гьазурнавай
яратмишунрин выставкади мугьманар
ва кГелдайбур адан шииррин к!ватал-
рихъ, спортдикай тир ктабрихъ галаз
танишарна.

Рукъия Надировнади лугьузва хьи,
адан юбилейдал гзаф йисар инлай
вилик вичи чпиз «САГЪРАЙ!» лугьуз

«хъуьчТуьк къван квачир» и дишегь-
лиди вичин аяларни гьа икГ тербия-
ламишнава. Са кГусни кьулухъ чугун
тавуна абуруз дидевилин кТанивални
зерифвал бахш авуналди, ада абурун
патайни к!анивал, дикъет ва къайгъу-
дарвал къазанмишна.

Регьимлувал ва рик! кун — ингье
адан къилихрин кьетен лишанар! —лу-
гьузва Рукъия Надировнадикай адахъ
галаз кТвалахзавайбуру.

- Вири уьмуьрдин вахтунда гьар са
йикъа, гьатта ам гьамиша шадвалдай-
дитахьайтани, зун санизят[ани герек-
завайдакай хабар гузвай. Инсанриз са
шумудра зи куьмек герек хьана, эгер
саквелди ят[ани куьмек гуз жезвайт!а,
зунбахтлутир.Зичирвилер ватежриба
вичин вахтунда зи сухтайриз герек
хьана ва за еке ашкъи гваз жувалай
вуч алакьзават!а, гьам абуруз чирна.
Зун гьа вилик хьиз, инсанриз, жуван
хтулдиз герекзава. Им бес бахт туш-
ни? Мад заз кГандай зат[ни авач! — чи
ихтилатдин нетижа хкьуна Рукъия
Кьасумовади.

Сахъсан инсан себеб яз вири алем
хъьсанариз жеда. И гафар тамамви-
лелди къенин ихтилатдин игит ди-
шегьлидиз талукьариз жеда. Увмуьр
вири вахтара регьят туширди хьана,
амма ана яшайишдин вири четин-
вилер итимвилелди мувьтуьгъариз
алакьун авай ва и алакьун амукьни
ийида; лайихлудаказ яшамиш хьун
патал, жува жуваз тербет гун
патал, чарадан далудихъ чуьнуьх
тахьун патал, масадакай пис рахун
тавун, гьамиша инсан яз амукьун
патал; вакай хъсанвилихъ рикГел
хкиз жедайвал, ирсдарривай валди
дамах ийиз жедайвал.

Виолетта РАТЕНКОВА
27

6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ХКЯГЪУН
ДУЬЗДИ Я

АйшАт ТАЖУДИНОВА

Замира Омарова вичин пеше «куьгьне» жезва лугьунал рази
туш, ам ч!алахъ я хьи, анжах келуналди Гафунин гуьзел-
виликай, адан манадин деринвиликай халисандаказ лезет
хкудиз хьун мумкин я.

2 8 6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

мвич ктабханадиз ашкъидалди

к!елдайбур физхьайи девирдин

чан алай суьрет я - гьакъикъи
ва къундармишнавай игитрихъ га-
лаз танишвал къачур, кьисметдиз
атай йикъар кечирмишай, дагълух
вилаятдин, уьлкведин уьмуьрдикай
цГийи малуматар чирун мурад хьайи
девирдин шикил...

-Эгеркуьнезавай ктабханавун патал
вуч я, лагьана хабар кьурт[а, за энгел
тавуна жаваб гуда: ктабхана зи алем я.

Адан гафарик са зеррени таб
квач... Ктабди Замирадиз гьамиша
юлдашвална. Ада лугьузвайвал, вичи
желай мектебдин ктабханадин дезгей-
рал алай ктабрин чарарин адетдинди
туширниадан рикГел исятдани алама.

Райондин центрдивай са шумуд
километрдин мензилда авай адан
хайи хуьр Ванашимахи Замирадиз
гьакъикъи Тебиатдин гуьрчегвили-
кай, рахунал рик! алачир, камаллу
хуьруьнвийрихъ галаз авур ихтилат-
рикай лезет хкудай «секин мескен»
хьанай. Гьелбетда, адан кьисметда
диде-бубадин гафунихъни, абуру
гузвай тербиядихъни кьетен метлеб
авай: абуру Замира халис инсан хьиз
тербияламишна, лайихлувилин така-
бур гьиссер авай, вичин чилел, хайи
к[валелрикГалай веледязвердишарна.

- Хуьруьн советдин председателвиле
гзафйисарак!валахай буба Мутагьажи
Кьасумов, математикадин муаллим
диде Рагьимат Омаровна зун патал
уьмуьрдин рехъ къалурдайбур хьана,

- ам явашдиз хъуьрезва, аялвилинни
жегьилвилин йисар рикШел хтайла,
аданчинэкуь жезва. —Захъжурналист
хьунин мурад давай, - хиве кьазва ада,

- амма закай ДГУ-дин филологиядин
факультетдин ктабханадин отделени-
дин студент хьана. А чТавуз заз жува
хкягъай пеше дуьзди яз аквазвай... А
чТавуз за яргъал тир йисарин кьис-
метдикай, рекьерикай фикирзавачир,
заз чизвай хьи, гьик| хьайит[ани, вун
элкъвена к!вализ хкведа. Ина зи ду-
вулар ава, зи багърияр, хувруьнвияр
ава. Ахпа, хайи райондиз хтайла, за ре-
гьятдаказ нефес чугуна: зунк[валева!

Сергокъаларайондин ЦБС-дизхтай
ц[ийи методист, жегьил пешекар рик!
гваз кГвалахдив эгечГна. Замиради
ктабханадин коллектив вичин кьилин
чешнедалди тербияламишай халисан
пешекар ва регьбер Аминат Сулейма-
новадикай ихтилатзава:

-Анжах сифтекилигайлая ктабхана-
динкъуллугьчидин КГвалах сугъулуди
хьиз аквадайди. Аминат Сулейма-
новадилай гьар са мярекат халисан

######################### Page_№29 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
руьгьдин сувариз элкъуьриз алакьдай,
- суьгьбетзава Замира Мегьамедов-
нади. — А йисар райондин, хуьрерин
ктабханайрин фондар датана цийи
ктабралди, алай девирдин авторрин
ва классикрин эсерралди девлетлу
хъийидай. Чиниз республикада маш-
гьур писателар, шаирар къведай. Чна
общественный тешкилатрихъ галаз
кГвалахзавай, рикГеллама, «Кайвани»
клубни арадал гъанай. Иниз гьикьван
дишегьлияр къвезвайтЙа чидайни!
Вирида санал дишегьлийрин четин
месэлаяр, тербиядин, дарда авай хи-
занриз куьмек гунин месэлаяр вере-
вирддай. Аминат Шамхаловназачехи
тербиячи, кГевелай ашкъилу инсан
яз гьисабзава; ам а кардихъ кевелай
инанмиш тир хьи: вич ва коллектив
патал уьмуьрда вири месэлаяр важи-
блубур я. Чун тахьай, чун тефей чка
амач жеди! Райондин лап яргъа авай
дагъдин хуьреривни агакьнай...
90-йисарин эвел кьилера инсанар,
кьил хуьн патал, маса регионриз физ
эгечТайла, Замиради кевелай кьет[на
хьи, вич ина амукьда, ватан гадардач.

- Гьалар ахьтинбур хьана хьи, зи
гъилерал кьвеаялаламай, бубадихъни
гелкъвена кГанзавай ва зун чГалахь
тир хьи, жуван халкьдихъ галаз санал
вири жуьредин четинвилериз дурум
ган кТанда.

Замира Мегьамедовнади Сергокъа-
ла райондин ЦБС-да къанни муьжуьд
йисуз квалахна.

- Зи пешеди зи рикТ ханач, исятда
лугьузвайвал, кесерлу квалах хкягъ-
нач лугьуз, гьайиф чГугунач. Эхь, Ин-
тернет-технологияр пайда хьуникди
ктабханайрин роль аквадайвал дегиш
хьана. Инсанри ктабар к[ел хъийизмач.
Са макъамда чун тешвиш хьанвай:
ктабханайрин фондар артухар хъи-
йизмачир, классикрин эсерар хъурта-
ралгадаризхьана. Абурун эвездизшит
романар, детективар атана. Гьелбетда,
инкар ийиз жедач, Интернетдай къе
чирвилерни, малуматарни жегъизва.
Аммагьаидахъгалазсадхьиз, виридан
рик! ацукьнавай соцсетар машгъу-
лардай, амма чпихъ хаталувал авай,
инсаниятди къазанмишнавай руьгь-
дин ивирар терг авуналди, гегьенш
къатарин кьат[унар чТурзавай, табдил
ийизвай къугъунагдиз элкъвенва...

За Замира Омаровадивай къенин
юкъуз хуьруьн ктабхана медениятдин
центрдай гьисабиз жедани, лагьана
хабар кьуна.

- Гьелбетда, - лугьузва ада. - Къуй
девир дегиш хьурай, ктабханадин
квалахдин къайдаяр дегиш хьурай,

амма мидаим затар дегиш тежербур
яз амукьда. Чун инсанвлин лишанрихъ
далу агалдиз гзаф алахъзава. Къе гзаф
сергокъалавийри чазчпин хсуси ктабха-
наяр пишкешзава ва гьар са ктабди ви-
чинкГелчи жагъурзава. Ктабрин муькуь
пай Москвадинктабрин«Книга-сервис»
чапханадай къвезва. Адет яз, ибур бел-
летристика, дебда авай романар я.

- Алай девирдин эдебиятдизинсанри
итиж ийизвани?

Замира Мегьамедовнади анжах
кьил галтадзава.

- Амма им чна гъилер агъузнава ла-
гьайч!алтуш, -гуячунсекинаризк!анз
хьлагьзаваада. —-Чнамукьвал-мукьвал
келзавайбурун конференцияр, суьгь-
бетар, межлисар, машгьур ватанэгь-
лийрихъ, райондин сейли инсанрихъ
галаз гуьруьшар кьиле тухузва. Алай
аямдин ктабхана — им гьак! са цийи
ктабрин, газетрин, журналрин ким
туш, абургалачизктабханадинк!валах
фикирдизни гъиз жедачт!ани. Им, эвел-
ни-эвел, цийи ва тийижир затари вун
гуьзетзавай медениятдин центр, къулай
к[валя... Къесадрани тахьай хьиз гьар
са кТелчи патал женг чТугун важиблу я
ва ам кГелунал желб авунин нетижалу
къайдайрикай сад - выставкаяр, ктаб-
рин фондар арадал гъун я.

- Девирдин истемишун я —райондин
ЦБС-динйисанпландиккьилдинпункт
ква: «Виртуальный Келчидихъ галаз
к[валах къайдадик кутун», - хъуьрезва
Замира. — Гьакъикъатда, и кар патал
тьелелигчахъ компьютерарниавач.Чна
муниципалитетдин куьмекдик умуд
кутазва, гъилевай ремонт лагьайт[а,
чна вирида санал ийида...

Чна ктабханадин йисан планди вил
вегьена: гъилевай йис экологиядинди
яз малумарнавайвиляй, акьалтзавай
несилдин дуьнья кьатунриз таъсир
авунин, ам Тебиат хуьнин кардал
желбунин макьсаддалди, районрин
ктабханайри келчидиз махсус лите-
ратура теклифзава. Ина мана-метлеб-
дин литература, «экологиядин сятер»,
викторинаяр, конкурсар ава.

Лап кГеви дикъет ктабханада
ватанпересвилин тербиядиз гузва.
«Тарихдин сятер», «Рикел хуьнин
йикъар», эдебиятдин межлисар-ибур
вири Сергокъала райондин ЦБС-дин
директор ЗамираОмаровадин регьбер-
виликквазкьилетухузвай кГвалахрин
анжах са пай я.

Гьелбетда хьи, чи тербиядин кьи-
лин тема Россиядин Игит Мегьамед
Нурбагандован ва адахь галаз санал
телеф хьайи адан стха Абдурашидан
къаматар яз амукьзава.

МЕДЕНИЯТ

- Залан ва гзаф жавабдар кГвалах я, -
хиве кьазва Замира Мегьамедовнади.
— Абурун диде-бубайрин, багърийрин
чинаракур ч1авуз рикГ тар жеда; амма
им чарасуз ва пак кар я — ватандиз,
чпин инсанвилин буржидиз вафалу
яз амукьай баркаллу кьве стха гьик|
телеф хьанатЙа, гьадакай жегьилриз
ихтилатар авун ва абур рикел хуьн.

Замира Мегьамедовнадин вилер
накъварив ащузва.

- Ам масад хьун мумкин тушир, -
давамарзава ада. — Юлдашрин арада
башчи, КВН-дин иштиракчи, лап
хъсан келзавайди; Мегьамедахъ
жегьилрини ялдай, чехи яшдин ин-
санрини. Ада вузни яру дипломдалди
куьгьнавайди тир ва адаз илимдин
рекьяй вилик финини мумкинвилер
авай, амма Мегьамед к[валахиз поли-
циядиз фена. Зарафатдай: гуяим юрист
патал виридалайни хьсан тежриба я.
Адан бадени Чехи-буба муаллимар
я, диде — духтур, буба — экономист...
Адавай масак!а ийиз жедачир... Чна
адан къамат невейрин рикШера хуьн,
адан гьунардин тарифун, итимвал
машгьурун герек я!

- Чна, чехи несилди, - инанмиш
я Замира Мегьамедовна, - акьалтза-
вай несилдин тербиядин патахъай
жавабдарвал жуван хивез къачун
лазим я.

Замира Мегьамедовнадиз вич кве-
кай рахазватЙа чизва. Район яргъал
йисара бандитрин тешкилатар патал
гирвеязхьайидия. Анжах Сергокъала
райондин администрациядин ЩШийи
кьил Мегьамед Омаров атуникди
гьалар дегиш хьана. Адалай вири
барбатзавай завалдиз аксивилиз ин-
санар тупламишиз алакьна ва район
бандитрикай михьи хьана.

- АКГхьайила, чалай гзаф крар алакь-
да, - лугьузва Замира Мегьамедовнади.
—АкГ хьайила, уьмуьр хьсанвилихъ
дегишунни чалай алакьдай кар я.

Замира Мегьамедовнади вичинрай-
ондал дамахзава ва адавай вичин ва-
танэгьлияр, багърияр галачиз уьмуьр
гьич фикирдизни гъиз жедач.

- Зун ина дидедиз хьана, ина зи кьве
аялнихьана—хваЗурабваруш Марьям.
Зун гила баде я, - чиник хъвер кваз
лугьузва ада.

Аквазвайвал, Замира Мегьамедов-
на бахтлу инсан яз гьисабиз жеда;
адалай са гъвеч4Йи кардани шадвал
жагъуриз ва вичин регьимлу рик Тин
нурдалди, чими гьиссералди маса-
буруз чим гуз алакьда. Бес им бахт
тушни?

6/2017 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

29

######################### Page_№30 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
>  Римшан

Пудкъад-пудкъанни Шуд йисидалай вилик
зегьем зегьем юкъуз Къумух вире базардиз
атай жаван гада батмиш хьана. Къекъвез-
вайбуруз ам сакани жагъизвачир, гьави-
ляй виряй яд ахъаюниз мажбур хьана. Яд
ахъай авурла, инсанриз вирин са пата,
кГане, жегьил аватнавай дерин фур акуна.
Фурун кьилихъ къван галай, сурун хьтин,
къванцин каник лагьайта, са нин ятани
сур кваз хьана. Къумухдин яшлу агьалий-
ри тажуб хьайи инсанриз лагьана хыи, и
сур гьеле ХХ асирда ина кучукай Рабият
Къачаевадинди я.

Къумуха яшамиш жезвай Къачаеврин му-
кьвакьуьзуь дишегьли Маазат Янгъиевади
и рушакай вичин бадедин сивяй ван хьайи
агьвалат ахъайна...

30 6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

гоазават

ъумухрин къеледа дамах гвай, сажуьредин
К къилихрин Подхолюзин т[вар алай са кас
кьилеавай пачагьдин кьушундин гарнизон

авай 1880-йисара. Дагъустандаинсафсузвилелди
бунт секинарайдалай кьулухъ (1877-Й.), урус па-
чагьдиз акси бунтара иштиракунай Къумухдин
гзаф агьалийриз кьиникьалди жазаяр гана ва
Сибирдин суьргуьнна, гзаф хизанар етим хьана.
Саки гьар кТвале яс авай.

Подхолюзинатугъайди вак[еви къилихринди
тир, магьалда вуч кьиле физватТа, гьар са гьере-
кат гуьзчивилик кутунвай, вичиз яхул ч!ални
чирнавай - инсанар квевай рахазват!а гьавурда
акьун патал. Ада вич акьалт[ай ягьсузвилелди
тухузвай, гьатта вичиз бегенмиш хьайи гьар гьи
руш ва я дишегьли хьайитани, вичиз муьт!уь-
гъарзавай, к1ани кьван гагьди вичинмукьувтуна,
ахпа к[вализ аххъай хъийизвай. Подхолюзин
инанмиш тир хьи, магьалда вичин гафунал гаф
эцигдай жуьрэт ийидай кас жедач...

СагатузКъумуха Дауд-беган к!вале мехъерин
межлис къурмишнавай. Мехъерин гурлу мяре-
катдал Къумухай ва къерехрив гвай хуьрерай
гзаф кьадардамугьманаратанвай. Мехъеринлап

######################### Page_№31 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
къизгъин вахтунда вичин офицерни

галаз Подхолюзинатанаакъатна. Адаз

кьет[ен гьуьрмет авун яз, мехъерин са-
гьибри ам суфрадин кьиле, тамададин

патав ацукьарна.

— Чехи начальник патал «чархидай»
тамамарда !- Хъвана Тимил кефли
хьанвай итимрин ванер акъатна.

Ясаулри виридалайни гуьрчег, ч1а-
гай рушар хкяна, «чархидай» кьуьл
тамамарун патал элкъвей керетда
туна. Къуьлерзавай рушарикай Подхо-
люзинанвилербагьа, зар харабулушка
алай, кьакьан ва иер руша акьуна.

-Амвужя? —вичин хуш гьейранвал
чуьнуьх тавуна, хабар кьуна началь-
никди.

- Къачаеврин руш Рабият я, ам
Гьуьсейн Нурадинован лишанлу свас
я, - лагьана адаз.

Чуьнуьх тийизвай лезетдивди ва
еке шадвиливди Подхолюзин рушаз
тамашзавай. Кьуьл куьтягь хьайила,
ада и руша вичихъ галаз «лезгинка»
кьуьл авун истемишна. Ясаулри гьа-
сятда кьавалриз «лезгинка» ягъунин
эмир гана, Рабиятазни виликамаз ла-
гьана хьи, ада исятда начальникдихъ
галаз кьуьл авуна к1анда.

- Ийидач! — къупмиш хьана катна
Рабият. Ихьтин кар гуьзет тавур Под-
холюзинак лап пис ажугъ акатна.

- А руш виридахъ галаз гьахьтин
векъиди я, - лагьана начальникдин
хъелэлекьариз канзтамадади, -исятда
квехъ галаз маса ц[уд таватди кьуьлер-
да. Амма Подхолюзин лугьуз тежедай-
валажугъламиш хьанвай. Ам са гьик|
ятани секинарун ва машгъуларун
патал, тамадади ц!ийи т[уьнар гъунин
ва межлисдин юкьвал кьуьлердайбур,
манидарар, къабачияракъудунинэмир
гана. Гимишдин Шат[нусралалазжуь-
реба-жуьре т[уьнар гъана, майдандиз
кьуьлердайбур-къабачияр экъеч[на.
Начальник секин хьанвай хьиз тир
ва мехъерни галай-галайвал вичин
къайдада кьиле физвай.

Нянрихъ геж хьиз, мугьманар вири
квалериз хьфейла, Къачаеврин к!ва-
лихъ са шумуд атлу фена. И вахтунда
Рабиятан дидеди айвандал нянин
кап! ийизвай. Эвер тавур мугьманри
квалиниеси дишегьлидизтадигьалда
руш чпин патав гъунин эмир гана, бес,
им начальникдин буйругъ я.

- Вай, мусибат, вай, мусибат! — лу-
гьуз-лугьуз, дидеди руш авай утагъ-
дихъ катиз-катиз. — АкьалтЙай пис
жанавур ви гуьгъуьна къекъвезва, чан
руш, ката, чуьнуьх хьухь!

Рабият дакГардай килигна, варарин
патав гвай атлуяр акуна, абурукай

ДАГЪЛАРИН УБЛКВЕДИН РИВАЯТАР

сад, балкТандилай эвична, Квалихъ
атана. Адалай ва дидедилайни вахалай
гъейри мад кГвале касни авачир. Буба
суьргуьннавай, стха к!валахариз фен-
вай. Рабияткич!е жедайбурукайтушир,
вичивай вичин иесивал ийиз жедайди
тир, гафунихьни къекъведайдитушир.
Амма инал ам гъавурда акьуна хьи, я
катиз, я чуьнуьх жез ам агакьдач, эгер
ада аксивал авурт[а, гьалар ам ва кГва-
линбурпаталгенани к[евегьатда. Руш
дакГардивай къекъеч[на, тадиз цлакай
куьрснавай гъвеч!и гапур къачуна,
юкьваавайч[улуналкутунна, винелай
вичин виридалайни гуьрчег парталар
алукГиз эгеч[на. Мягьтелвили лал-
навай диде, вилер накъварив ацГана,
рушаз килигзавай.

- Къалабулух акатмир, диде, зи
патахъай ви чин яру жедач, за а алчах
пайи-паярна, ви кГвачерик гадарда!

— лагьана Рабията ва кьеивилелди
атлуйрин вилик экъечна. Руш гу-
жуналди къачудай кар хьанач лугьуз,
ван-сесни тавуна, накъвар авадар та-
вуна вич атана лугьуз, атайбур тажуб
хьанвай. Хъфена, абуру Подхолюзиназ
и муштулух гайила, начальник и се-
ферда рушалай тамам рази язамукьна.
Рабиятчиналхъвералазадан утагъдиз
гьахьайла, ада рушаз лагьана:

- Бес вуна, ик! рекьив къведай руш
яз, мехъерик зун кутуг тавур гьалда
вучиз туна?

и Эгер за мехъерик квехъ галаз кьуьл
авунайтИа, зи чамран мукьва-кьилийри
ана къал-къижтун мумкинтир. Ахьтин
тьуьрметлуинсанринмехъерч1уризк!ан
хьанач эхир заз, - жаваб гана Рабията.

Начальникдиз рушан жаваб хуш
хьана ва ада хъсан т1уьн гъунин эмир
гана. Рушан руьтьдик велвела акатна:
ада мехъерин гурлу мярекатрилай
кьулухъ урус начальник ичикидин таъ-
сирдик кумукьда ва вичин рике авай
кар кьилиз акъатда лагьана умуднавай.
Ам гьич пиян тушир кьван, идалайни
гъейри ракТарин а пата буйругъар гуь-
зетиз аскерар акъвазнавай. Къунагъла-
мишайдалай кьулухъ, начальникдиз
рушахьгалазмашгъулжезк!анхьайила,
руша кич[едаказ лагьана:

- За терсвал ийидач, амма... ре-
гъуьвиляй кузва зун, рушарихъ гзаф
себебар жедайди я... зазни исятда яд
авай афтафа гваз гьаятдиз экъеч[ун ва
михьивал авун чарасуз я.

- Гъавурда акьуна, гъавурда акьуна!
Ак! хьайила, ваз зун алцурариз ва
катиз кТанзава ман? — кТевиз хъуьрена
начальник.

- Юргъадик акатайла, япунжидихъ
къекъвез зун кКамаш туш. Эгер зал

ихтибарзавачт[а, зи юкьва еб тур. Зун
геж жедач, вуна къалиян ч!угвадалди
хкведа, и гъвечГи дак!ардин каник
эвич[на, тадиз хкведа...

Начальникдиц!илгъунинэмиргана,
мягькемдаказ рушан юкь кут[унна ва
адаз чиливай са камунин мензилда
авай дакТардин а патахъ эвич[дай их-
тияр гана. Кваляй акъатай Рабията
тадиз чГулуникай гапур хкудна, Цил
атана, адахъ кварквац! къвангилигна,
вич тадиз рагакай агъуз эвичГиз эгеч[-
на. Руш рекьяй фенач, гьатта жигъир
жагъуризни алахънач. Са кьадар вахт
алатайла, адаз балк!анрин к!вачерин
ванер ван хьана: вичикай хабар хьан-
вайди адаз чир хьана. И макъамда ам
рагарин арада авай, магъаради хьиз,
чархари далдаламишнавай гуьтПГуь
кама акъвазнавай. Мич[и чкадай мад
агъуз эвичГиз хьун мумкин тушир —
агъада дагьар авай. Руша экв малум
жедалди гуьзетун кьетна.

Геле къекъуьн патал ракъурнавай
аскерриз экуьн кьиляй ам жагъана.
КГвачин кьилелакъваздай чкакьванни
авачир а кук[ушдал ам гьик! акьах-
натГа лугьуз, абур тажуб хьанвай...

Начальникди са аскердиз Ц!илина-
ваз адан патав эвичПунин эмир гана,
амма итим адан туышдиз акъатайла,
Рабията ам гапурдалди яна, дагьар-
диз гадарна. Кьвед лагьайди эвич{на,
аммаадавракьгвай. Амниянагадарна
руша. И макъамда рушан куьмекдиз
къумухвияр атана агакьна.

- Рушаз куь ажугъдихъай кич[езва,
куьне адаз жаза гудач лагьана гаф це,
ам винелди экъеч[да, - Талабна хуь-
руьнвийрикай сада.

- За адаз жаза гудач, за адаз кьи-
никьин азабар гуда, за ам Сибирдиз
суьргуьнда! — Щугьна Подхолюзина.

Иикъан пай гьа ик! алатна. Раган
патав хуьруьнвияр к[ват! хьана; руш
я виниз хкаж хьунал, агъуз эвичТунал
рази хьанач.

Амма чара хьанач, са кьадар вахт
арадай фейила, Рабият эвич[Гиз эгеч]-
на. Адан къаншардиз к!амухъ урус
офицерри, абурун гуьгъуьналлаз Къу-
мухдин итимри ва рушан багърийри
чукурна. КТвачер чиливагакьнамазни,
Рабият такабурлудаказ тик акъвазна
ва кГеви ванцелди лагьана:

- За жуван намусдин душманриз
гъазаватмалумарнава. Заквез майдан-
диз экъеч[ лугьузва, эгер куьн итимар
ята, заз лайихлу яракь гъиле кьадай
мумкинвал це!

Къази-Къумух магьалдин Мугьам-
мад твар алай чехи къазиди Подхо-
люзиназ лагьана хьи, руша гъазават

31

6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
малумарнават[а, абуру ам кьабулна
кГанда, шариатдин къанунралди
абуруз ам дустагь ийидай ихтияр
авач ва гьа и къанунралди адаз женг
чТугвадай мумкинвал гана кГанда.

Подхолюзиназ и кар хуш хьанач,
амма къазидин кьулухъ яракьар гъи-
ле аваз акъвазнавай, чанда такТан-
вилин ялав куькПуьнвай Къумухдин
итимар акъвазнавай. Рази хьунилай
гъейри, адаз маса чара амачир. Къа-
къарай акъуднавай гапур гъиле аваз,
Рабията рекьяй винелди хуьруьз
чукурна. Адан гуьгъуьналлаз Къу-
мухдин итимри, абурун гуьгъуь-
наллазурусофицерри. Подхолюзина
къеледа амукьун кьет[на.

Рабият Къумухрин вирив ага-
кьайла, ам акъвазна ва вичив кьве
кьвегапурвугун истемишна. Вугана.
Вире и вахтунда яд авачир — ам кан
михьун патал ахъайнавай.

Урус офицеррикай сад къакъарай
акъуднавай гапур гваз рушан къан-
шардиз фена ва, вичин къуватни
зиреквал къалуриз, вирин къерехда
акъвазнавайтар садраяна, кьве падна.

- Эгер ви гапурди тар ярхарзаватТа,
зида гьулдан ярхарда! — гьарайна
Рабията ва, дуьа кГелиз, душман-
дал гадар хьана. Гъилел хер хьайи
офицеркьулухъ хъфена, аданчкадал
муькуьди атана...

Къумухрин вирин къерехривай
элкъвена гзаф кьадарда халкь кГват[
хьана. Рабиятан гъилерагапуррилув
гузвай. Ам, ягъиз-ягъиз кьулухъди,
вирин кГаниз фена.

- Дурум це, Рабият! — гьарайзавай
адаз кват| хьанвай къумухвийри. —
Дурум це!

Садлагьана офицеррикай сада ру-
шал кемен вегьена, вуч жезват[а гьич
фикир гузни агакьнач Рабият, офи-
церди ам кутуниз эгеч{на. Руша кьве
гапурдалдини вичи-вич гатаз эгечТна.
Чидач, кемен кьат!-кьат| авун патал
тирни, тахьайтЙа вичиз къаст авун
патал... Легьзедилай руш ярх хьана.

Рабият кучукдайла, гзаф халкь
«ват хьанай. Къумухдиняшлуагьа-
лийрин меслятдалди, адет тирвал,
руш гьинал кьенат[а, гьанал кучу-
кун меслятна. Са вахтунда Къумух
Изажани гьа ик! кучукнай...

Лугьунрай, Рабият кучукдайла,
къумухвийриадахъ галаз саналадав
гвай кьве гапурни сура эцигна...

Пакадин юкъуз жемятдин ва Ра-
биятан багърийрин истемишуналди
Подхолюзин гарнизондай акъудна.

Миясдлт ШУРПАЕВА

32 6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Догъвийрин
алатай девирдин
тарихдай

АлАв АЛИЕВ

Имам Шамиль есирда кьурдалай ва Кавказдин Чехи дяве
куьтягь хьайидалай кьулухъ Дагъустандин военный ва яша-
йишдинкрар административный къайдадакьилетухунпатал
Кавказдин мулкарал Дагъларин управление арадал гъана.
Управленидин архивда хвенвай гзаф кьадар документрин
арадатарихахтармишзавайбуру дагьларинвилаятдайкъвез-
вай малуматралдигалай-галайвал гьар вацра ащуриз хьайи
«Агьвалатрин гьакъиндай тир ведомостриз» кьеен фикир
гузвай. Шакалачиз, «Ведомостар» асирнизуранинлайвилик
Дагъустанда хьайи агьвалатрикай, дагъвийрин къилихрикай,
ахлакьдикайчазтамам чирвилергузвайтарихдингьакъикъи
делилар я.

Чнани чи нубатда лап фад алатай йикъарин крариз фикир
гун ва чи келзавайбур Дагъларин управленидин журналра
къейднавай малуматрикай бязибурухъ галаз куьн таниша-
рун кьетНна. Ихьтин гьар са агьвалатдикай рик! аладардай
романдин ва я детективдин сюжетдин бине хьунни мумкин
я. Чи журнал дишегьлияр патал хьуниз ва гзафни-гзаф ди-
шегьлийрикай кхьизвайди хьуниз килигна, чна документрин
арадай чпин иштиракчияр дагъви дишегьлияр хьайи агьва-
латрин тьакъиндай малуматар хкягъун итижлу яз гьисабна;
ва я тахьайта - абур тахсиркарвилерин. себебкарар хьайи
вакъиаяр рикел хкана. Эдебдин кьатунрай чна тарихдин
малуматра кьунвай гьакъикъи т1варар дегишарнава.

КАВСАРАТАН ТАХСИРКАРВАЛ

1866-йисан 2-апрелдиз Анчухо-Капучи наиблухдин Калаки хуьре
аялриз, хуьруьвай агъадихъ к[амун патав къугъвазвайла, камун яд
кьери чкадал акьалтнавай кьенвай аялдин мейит акуна ва ам къере-
хдал ялна. И вахтунда абурувай яргъал хьиз хуьруьн агьалийрикай
сада, Магьмуд-Тукулава, ка ийизваз хьана, гадайри, чпиз жагъан-
вайдаз килигун патал, адаз эверна. Магьмуд-Гукулава кьенвай аял
хуьруьз хкана. Ина кват| хьайи итимарни дишегьлияр аялдин жен-
декдиз килигна, ам цГийиз ханвай таза аял тирди лагьана. Жемятдин
къарардалди, дишегьлийриз и жагъанвай аял ни хайиди ята чирун
буйругъна. Дишегьлийри, сад-садаз килигиз, чпин арада рахана, ма-

######################### Page_№33 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
лумарна хьи, аял гьа и Калакидай тир, гъуьлуькай
чара хьанвай Кавсарата ханвайди я.

Идалай кьулухъ Саид-Магьмадил-васди (стар-
шинади) дишегьли дустагъна.

Камай жагъай аял гьакъикъатдани вичи хайиди
тирдиваам Калакидинагьали, виликан вичин гъуьл
Османалай хьайиди Кавсарата хиве кьуна. Тахсир-
карди лагьана хьи, Осман садра йифиз к!валин агъа
мертебадай, чиле кьул хкаж хьанвай чкадай вини
мертебадиз экъечТна ва адал гужалди писликвал
гъана(итимдикайчарахьайидалай кьулухьКавсарат
мукьвадан квале яшамиш жезвай). Амма квалин
иесиди лагьана хьи, Кавсарата лугьузвайвал, Осман
вини мертебадиз хкаж хьана лугьузвай еквендиз
гьахьиз хьун мумкин туш.

Дишегьли тахсирлу яз гьисабуналди, жемятди,
авайадетдизкилигна, ам дашкъалагъийидай (къван
гудай) ва и кьиникьин жаза тадиз кьилиз акъуддай
къарар кьабулна. И къарардал Кавсаратан мукьва-
бурни рази хьана. Гадайри, агъсакъалрин буйругъ-
далди, къванер гьазурна; Кавсарат жаза гун патал
тьазурнавай чкадал гъана, иналадавайзинавиле вич
тахсирлу тирди хиве кьазвани-авачни, мад сеферда
хабар кьуна. Кавсарата вичи виликдай лагьай гафар
тикрар хъувуна, чилел ацукь хьана, вичиз жаза гана
фад куьтягьун талабна. Ада’и гафар лагьайвалди,
вири патарихъай адал къванер къвана...

Ам умуми сурара ваъ, кьилди маса чкадал ку-
чукна.

РЕКЬИДАЙ ГАТУНРАЛДИ КУБТЯГЬ
ХЬАЙИ ЧАРА ХЬУН

1868-йисан 5-июлдиз Темир-Хан-Шурамагьалдин
Гели хуьре хуьруьн дуванбегри сейли агьалияр
алайижласдаланинагьали Бектемиравичихъ галаз
чара хьанвай папаз альхамдин пул 40 кепек, кьве
мес, яргъан, хъуьцуьган, винелай алук[дай ипекдин
партал гун мажбурнавай Дагъустандин халкьдин
суддин къарар тестикьарна.

И кардин патахъай гъавурдик кутадай вахтунда
Бектемира, суддин къарар кьилизакъудуникай кьил
къакъудуналди, иналалай 60 йисаняшдаавай вичин
виликан яран бубадин патав чукурна, адан кьил
тапанчидив ак[ яна, аТам ярх хьана. Яргъай и кар
акуркьуьзуьдан хва Казбека гапур гваз Бектемирал
хкадарна ва адал 5 хер авуна. Гуьгъуьнлай кьве
сихилдин арада ивидин адават башламиш хьана.

КЬИСАС ВАХЧУНА...

1867-йисан 5-июлдиз Датундин муькъуьвай 4
версинин мензилда, Авар- Къойсу вашун кьилихъ
сада пуд аскер кьена, кьуд лагьайдал са шумуд хер
авуна. Абур кьейиди Бахлух хуьряй тир Загьидат
вар алай дишегьли яз хьана. Силис кьадайла
ада лагьана хьи, пуд аскер вичи текдаказ кьейиди

ТАРИХДИН ЧИНАР

ее

я, маса кас галачиз. И пуд аскерди, рекьидалди 5
йикъан вилик, Бахлухдив ваЦун дереда гьукумат-
дин балкТанар хуьзвайла, Загьидатал гуж гъалиб
авуна, писликвал гъана. Вичиз и писвал авурдалай
кьулухъ адан рикГиз акьван т[ар ва так!ан хьанвай
хьи, адавай фу нез хъижезмачир. Ада вичиз писвал
авур чкадал дуьшуьш хьайи аскеррикай сад яна
кьиналди кьисас вахчун кьет[на.

Имураддалдиам, кКГурталукГнававиликамазхци
авунвайгапур кьуна, экуьнахъ фадк!валяй экъеч!на.
Вич дишегьли тирди чуьнуьхун патал, ада кьилел
бубадин бармак алукТна. А чкадал са касни жагъун
тавурла, ам хуьруьвай Авар-Къойсу вацухъ физвай
жигъир кьуна фена. КТунтал цамар кГватзавай
аскер акурла, кьулухъай агатна, гапурдалди адан
далу яна. Аскер адахъ элкъвена ва адан гъиляй га-
пуракъудна, амма хире зайифарнавай ам чилел ярх
хьана. Ам дишегьлидални кьезил хер ийиз агакьна.
Аданзайифвиликай менфят къачуналди, Загьидата
адавай гапур вахчуна ва са шумудра ягъ хъувуна,
ам кьена. И аскердин гуьгъуьналлазадаагъадихъай
юлдашдин куьмекдиз къвезвай мад кьве аскер яна
кьена. Кацаяр гваз, абуру дишегьлидин кьилел са
шумуд хер авуна, амма гьар гьик|Г ятани адалай
абуркукГваризалакьна. Ахпаадазагъадихъай хкаж
жезвай мад кьве аскер акуна, амма абур адан патав
атанач, тепедин жигъирдайтПуз лагердихъ катна.
Къойсудин патав Загьидат абурукай садав агакьна
ва адал хер авуна. Вичин къаншардиз лагердай
яракьлу аскеррин ч[ехи десте къвез акурла, Загьи-
дата Къойсудиз хкадарна, амма аскерри ам вац!ай
кьуна, лагердиз хкана.

6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ.

33

######################### Page_№34 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

за 6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Исятда вахтуни, гьайиф
хьи, шииратдиз са артух
майилвалзавач. Четин,
чавай руьгьдинвачандин
такьатар артух истемиш-
завай-девирди инсан-
дихъ жув-жувахъ галаз
кьилди амукьун патал
къуватар тазвач. Шиират
лагьайт!а — им жув-жу-
вахъ галазкьилди жедай
са мумкинвал, муьгьлет
я... Дуьньядин шиират-
динКтабдинчарарахъай
авурла, ада къарагъар-
навай месэлаяр гьикьван
эбедивагьикьвантимил
ята, гьада тажубарзава:
анжах тек пуд -уьмуьр,
ажал, муьгьуьббат...

експир, Пушкин, Пастернак,
Бродский, Есенин...

Шаирриз гафар жагъизва,
гьа са вахтунда адетдинбурни, че-
тинбурни, чи`руьгьди хъсан кьа-
булзава: эхь, им гьакъикъат я, эхь,
им закай я... Закай, Аллагьди зун
гьихьтинди яз халкьнават[а, гьихь-
тиндизакай жедайт[а, амма хьанач...

Садбур рази тахьун мумкин я:
ихтилат классикадикай физва, абур
вахтуни ахтармишнава, абур’акьван
гзафни авач...

Аммаабурава! Гьаттачи арайрани.
Эгер ч!алахъ туша, къумукьрин
шаир Шейит-Ханум Алишевадин
«Экуьвилинни мич[ивилин арада»
шииррин кГват[ал къачу— са кьадар
вахтуналди куь рикГелай амай вири
алатда.

Заз Шейит-Ханум фадлай чида ва
адахъ галаз дуствал авунал дамах-
зава. Руьгьдиз къуватлу, кьетен, са
шумуд терефрихъай хъсан инсан.
Адахъ галаз камаллувални дуьзе-
навал, регьимлувални баришугъ-
сузвал, лавгъасузвал вавичтухунин
дережадин туьнтвал ажайибдаказ
кьазва. Амма Ш. Алишевадин ши-
иратдин алемдиз михьиз гьахьайла,
адандишегьливилин ва инсанвилин

######################### Page_№35 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
зайифвилергьакъикы
къуватди кьулухъ ч

Ингье квали
Марфадин кул
Вачепеда башми
Ингье шикил.
Нур алачир ме
Экуьнин крус. В

...Ам гьахьна, тамам
КГвачеллачиз, киф гваз кь

Руш мидаим килиг
Вири, а чЧавуз хьиз,
Шат/нус, гьалва ва фу

Марфадини гьина ят/а ванзава.

Руш мидаим килигзава...

Лекъверин винеллув! инсанри.
Марфадин рангсуз ри
'Ащурна адан дак]1ар.

Сифте вуч хьанай?
Ахпа вуч жеда?

Куьруь этюд. Гьвеч[и шикил. Куь-
т.

руь фильм ва я новелла пата.
Рангаралди шикилар ч[угу.
Ва я музыкадин пьесадин
метлеб. Сат[и: аикьван гзаф. Са
гзафда икьванимил. Алемдинч/ук.
Кьисметдин к!алуб. Ик! асантдиз
ва гъавурда гьатдайвал чаз Чехи
метлебар ачухун патал шаирди га-
фар гьик! жагъурзава? Азаб тагана,
мажбур тавуна, регьятдаказ, лутьун
хьи, къугъвазвай хьиз, уьмуьрдин
чуьнуьх хьанвай чимивал гун патал,
адетдин шейэрин къиметлувал къа-
лурун патал гафар сад-садахъ гьикГ
галкГурзава? Ра
Нубатдин шиир патал Шейит-
Ханума махсус тема хкязавач. Ада,
руьгьдик хкуьрзавай вири месэлай-
риз манидалди жаваб гуналди, гуя
шииратдин еке селда сирнавзава.
Руьгьдик, лагьайт[Йа, гзаф затари
хкуьрзава, ингье абур: чехи алем,
тебиат, хайи халкьдин адетдин
уьмуьрдин къурулуш, кьец!ил к!ва-
чер гваз къекъвей аялвал рикГел ала-
мукьун ва, гьелбетда, муьгьуьббат...
Дегь заманадин грекрин шаир
руш Сафоди кьил кутур ва асирар
алатайл Ахматовади, Цветаевади,

тдин цГиргъ
даказ давама-
виливацТан-

езвач;

иира

я, лагьанай. Кама.
метлеб са чТавузни
за тестикьариз ж)
йит-Ханума м:
ирар Аллагьд
шаирди гужл.
мяден хьиз, вилика
савкьат хьиз аннамиш'

Заз чизва, къенин
Иикъалай гьамиша

ихьидаказ азад я, гьавиляй
амиша ц[ийи, таза гекъигунар,
итетар жагъурзава: кГанидан сес
ам патал кьуьлуьн кьил я, гъалаба
квай, юзадай ва къизилдин ранг
къведай; аялдин ахвар, тТурунавай
виртхьиз, чугунаакъажжезва, Чехи
Каспий, пешинихъ галк!анвай къацу
бембец! хьиз, къерехдихъ агатзава;
художникди са вахтара чугур ши-
килар — хайи дагълар, тарар, никер
- алчударна шихиник кутунва; га-
дарнавай квалин гъве4и айванди
«иер къаматдин къадамар» рикГелай
алуднава...
Мисаларсергьятавачиркьван гъиз
жеда. Ибургьикьвантамамбурят[ани,
таржумаяр я. Амма шаир, таржума-

_ Гьахайи чЧТалал кхьизвай хьиз, хъсан-

ЮБИЛЕЙ

чи ва Шейит-Хануман мукьва дуст
Марина Агьмедовади тестикьарзава
хьи, Шейит-Хануман шиирар тар-
жума авун регьят туш ва ам вичин
таржумайрал разини туш, гьик[ хьи,
классический шиирдин к!алубдихъ
ялзавай адалай шаирдиз хас къайда
(стиль) гьамиша бегьемдаказ урус
чГалаз таржума ийиз алакьзавач.
Гьавиляй вичин вахтунда ада Ше-
йит-Ханум Москвадин шаир Нина
Маркграфахъ галаз танишарна, ам
Шейит-Хануман лап хъсан шииррин
таржумайрин сагьиб я.

Шейит-Ханума къумукь чГалало
адан шиирра асул туьрк

а авунва. Мукьвара
ьурэдебиятчи, туьрк
дагъустанви шаир.

ратмишунрай диссер-

чапдай акъатна.
а урус чалални

даказ. Алайвахтундаада урус Чалал
кхьенвай шииррин к[ватГал чапдай
акъудунизгьазурвалаквазва. Мадни
ада вичин пешекарвилин выставка
тьазурзава: заз чиз, шаир Алишева
бажарагълу художник тирди ви-
рибуруз чизвач. Шейит-Хануман
графика — ибур адан шииратдин
цГарарин суьретар ваъ, ч!аланни
рангарин гьакъиндай ихтилат я. За
тьисабзавайвал, Шейит-Ханума ран-
гаралди шикилар чТугуниз ийизвай
майил дуьшуьшдинди туш ва ам не-
инки адан хизанда гзаф художникар
хьунихъ галаз алакъалу я. Шаирдин
художественный фикирар чеб, адан
шииратдин къайда рангаралди ч[у-
гур шикилар я. Гьар са шиир вичин
гьиссерин манадилай аслу яз са
тайин рангуналди рангламишнава
ва чи рикТе битмиш хьанвай цуькве-
дин къамат тазва. Гужлу, къизгъин
тавари уьмуьр, яратмишунар, муь-
тьуьббат яржламишзава:

‘6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬПИ

35

|


######################### Page_№36 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Нурари яргъандик хкуьрна:
— Гьеле вахт туш рекьидай! —
Яру ярари лагьана заз:

- Яру каравут шуьткьвена.
... Яру кетендал ксана зун,
Ахварай заз яру векь акуна.
Ва яру ракъиниз,

Куьк/вена куз,

Гьъарайна за:

- Алама чан, алама,

Зал чан алама!

За геждалди гьисабнавай: искус-
стводин эсерар гьамиша чеб арадал
гъайибуруз барабар я. Анжах са
кьадар вахтар алатайла, зунгъавурда
гьатна хьи, ггамишаак! туш. Шейит-
Ханум Алишева гьахьтин дуьшуьш
я: шииратдин бажарагъь ам вич
гвайдалай артух я. Ада, бажарагъди,
инсан кГевзавач, амма адан къуват
ахьтинди я хьи, амай муькуь вири
затар алавадиз элкъвезва. Гьайиф
хьи, санлай Дагъустандин шиират-
да гьелелиг чна Шейит-Хануман
яратмишунрин метлебдиз бегьем
къиметгузвач. ЯТани, вахтуни вири
чпин чкайрал эцигда...

Яратмишунрин кар веревирдавун
— манасуз кар я. Гьелбетда, кьъушран
лувгунаэродинамикадинкъанундив
кьурвал гьисабиз жеда, амма герек
авани? Шиират — анжах тек са ма-
надин искусство туш. Инсандин гаф,
адан сифте кьилин манаахьтиначух-
ди ва ужузди я хьи, ахтармишайла,
ам виридалайни багьади ва къудрат-
луди яз жезва, теселли гудай, кГеве
авайла, куьмек гуз алакьдай, яни,
къутармишдай такьат яз акъатзава...

Уьмуьрдин гзаф имтигьанрай
акъатайдалай кьулухъ, жуван халкь-
динмедениятдай виридалайни хъсан
рангар хуьналди, Шейит-Ханум
Алишевади вичин кьисметдай руьгь-
диназадвал ва «гафуналдиинсанрин
рикГер куькГуьрдай» алакьун авай
дагъви дишегьлидин къанажагъ
къалурзава. Вичикай ик! лугьудай
ихтиярар авай дишегьлидин:

Шейит-Ханум я - ЗИ ТПВАР!

Р.5. «Экуьвилинни миивилин
арада» шииррин к1ватГалдай
Шейит-Ханум Алишевадиз Расул
Гьамзатован т/Лварунихъ галай
премия ганва.

Татьяна ПЕТЕНИНА

3 6 6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ Я 7 ть о
й М

м = вы =— к

Разиятаз
миллион дацу |
марвар

Актрисайрин уьмуьр, якъин я, инсанриз эрзиман мурадрин \
акьалт!ай кук!уш хьизжеда, абурун уьмуьрдинни канивилин

агьвалатар лагьайт!а — ч!алахъ тежер хьтин иер мах хьиз.
Анжах гьатта иер ва машгьур инсанрин уьмуьрни кьиляй-
кьилиз цщалщамди, циф алачирди туш. Бязи ч!авара гьатта
лап бахтлу муьгьуьббатдин агьвалатни, хабарсуз уьщена,
мусибатдин эхирдал къведа...

Къе вичин уьмуьрдикай, муьгьуьббатдикай ва кКвалахдикай

ГЬ.Ц!адасадин т1варунихъ галай Аваррин музыкадинни дра-
мадин театрдин актриса Разият Дибировади ихтилатзава.

у,

Виолетта РАТЕНКОВА в
ы

— Квез актриса жез канзавайдан - Пеше хкядай чГавуз куь фикир-
гъавурда куьн мус акьунай? диз са гьихьтин ятТани маса рекьер-

- Заз чиз, гьеле мектебда амаз. Гьа хуьлер атаначирни? =
чТавузни за манияр лугьудай, кьуьлер- - Авайвал лагьайт[а, заз муаллим
дай, сегьнейра къугъвадай... жез кГанзавайди тир... Амма актри- ы

- Кьваларив гвайбуру квехъ ак- садин рехъ хкягъна лугьуз, за гьайиф
трисадинбажарагъ ава лугьудайни?  чГугунач.

- Бажарагъ анихъ амукьуй... Зун -Куьнактриса хьайила, диде-буба
гьар са мярекатдин рик! тир. и кардиз гьик! килигнай?


######################### Page_№37 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
. #
Пе”

- А чТавуз, къад йис идалай вилик,
и кардин гьакъиндай диде-бубадиз
гьасятда лугьуз за жуьрэтначир — заз
абур зи гъавурда акьан тийиз кич[ез-
вай. Актрисадин пешедиз, иллаки
Дагъустанда, вири савиляйкилигзавач
эхир. Чун хизанда пуд вах ава. Мехи
вах тир закай актриса хьана, анжах
ахпа диде-бубадиз гьакъикъат чир
хьана. Гила зи багърияр зи далуяр я,
абур гьамиша захъ гала, залай рази я.

- Аквадай гьалда, гьеле театрда
квалахдалди квехь куь пешедин
жигьетдай тайин фикирар авай...

- Адет яз, актерри, пешедикай
рахадайла, тамашайрин вахтунда
ва я гастролриз фейила кьилел атай
хьвер гъидай дуьшуьшар, агьвалатар,
къаравилияр ахъайда, чпин рикГин
мурадрикай лугьуда... Амма, эгер
куьне фикир ганатЙа, чпин пешедин
мана-метлебдикай, ада чпин уьмуьр-
да кьазвай чкадикай т!имил лугьуда.
Амма, гьич са шакни алачиз, вирида
чна, актерри, гьисабзава: чи пеше
кьетенди я!

-Хушкъвен тийидай са суалгунай
заз багьишламиша: ихьтин са къай-
даава хьи, гзаф вахтара актрисайриз
режиссерди бажарагъдиз килигна
ваъ, вичин хушуниз килигна рол
гузва...

- Эгер ахьтин къайдайрикай рахай-
та, абур маса пешейриз талукь язни
тГимил авач: мисал яз, вири хирургри
хьвазва, преподавателри пул галачиз
къимет эцигзавач ва икГ мад. Рик[из
хуш хьунар - им, эгер ам куь фикирда
авай мисалрикай ят[а, кьилин себеб,
делил я! (Хъуьрезва). Рик!ивай ла-
гьайт[а, гьар са пешеда адетдин къул-
лугъчиярни ава, «адетдинбур» тушир,
Аллагьдин патай пай ганвайбурни. Им
театрда кГвалахзавайбурузни талукь
я. Амма тамашачи алцурариз жедач
хьи, ина фал вегьин, ик!-акТ лугьун
герекни къвезвач — вуж куьн иеси ят[а,
сегьнедал къугъуни къалурда!

-Сегьнедал квалахавурдевирдин
къене куь уьмуьрда гуьзет тавур
хьгин крар, вакъиаяр хьанани?

- Сифтедай заз шад гьиссери, раз-
ивили, умудри бахтлу декьикьаяр гуз
хьанай — залай вири алакьзава, зун
виридаз кТанзава... Хвешивилеринни
шадвилерин фунталар... Гуьгъуьнлай
атай йисари зун цаварай чилерал авуд-
на: гьа са жуьредин ролри, зайиф ре-
пертуарди, кьулухъайагакьна, дабанда
эцягъзавай, чебни кьуру дамах гвай
жегьил актерри (са тГимил вахт инлай
виликжувнигьахьтиндитирэхир!) ваз
яргъаризлувгудай мумкинвалгудач...

п Е?

ЧТуру квалах ам я хьи, зун жуваз
кГани, жуванэрзиманмурадтирролда
къугъвазвач; гагь-гагь ерли къугъваз-
вач... Зун гъавурда ава, амма зун
кевелай инанмиш я: чун меденият-
дин еке вакъиади гуьзетзава, ахьтин
вахт алукьда хьи, вири къайдада,
тартибда гьатда, гьар са бажарагълу
касдиз вичиз лайихлу чка жегъида!
Гьар гьихьтин гьалар хьайит[ани,
гьар юкъуз зун чехи гьсвесдивди те-
атрдиз физва, кГвалахдин юлдашрихъ
галаз гуьруышмиш жезва, сегьнедал
экъеч!айла ялавлу гьиссери бахтлу
ийизва...

-Квевай хьсан, къуватлу гьихьтин
театррин тТварар кьаз жеда?

- «Къизилдин маска» Твар алай
театрдин фестивальава. Анакъалурза-
вай гьар сатамашади тсатрриз кьет{ен
дережа гузва, иллаки, эгер конкурсда
гъалиб хьайиТ[а. За и театрдин чехи
премиядиз лайихлу хьайи Айгум Эль-
дарович Айгумовал дамахзава.

-Куьнеикьван куь рикГалай пеше
вичихь игьтияж амачирди хьиз
кьабулай декьикьаяр хьанани?

- Актердин кГвалахда ам жедай кар
туш! Артист — им руьгьдин чехивал,
гьиссерин кьет[ен гьал я; им рик! ала-
дардай самашгъулатдин карния, гьаса
вахтунда уьмуьрдин месэлайрай кьил
акъудиз куьмекдай къуватни. Театр
ч[ехи к!анивилив ац!анвай, акьалт!
тийидай, жанлу такьат я.

- Эгер актердин хсуси уьмуьрда
са гьихьтин ятани рикТин арха-
йинсузвал, тГарвал хьанваз, амма
сегьнедалэкъечГун герекхьайит Иа...

- За гьеле фадлай жув ихьтин «чара-
вал» арадал текъведайвал вердишар-
нава. Зи уьмуьрда вуч жезват[ани, за
сабурдалди кьабулзава. Зи гуьгьуьл

: Е. Г.
А со АЯМА |

М,

и
ШЕГЬЛИ

сугъул хьун, рикТик гъалаба акатун
маса инсанрикай садазни бурж авай
кар туш, и гьиссерин иеси тек са зун
я, тек са заз абур талукь я, маса гьич
садазни. Тамашачийриз — генани.
Гъуьл кечмиш хьайидалай кьулухъ
зун гьеле жув-жувал хтанвач, амма
рикГив бушвал агудзавач, кКвалахун
давамарзава...

- Куь уьмуьрдин юлдашдикай
ихтилат авурт[а жедачни?..

- Зи уьмуьрдин юлдаш неинки :
Россияда, гьак! къецепатани уьлквей-
рани машгьур художник, Россиядин ь-
художникрин Союздин член Абакар
Мегьамедович Дациевтир. Адач[угур
шикилар Москвадин выставкайра _
къалурна. Америкада Сан-Фран-
цискода адан кьве хсуси выставка

чТехи агалкьунралди кьиле фейиди
я. Абакара чГугур шикилар, суьретар
Лондонда, Москвада, США-да хсуси
кГват[алра ава.

Абакаран жегьил йисар Америкада
акъатна, аниз ам перестройкадин де-
вирдакуьч хьанай. Амгзаф мердинсан
тир, ада алем шадвилинни иервилин
нур алаз кьабулдай; ада заз мукьвал- 3
мукьвал лугьудай: «Запайгарвиливни
михьивилив ац[анвай искусстводиз
майил ийизва. Къуй галатнавай, аман
ат[анвай, такьатсуз хьанвай инсанди
зи яратмишунрин вилик секинвал,
руьгьдин архайинвал дадмишрай...».
Ада умудар къакъудзавай, инсафсуз,
къайгъусуз дуьньяда канивилинни
регьимдин лишанар жагъурзавай ва
адалай и кар алакьзавай.

- Куьн сад-садал гьикТ дуьшуьш у
хьайиди я?

- Чун Абакар тамам яшдихъ агакь-
навай вахтунда сад-садал гьалтна.

ыы ых | |


######################### Page_№38 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
г
ых
$5

& мидии дишес

Ам Дагъустандиз мукьвал-мукьвал
хквезвай, дагъларин шикилар ч[угун
патал. ГьаикГам сасефердачи Харахи
хуьруьзни акъатна... За ана диде-
бубадихь галаз жуван ядай йикъар
кечирмишзавай. Гьа ик|...

Гуржийрин машгьур художник Пи-
росманидин ваактриса Маргаритадин
муьгьуьббатдин гуьзел агьвалатар
рикГел аламани? Маргарита вичел
ашукьарун патал, Пиросманиди ви-
чин авай-авачир эменни маса гана,
вири пулдихъ цуьквер маса къачуна,
вичинадахлидин к!вализрекьетунай.
Чи алакъайрани гьа ихьтин са вакъиа
хьана. Дуьз лагьайт[а, Абакара к!вал
маса ганач, - хъуьрезва Разият. — ГьикГ
я\ани, тамашадилай кьулухъ Родоп-
дин бульвардатеатрдин патав Абакара
зун марвардин цуьквер гваз вилив
хуьзвай; адав зурба, сагъ са къужах
ацГай кьван кГунч[ гвай. Аквадай
гьалда, Пиросманидин саягъ тикрар
тавун патал, Абакара яру ваъ, лацу
цуьквер хкянавай...

Белки, адаз зи къугъуни таъсир-
найт!а? Зун офицердин папан ролда
къугъвазвай. Эхиримжи сегьнеда
зун ресторанда гъвеч!и столдихъ
ацукьнавай, ресторанда Раймонд Па-
улсан «Миллион ал марвар» манидин
яваш ван авай... Гуьгъуьнлай заз чир
хьайивал, Абакар зун къугъвазвай
тамашайриз къвезвай кьван...

Адан дуст, чи театрдиз сегьне бе-
зетмишдай шикилар ч[угваз хьайи
художник, Ибрагьим Супьянова зун
вичин дустунин Талабуналди адахъ
галаз танишарна. Ахпа Абакара заз
вичиз гъуьлуьз ша лагьана, чи яшарин
арадаавай саки 25 йисан тафаватдизни
килиг тавуна, зун рази хьана.

Абакара заз гзаф ч!агай пишкешар
авуна: зи суьретар чТугуна, цуьквер,
атирар багъишна... Амма чун кьвед
патал виридалайни багьа савкьат чи
хва хьана -заз гзаф ухшар, расу, цавун
ранг алай вилер авай Мегьамед.

«Зун жуван илгьамдин перидилай
аслу жеда, ам зун патал неинки к1а-
ниди, паб, гьак! рикГивай к[ани, гаф
сиве амаз гъавурда гьатдай, яб акализ
ва тереф хуьз чидай дустни хьанва», -
лагьана Абакара зи гьакъиндай.

За чи хизан хвена, къулайвал
тешкилна, майишат кьиле тухвана,
кагьулвал авачиз адан устПарханадиз
фена, устарди зи суьрет ч[угвадалди,
сятералди адан къаншарда ацукьуни-
кай икрать хьанач.

Зун, хувруьнруш, квалинвирикрар
ийизчирнавайди, дагъви хизандагъуь-
луьнни папан рафтарвилериз талукь
адетрихъ галаз вердишди, гъуьлуьзаз
заквалинкьац!ай краравунгеректуш
лагьайла, гзаф мягьтел хьанай. Квал
михьун, къакъажун, гъилелди парта-
лар, къапарчуьхуьн-ибурактрисадин
квалахар, адан папан квалахар туш,
адан илгьамдин перидин Квалахар
туш, лугьудай... Амзи жегьилвилихь,
иервилихъ гелкъвена. Адаз зун хаму-
даказ ва харудаказ акун хуш тир. Им
Кавказдинерийратек-бир жедай каря
эхир! Мумкиня, АбакаразАмерикадин
уьмуьрди таъсирнавай жеди...

-Куьгъуьлуьмуьрдай фадхъфена...

- Абакар садлагьана, денбеден к[е-
видаказ азарлу хьана. Тади куьмек,
духтурхана. Са гьар куьмек ийиз
агакьна, адан рикГиз пис хьанвай.
Ахпа, азарханадай эхкъечГайла... Ня-
нихьксайдиэкуьнахъахварайаватнач.
Адан анжах пудкъанни вад йис тир.
Абакарахъ галазяшамишхьайивири [5

йис, гьар са йисуз, гьар са юкъуз, гьар
са декьикьада зун бахтлу тир

- Куь гьеле жегьил я ва уьмуьр да-
вам жезва... Гележегдин планрикай
ихтилат авурт!а жедачни...

- К№валах ийида, инсанриз хийир
гудай метлеблу крарик къуьн кутада.
Гьар юкъуз, ахвариз фидалди вили,
юкъузавур хьсан крар гьисабур хъсан
я. Заз искусствода, медениятда, обра-
зованида к!валахар жегъидай, амма
театр заз маса са пешени эвездач!

- Мад са важиблу месэладикай
Куьне актердин мажиб гьикьванди
хьун дуьз яз гьисабзава?

- Чаз гузвайдаз «мажиб» лугьун
хъуьруьн къведай каря. Завай хъайит[а,
ам к!валахал физ-хтун патал гузвай
рекьин кири, пособие я... И месэла
вири актеррин кьилин Пал я.

- Куь пешедин гьакъиндай гьихь-
тин фикирар чГурубур яз гьисабиз
жеда?

- «Эвез ийиз тежер инсанар авач!» -
ингье гзафбурун гьа ик! лугьуда. Зун
и фикирдихъ галаз рази туш. Эхь,
тамашада гьар гьи актер хьайитани
эвез ийиз жеда, сад муькуьдал эвездай
адетдин къайдаярни ава. Амма зи
фикирда исятда гьакъикъатдани эве-
зиз тежербур, чпихъ галаз виликди,
тамамвилихъди тухудайбур, шартар,
стиль, руьть, уьмуьрарадалгъидайбур
ава. Зун чалахъ я, анжах са фикирдал
алайбурун дестедилай агалкьунар
къазанмишун аслу я.

-АктержезкТанзавайбуруз квевай
гьихьтин меслят гуз жеда?

- Зи гафар туш, амма идалай хъсан
фикир жедач: «Жув пешеда ваъ, пеше
жува кГан хьухь!».

- Куь пешедикай мад квевай вуч
лугьуз жеда?

-Амхьсанди, шадвалгъидайдия, ада
къуват ва руьгьдиз гзаф мумкинвилер
гузва. Аммаадахъ «чин» хьиз «астПар-
ни» ава: эгер вуна вун тамамвилелди
и пешедиз бахш авурТа, вун сегьне-
дилай аслу хьуна гьатда, вун адакди
«начагъ» жеда; вазвун тамашачийрин
вилик акъвазнаваз ва, гафар рикелай
алатна, са гафни лугьуз тежез ахварай
аквада... Вун сегьнедин къуллугъчи
жеда, вавай адан атир, экв ва чимивал
галачиз дурум гуз жедач...

Заз чида хьи, завай и пеше галачиз
яшамиш жедач, инашехьни ийизва, ХЪ-
уьруьнни ийизва, маниярни лугьузва,
кьуьлерниийизва, цаваризлувнигузва
ва аватни ийизва — зун сивив кьван
метлебдив, гужлувилив ащанвай уь-
муьрда яшамиш жезва! Заз и уьмуьр

канни ийизва!
|. "АТА
о

ый

я


######################### Page_№39 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
егьзаманадин са риваятда

лугьузвайвал, гзаф асирар
инлай вилик Ливандин пак тама
пуд тар — пуд кедр экъеч[на. Ма-
лум тирвал, и тарар лап явашдиз
чТехи жедайбур я. Гьавиляй и пуд
тарциз, пуд кедрдиз, уьмуьрдин ва
кьиникьин, инсандин ва Тебиатдин
гьакъиндай фикирар-веревирдер
авун патал са шумуд виш йисарин
вахт хьанай.

Абур чилел кьиле фейи гзаф
вакъиайрин шагьидар хьана: пача-
гьар гьикГ атана хъфенат[а, зурба
уьлквеяр арадал гьикГ атана ва
гьик! терг хьанат[а, инсанри гзаф
сеферра женгинин майданда гьик!
ивияр экъичГнат[а — вири акуна и
пудкедрдиз чпин яргъалуьмуьрда.
К/анивал-такТанвал, девлетлувал-
кесибвал вуч ят[а акуна. Савдагар-
рин карванарни тек сиягьатчияр
акуна. Шумуд сеферда инсанри
чпин чТал дегишиз, цГийи гьарфа-

лагар гьик[Г туькГуьрнат!а, и пуд
кедрдин рикел аламай.

Киснакилигун ва фагьум-фикир
авун хьсан кар яз гьисабна, абур
чеб-чпин арада лап кьеридаказ
рахадай, амма са сеферда абуру
чпин гележегдикай ихтилат кудна.

- Гзаф акуна заз жуван асирда, -
лагьана сад лагьай кедрди.— Халис
къуват анжах гьукумдихъ ава, гьа-
виляй заз зун и чилел алай вирида-
лайни къудратлу пачагь ацукьдай
тахтуниз элкъвенайт/а Кандай.

- Заз чидайвал, - ухьт аладарна
кьвед лагьай кедрди, - дуьньяда
виридалайни кьилинди - регьим
я, гьавиляй заз зун писвал хъсан-
вилиз элкъуьриз жедай са алатдиз
элкъвенайт[а к[андай.

- Зун лагьайТ[а, а кардихъ инан-
МИШЯХЬИ, виридалайни КЬИЛИНДИ
— иман ва руьть я, - вишришарна
пуд лагьай кедрди. — Гьавиляй заз
кТандай хьи, инсанрин рикТер, заз

ЭДЕБИЯТДИН ЧИН

Плуло КОЭЛЬО

килигайла, умуддивни имандив
ац[уз хьанайт[а.

Мад са шумуд цГуд йисар
сад-садан гуьгъуьналлаз къвез
алатна, ингье са сеферда и тама
кГарасар атГудайбур пайда хьана.
Абуру пуд кедрни атана, устПар-
ханадиз хутахна, мишердалди
кьат[-кьатГна.

Гьар сакедрдихъ вичинмурадар,
хиялар авай, амма гьакъикъат гуь-
зет авур, вуна умуд кутур кардал
тек-бир дуьшуьшра туьш жеда.

Сад лагьай кедрдикай маларин
адетдин цур хьана, амукьай кГус-
тикедикай устЙардин шакГуртди
тунар туькШуьрна. Кьвед лагьай
кедрдикай хуьруьн векъи стол
хьана, пуд лагьай кедрдин чукьва:
нар, лазим татана, харадал гадарна.

Кефи хайи пуд кедрди хажалат
ч[угвазвай: «Гьайиф, инсанривай
чи аламатдин кГарасар лайихлуда-
каз ишлемишиз хьанач...».

65/2017 ДАГЬУСТАНДИНДИ


######################### Page_№40 _file:_lezg_2017_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дагестана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство печати и информации
Республики Дагестан.

Главный редактор
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@той.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска
С. Э. АСЛАНОВА

редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: аеуто{@тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.

Издатель:

ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 31.10.2017.

Подписано в печать 17.11.2017.

Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 1111. Тираж (3346)406 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.

На обложке: | - К 85-летию Фазу Али-
евой; | — Коллектив журнала «Женщина
Дагестана»; И-М — Фотоэтюд.

ао 6/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Йисар фена, ингье са сеферда
йифиз, рекье авай са итимни паб,
йиф акъудун патал сад лагьай кедр-
дикай туькПуьрай маларин цуриз
атана. Дишегьли руфунал залан
тир ва гьа и йифиз ада гада хана,
ам абуру т[уна векьерал эцигна. И
легьзеда сад лагьай кедрди анна-
мишна хьи, вичин мурад кьилиз
акъатна: ам чилел алай лап чехи
пачагьдиз герек атана, адакай адаз
даях хьана

Са шумуд йис алатайла, кьвед
лагьай кедрдикай туькГуьрай
кГарасдин столдихъ Муаллим
ва 12 сухта ацукьна. Фу недалди
вилик Муаллимди са шумуд гаф
сивяй акъудна, кьвед лагьай кедр
гъавурда акьуна хьи, вич неинки
чехир авай фенжандинни фу авай
къапунин, гьакГ Инсандинни Ал-
лагьдин садвилин даях хьана.

Гуьгъуьнин юкъуз пуд лагьай
кедрдин чукьванрикай хаш туь-
к[уьрна ва адал, михер яна, чан
аламай инсан алкГурна. Вичин
кьадар-кьисметди кедрдин зегьле
ракъурна, ам вичинни михералди
вичел алкГурнавай инсандин кьис-
метдихъ шехьна, амма пуд югъни
алатнач, адал алай инсан Алемдин
Чирагъдиз, азабаргуниналатхьайи

хаш лагьайт[а, имандин яржуниз
элкъвена.

Гьа ихьтинбур хьана Ливандин
пуд кедрдин кьисметар мукьвал-
мукьвал жедайвал: мурадар кьилиз
акъатна, амма вири чпи-чпикди
фикир авурвал ваъ.

Кедр — пеш вегьен тийидай, ша-
магъаждин жуьре цаз алай, агъзур
йисалайни виниз яш жедай тар.

