
######################### Page_№1 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

АММА УБМУБР,
КБЕПЕН ПРЕДМЕТ Я

Образование - им, мектебда чирай кьванбур вири

рикГелай алатайла, амукьзавай зат! я.

(== гьик[! ятани за кхьенай,
чун тарихда гел тазвай
вахтунда яшамиш жезва: еке
метлеб авай, чи кьисметриз
таъсирзавай чехи вакъиаяр чи
вилериз акваз кьиле физва.

Чи виридан уьмуьрда чехи метлеб
авай хилерикай сад — образование
я. Инани, аквазвайвал, тайин

дегишвилер хьун вилик акъвазнава.

Абур арадал къведай вахт фадлай
алукьнава, абурун лазимвал
шаклувилик кутаз жедач, амма
абурукай эхиримжи нетижада вуч
хкатдат[а - чаз гьеле чизвач.

Чна виликан вахтарин, виче

асул дибдин чирвилер гузвай,
дуствилелди яшайиш тухуз, Ватан
кан жез, ехибуруз гьуьрметун
ва гъвеч1ибурун патахъай къайгъу
чугун чирзавай мектеб чими
гьиссералди рикГел хкизва. Гьич
хабарни тахьана вири и крар чна
квадарна. Мектеб кьвед лагьай
кТвал яз амукьнач, муаллимдин
вилик «юкь икрамун» гьич садан
кьилизни къвезвач. Гзаф мектебар
къе, чирвилер гунин еридиз ида
гьич сакТани таъсирзавачтани,
дамахдивди гимназийриз
элкъвезва. Келунин идарайриз
талукь гьуьжетар ва дискуссияр
лагьайта, халисандаказ вуч
важиблу ят[а адаз талукьбур туш.
Аквар гьаларай, жуваз утанмиш
ятани, мектебда «чими туьн»
гуниз талукь месэладин гъавурда
зун гьатзавач. За мектебда лап
яргъал йисар идалай вилик к[елна,
амма рик[ел алама чаз нек гудай.

Альберт ЭЙНШТЕЙН

Классдиз бидон, подносда аваз
истиканар гъидай. Ученикри
учирдалди столдив агатиз, гьарда
вичин пай къачудай. Мумкин я, зун
ягъалмиш хьунни, амма мектебдиз
чирвилер къачуз физва, туьн

нез —ваъ. Эгер пакаман фу туьна
кГваляй экъеч[завай аялди нисинин
туьн к[вале туьрт!а, ина пис са
карни авач. ЧТуруди маса кар я:
гьар сада, гила гьатта вири аялри
лагьайт!ани жеда, репетиторрихъ
галаз тарсар чирзава, масак1а хьана
жедач! Гуьгъуьна амукьзавай
аялрихъ галаз квалах ва алава
тарсар тухун —ибур гел галачиз
квахьнавай крар я. Къенин юкъуз
анжах бизнесдиз ачух рехъ!

Вичин кьилин дибар гьар садан
т[еам акакьун, пулсузди ва мягькем
чирвилер гудайди тир Советрин
образованидин къурулуш элкъвена
хкидат!а? Капитализмдин девир
фикирда кьуртИа, им мумкин кар
яни?

Образованидин дегиш тежер
метлеблувал а кардикай ибарат

я хьи, ам лагьайт[а, неинки са
экономикадин, гьак1ни адалай са
кГусни т[имил тушиз важиблувал
авай идеологиядин ва ахлакьдин
жигьетдайни государство виниз
хкаждай ва вилик тухудай

кьилин алат я. Образование, зи
фикирдалди, гьихьтин жуьредин
хьайит[ани итижриз къуллугъзавай
къурулуш хьана к!андач.

НАидА КЕРИМОВА

РАДАЙ КЕ.

Завай масадбуру бязи
ч/авара жузада, ваз чехи
хьайила, Мурад вичин ди-
дедихьни бубадихъ къекъ-
вез кичедачни? Ваъ, заз
кичедач. Эгер и аял хайи
дишегьли заз акунайта,
за ихьтин хьсан аял хайи
адаз сагьрай лугьудай, ада чаз гьихьтин бахт
багьишната аку. Къуй ам сагьлам ва бахтлу
хьурай. Мадни закъаюмвилинкъуллугьчийриз
лагьанай: эгер а дишегьлиди мад аял хана,
гадариз хьайита, заз лугьурай, за кьвед ла-
гьайдини кьачуна хуьда.

ТАНУР 16

Чна алатай нумрада

динг вуч зат! ята, ада

чи халкьдин яшайишда

гьихьтин роль къугьва-

ната кхьенай. Къе чи
фикирдалезгихалкьдин

саки вири чехи мяре-

катра кьилин чка кьур

анур ава. Гьар са мярекат, мел-мехъер ам
галачизкьилефинмумкинтушир. Лезгихалкь-
дин суфрадал ихьтин вахтара т!анурдин фу,
шуьреяр, кьурурнавай емишар ва биргендар
жедай. Идалай вилик сусарин сандухдани гьа
ихьтинт!ямлуняметартвадай. Исятдани икар
давам жезма, амма алай девирда винидихь
Твараркьунвайзатар (фу, биргенд) Танурра
тек-бир гьазурзава.

ЛУВАР ГЬАВАДА АКАТДА......26

Нина Абидовнади вичи а

ч/авар ик! рикел хкизва:

— Зи рикмкни къалабулух

квай. Куьне садра фагьум

ая, Великобританиядиз Ду-

байдай урус ч!алал рахадай

хизан атана ва ина советрин

жуьредин мектеб ахъаюн

теклифзава! Сифте нубатда

'Айнади вичи компьютеррин

курсар акьалт!арна. Пудвиш

агьзур тек са Лондонда авай

урус чЧалал рахазвай агьалияр патал «урус
мектеб» ахъаюн уьмуьрдин т!алабун тир.

СУБЛГЬИЯ ГЬАЖИЕВА......... 29

Саки кьве йисуз Суьлгьия

кваляй экъеч!нач, ада вич

ясдин чан алай шикилдиз

элкъуьрна. Са юкъуз Суь-

лгьуьядал кьил чугваз ада

гзаф гьуьрметзавай вахар

Маина ва Фатима Саи-

довнаяр атана. Абур адан

уьмуьрда руьгьдиз мукьва

ксарни, адан бажарагьдиз

кьимет гузвай дуст рушарни тир ва чпизни
уьмуьрда бедбахтвилер ва магьрумвилер
акунвай. Вахари Суьлгьиядизсабурар, месля-
тар гана. И кардай Суьлгьия Рзаевна абуру-
лай пара рази я. Гьакни адаз Госсоветдай
эвернава Туьркиядакьиле фидай фестивалда
иштиракун талабна. Вичин жавабдарвиляй
Суьлгьиядивай гафунал гаф эцигиз хьанач.
Ам мад сегьнедиз эхкъеч! хъувуна.


######################### Page_№2 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

Аьисметдиз элкъвей

шиират

— Марина Анатольевна, Куьн Дагъустандиз мус
акъатайди я?

Сифте яз зун иниз гъуьлуьхъ, Агьмедов Мегьамедахь
галаз, ам къе неинки бажарагълу аваррин шаир

хьиз, гьак ни Дагъустандин писателрин Союздин
председатель хьизни машгьур я, 1976-йисуз атайди

я. Чун а ч[авуз гьеле Горькийдин т[варунихъ

галай Литературный институтдин студентар тир.
Гуьгъуьнлай чи рекьер чара хьанат!ани, чна дуствилин
рафтарвилерни, умуми фамилияни, яратмишунрин
рекьяй амадагвални (чи хцин фамилияни) хвена.

А ч1авуз чун сагъ са варз Мегьамедан мукьвадан к!вале
Дербентда хьанай. Адан к!валер къадим къеледин

2 4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Урусрин Пвар-ван авай шаир,
таржумачи, Дагъустандин
халкьдин шаир, республикадин
писателрин Союздин
председателдин заместитель,
«Соколенок» журналдин
редактор, литературадин

са шумуд премиядин

сагьиб Марина Агьмедова-
Колюбакинади алай йисуз вичин
70 йисан юбилей къейд ийизва.
Чун Дагъустандин писателрин
Союздин куьгьне чаварин
дараматда гуьруьшмиш хьана ва
жемиятдин уьмуьрда кьиле фейи
дерин дегишвилерин муракаб
гьалара дишегьлидин, шаирдин
кьисмет гьихьтинди хьаната,
гьадакай суьгьбет авуна.

цлан лап къене авай лагьайт!ани жеда. Чун гьар юкъуз
къеледин цлалай агъуз гьуьлел фидай. Гьа чаварилай
инихь зун Дербентдал яшукь яз ама, ада заз вири
Дагъустан к!анарнай.

Пуд еке шегьерда чехи хьайи заз Магьачкъала,
гьелбетда, лап бищи шегьер хьиз акунай, амма ам къацу,
регьимлу ва къулайди тир. Анжи-Арка лугьудай чкада
чна к!вал кирида кьунай, ана дак!ардай Каспи гьуьл
аквадай! Чна кьведани чи зегьметдин рехъ писателрин
Союзда башламишнай... Ингье, а ч[авалай 40 йис
алатнава.

— Квехъ галаз санал Келай машгьур ксар мад авани?
— Захъ галаз са курсуна табасаранрин бажарагълу шаир

######################### Page_№3 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Шамил Къазиева, даргийрин писатель ва драматург
Раисат Ибрагьимовади кГелна, са курсунин залай вилик
яхул Казбек Мазаев ва къумукьрин шаир Атав Атаев
квай. Генани чалай вилик лезгийрин машгьур писатель
Расим Гьажиев, аварви Абдулла Даганов, общежитида
зи квалин къунши тир нугъайрин шаир Кадрия
Темирбулатова квай.

Литинститутда а ч!авара гзаф миллетрин жегьилри
келзавай. Гьар курсуна саки 50 кас жедай: шаирар,
прозаикар, драматургар ва таржумачияр. Чна к!елдай
йисара ана гуьгъуьнлай Монголиядин президент
хьайи Намбарын Энхбаяра к[елнай, ада Михаил
Шолохован эсерар монгол ч!алаз элкъуьрна, гьак!ни
Эфиопиядин машгьур писатель Фикре Толосса чи
институт акьалт!арна, ам философиядин доктор,
шаир ва драматург я, Калифорниядин Линкольнан
университетда тарсар гузва.

— Дагъустандин адетрив вердиш жез четин тирни?

— Жегьил тирла, вири регьят жеда!.. Чна писателрин
кТвалерин патав чилин са гъвеч[и кТвал кирида кьунвай,
дуланажагъ тарифдинди туширтЙани, чаз мугьманвиле
машгьур ксар, Дагъустандин твар-ван авай шаирар
жедай.

Дагъустандал зун акунмаз ашукь хьанай, белки
гьавиляй за жув иниз акъатна лагьана садрани гьайиф
чугуначт[а. Зун саки дагъвийрин къанунар авай,
итимдин гаф вилик квай, гьар жуьре къадагъаяр авай
хизанда чехи хьайиди я. Зи 80 йиса авай дидедикай
рахайт!а, ам дагъви чкайрив, Магьачкъаладив сакани
кьуначир: буба рагьметдиз фейила, за ам жуван патав
хканай. Мумкин я, яшарилайни аслу хьун...

Зун Уралда, Челябинск шегьерда хайиди я, ана зи аял
вахтар акъатна. Амни дагълух чка я, завай зун Уралдин
дагъви руш я лагьайт!ани жеда. Ахпа буба Харьковдиз
кТвалахал рекье туна, ана зи жаван йисар акъатна.
Мектеб куьтягьайла, са-кьве йисуз Челябинскдин
педагогвилин институтда к[елна, гуьгъуьнлай та

ирид йисуз Москвада кГелни ийиз яшамиш хьана.
Виликдай вири гьак! тир - еке Ватан гьар садаз, гьиниз
акъатайт!ани, хайи квал хьиз тир...

Гьа ик! захъ пуд ватан хьана: Россия, Украина ва
Дагъустан. Уралда зи лап мукьва ксар ва дустар
яшамиш жезва, Украинада зи багъри ксарин сурар ава
— дидедин, бубадин ва стхадин. Дагъустандихъ галаз
зи вири уьмуьр алакъалу я: зи к!валах, яратмишунар,
муьтьуьббат, дустар ва зи гзаф миллетрин чехи хизан,
кьуд хтул, сусар. Урус инсан яз за Дагъустандивай гзаф
затар къачуна: камал, регьим... Генани дуьз лагьайт[а,
заз ина жувакай инсанриз лазим ва вафалу инсан ийиз
чир хьана. За умудзава, зани Дагъларин Уьлкведиз
кардалди, гафуналди лайихлудаказ къуллугъ авуна.

Виликрай Магьачкъалада гзаф урусар яшамиш
жезвай, амма, мягьтел жедай кар я, зи дустар вири
асул гьисабдай дагъустанвияр я. Урусрикай зун
мукьвал таниш кьве касдихъ, жуван к!валахдин
юлдашрихъ галаз тир- писатель Владимир Носовахъ
ва Дагъустандин ктабрин чапханадин редактор Лариса
Голубевадихъ галаз.

ЮБИЛЕЙ

Дагъустандиз за вегьей сифте камунилай гатунна, заз
Расул Гьамзатовакай гзаф куьмек хьана. За адахъ галаз
санбар йисара к!валахна. Ада саки гьасятда зал вичин
шиирар таржума авун ихтибарнай.

— Алай йисуз Дагъустандин халкьдин шаир Фазу

Алиевадин 90 йисан юбилей къейд ийизва...

— 1980-йисан сифте кьилера за са куьруь вахтунда

Луиза Ибрагьимовадин еринда «Советрин Дагъустан»
журналда к!валахнай ва заз гьар юкъуз Фазу Алиева
аквадай. А ч[авара кьве редакцияни Горькийдин
т[варунихъ галай куьчеда са дараматда авай. Фазу
Алиевади гьамиша чаз гьуьрметлувилелди салам гудай,
гьакни мукьвал-мукьвал чун чаз писателрин Союздани
собранийрал ва заседанийрал аквадай. Чун адан

викегь рахунрал, авайди чинал лугьуз кич[е тахьунал
гьейран жедай. Амма ада садрани векъивилиз, масадан,
квалахдин юлдашрин кефидик хк[униз рехъ гудачир.
Чи араяр дуствилинбуруз гуьгъуьнлай, за адан шиирар
урус чТалаз элкъуьриз ва «Литературадин Дагъустан»,
«Дагъустандин правда» газетдин зун жавабдар секретарь
тир приложенида чан ийиз хьайи ч!авара элкъвенай.
Фазу Гьамзатовнади заз мукьвал-мукьвал зенгер ийидай,
вичин шиирар кГелдай. Ам начагъ хьайила, зунни
Шейит-Ханум Алишева адал кьил ч[угваз фенай ва чун
адан руьгьдин мягькемвилел мягьтел хьана амукьдай...

— Куь рик! сиягьатар авунал алайни?
— Гьик! мегер! Лап гьа гъвеч[и ч[авалай! И мукьвара

Италияда зи «Гьавалу сиягьатчи руш» т!вар алай ктаб
акъатна, урус ва итальян ч1аларал. Сиягьатрал рик!
хьун зи ивидик ква. «Яргъа севт» т[вар алай жуван
поэмада за кхьенай: зи хизандин тарихдай чи уьлкведин
тарихни география чириз жеда. Зи ата-бубаяр тир
Колюбакинар ХХ асирда Кавказда яшамиш хьайибур
я. Маса ата-бубади Миргородда къуллугъ тамамарзавай,
мад сад Симбирск шегьердай тир. Чехи-буба, офицер,
дуьньядин Садлагьай дяведа лацу гвардияда хьанай,
граждан дяве куьтягь хьайидалай гуьгъуьниз, Туладай
тир зи бадени галаз Сибирдиз, зи буба хайи чкайриз
акъатна. 1937-йисуз абур репрессийрик акатна, анжах
1956-йисуз абурулай буьгьтен алуднай. Зи буба
Москвадин ракьун рекьерин инженеррин институтдин
садлагьай курсунай 1941-йисуз фронтдиз фена.
Москвадин къваларив кьиле фейи женгера хьана, Днепр
вац! къачудай, Киев азад ийидай ягъунра хьана, кьве
гъилера хирер хьана, инвалид яз к{вализ хтана. Диде
гьалкъада авай Ленинграддай Ладогадин муркадин
рекьелай Челябинск шегьердиз акъатна, гьана ам зи
бубадихъ галаз танишни хьана. Гаф кватай чкадал
лугьун, зи дидедин мукьвабур вири гуьгъуьнлай
Ленинграддиз хъфенай, гьавиляй ана захъ исятда пара
мукьвабур ава. Ингье гьа ихьтин география! Вири и
агьвалатрикай за жуван шиирра ихтилат авунва.

— Квехь шиирар кхьинин алакьунар авайди мус

ашкара хьанай?

— Шиирар кхьиз за лап гъвеч[измаз гатунайди я, гьеле

кхьиз чир жедалди. Зи чехи-бубадин стхади абур
кхьин хъийиз, гъвеч[и ктаб туьк[уьрнай, адан т!варни
«Маринкадин ч1алар» тир. Буба зи инженер тир, технар,
лугьудайвал, амма зи шаирвилин алакьунрал амни

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3

######################### Page_№4 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

хвеши тир. Ада зун Харьковдин Пионеррин к!вализ
тухванай, аялрин литобъединенидиз. Гуьгъуьнлай —
Жегьил авторрин кабинет лугьудай секцидизни.

Харьков шегьердин ва областдин жегьил писателрин
совещанидиз теклиф авурла, зи анжах 15 йис тир.
Муьжуьд лагьай классда келзамаз, за Харьковдин
телевиденидай жуван шиирар келнай, амма абур
украин ч[алал чап авунай, вучиз лагьайт!а, а чавара
Харьковда урус ч!алалди акъатзавай журналарни газетар
авачир.

— Куь рик! алай ктабар гьибур тир?

— Гьар йисара гьар жуьрединбур... Дуьз лагьайта, аял
чавара зи рик! шикилар ч[угунал гзаф алай, заз тарихчи,
археолог, гуьгъуьнлай океанолог жез к1андай, гьатта
Ленинграддин гьуьлерин училищедиз кГелиз физ гьазур
хьанай. Ахпа литературади вичел чугуна, мад аххъай
хъувунач.

— Яратмишунарни к!вал-хизан гьик| кьазва?
Дишегьли-шаир хьун гьихьтин к!валах я?

— Дишегьлидин кьисмет са ч1авузни регьятди жедайди
туш... Жавабдарвал, вични мукьвабурун гьар садан
гьакъиндай, дишегьлидин хивяй садрани акъатдач. Чи
Дагъустанда хизандиз пара гьуьрмет ава — гьа им чи
хазинани я, чи жемиятдин къуватни. Поэзия — ам ахьтин
зат я хьи, хъсан шиирар ви руьгьда тал авайла къведа...

— Куьн юмшагъ лирик хьиз машгьур я, гьа са чТавуз и
майданра жанлу граждан лирикадин шииррини еке
чка кьазва. Квез илгьам, шиирар яратмишдай ашкъи
куь гузва?

4

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— «Шаирдихъ къуллугъ жедач. Шаирдихъ кьисмет жеда».
Блокан и машгьур келима вири девирра метлеб авайди
я. Илгьам, аквадай гьалда, чехи Ватандин кьисметдихъ
галканвай жуван хсуси уьмуьрдин экуь ва мичи
декьикьайри, хайи чилин шад ва залан кьисметри гузва
жеди. «Шиирар кхьизвайди туш, шиирар къвезвайди
я», — лугьудай Андрей Вознесенскийди, ам Москвада
кьиле фейи жегьил писателрин совещанида чи куратор
тир. Шиират ви кьисмет хьун мумкин я, амма кьисмет
шиирдиз элкъуьруьн четин я. «Кавказдин дафтар» т[вар
алай зи ктабдин презентация кьиле физвай вахтунда
Фазу Алиевади ихьтин гафар лагьанай: «Марина —
биографиядай шаир хьайиди туш, шаирвал адан кьисмет
я». Гьа и гафара вири ава.

— Куьн Дагъустанда таржумачи хьиз артух машгьур
я лагьайт[а, зун гъалат! жедач. И жигьетдай Куь
рик{ел иллаки гьи эсер алама?

— Эвелни-эвел и рекьяй зинни Расул Гьамзатован
саналди тир к!валахдикай рахун нубат ава. Адан еке
поэмаяр — «Ахульго», «Суд физва», «Концерт», «Къад
йиса авайбурукай мани» - и эсерри зи таржумачивилин
кГвалахда еке чка кьазва. Меркездин ва Дагьустандин
чапханайра за авур таржумайрин Расул Гьамзатован, Етим
Эминан, Ирчи Къазакьан, Стал-Сулейманан, Гьамзат
Цадасадин, Юсуп Хаппалаеван, Анвар Аджиеван,
Мегьамед Гьамидован, Хизгил Авшалумован, Муталиб
Митарован, Ханбиче Хаметовадин, Абдула Даганован,
Байрам Салимован, Салимат Къурбановадин, Шейит-
Ханум Алишевадин, Мегьамед Агьмедован, Жаминат
Керимовадин, Залму Батировадин, Кадриядин, Аминат
Абдулманаповадин, Сувайнат Кюребеговадин ва гзаф
кьадар масабурун шииррин кваталар чапдай акъатна.

Абурун умуми тираж зур миллондив кьван агакьда.

Зи зегьметдиз къимет гайи республикадилай зун рази
я, Дагъустан Республикадин гьукуматдин премия заз
«Дагъустандин поэзиядин антология» ктабдай гайиди я.

— Алай девирда шаирриз четин я, гьукуматдин патай
абуруз советрин девирда хьиз куьмек амач...

— Эхь, а чавара ктабар еке тиражар аваз акъатзавай.

Зи садлагьай ктаб «Ватандин экв» Москвадин
«Современник» издательствода 10 000 экземпляр тираж
аваз акъатнай. Исятдин тиражар хъвер гъидайбур я- 200,
300 экземпляр. Ктабар виликдай хьиз маса къачузмач,
библиотекайрини худдиз къачузмач. Жуван харжийрихь
акъудиз жеда, амма им гьар няй хьайитЙани акъакьдай
кар туш.

Инсанвал виляй вегьезвай, жегьилар дуьз рекьелай
алудзавай чи вагьши девирда ч1алан устадрин камаллу
гаф ише хьфизмач. Конферансьеяр, шит зарафатчиярни
шит манидарар абурулай вилик акатнава. Амма
культура, меденивал дерин, маналу Гафунилай
гатунзавайди я эхир. Гьикьван Гаф гьахълуди, пар
квайди, дерин манадинди, таъсир ийидайди хьайит[а,
гьакьван адаз яб гайидини са кьилин виниз, артух
медени, тербиялу ва хъсан крар кьиле тухуз гьазурди
жеда.

Суьтгьбет авурди ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА я

######################### Page_№5 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
укьвара чав шад хабар

агакьна, 2022- йисан

21- майдиз кьабулай 135-
нумрадин Президентдин Указдин
бинедаллаз, Украинада кьиле

физвай махсус операцияда къалурай

дирибашвиляй Магьарамдхуьруьн
райондин Къуйсунрин хуьряй тир
Гвардиядин старший лейтенант
Алимов Магьамед Яникович «За
отвагу» медалдиз лайихлу хьана.
Алай вахтунда, чи уьлкведи
Украинада тухузвай махсус
операциядикай вири хабардар я. Са
инсандизни, са уьлкведизни вичин
сергьятдал ихьтин гьерекатар хьана
к1анзавайди туш. Амма фашистрин

гел кьур бендеровчияр себеб яз, стха

уьлкве ва халкь фашистрикай азад
авунин мураддалди Россия махсус
операция тухуниз мажбур хьана. И
махсус операция физвай гьалдикай,
женгера дирибашвал къалурзавай
миллетрикай, к!евера гьатай ч[авуз
галай юлдашар къутармишуникай,

вичел ихтибарнавай яракь, документ

хуьз алахъзавай къагьриман
аскеррикай чаз гьар юкъуз
Россиядин центральный каналри
хабар гузва. Къейд тавуна жедач,
абурун арада аваз, Дагъустандин
уьтквем рухвайрини иштиракзава.
Ингье чаз хабар хьайивал, и
гьерекатра чи районэгьли Магьамед
Алимовани иштиракнава.

2022- йисан 22- майдиз чапдай
акъатнавай «На страже мира»
изданиеди хабар гузвайвал,
Здвижевка хуьр нацистрикай
михьунин тапшуругъ вилик
эцигнавай батальондин тактикадин
дестедик кваз чи районэгьли
Магьамед Алимова иштиракна.
Тапшуругъ тамамариз фейи,
квенк!ве старший лейтенант
М.Алимов авай десте гьалкъада
гьатна. Къизгъиндиз кьиле фейи
ягъунра, вичел хер хьанатИани, чи
кьегьал хва Магьамеда вичин
подразделение гьалкъадай акъудна
ва «лап сирлу» грифдик квай 7
комплект важиблу документар ва
шифровальный аппаратурадин 2
комплектни къутармишна. Уьтквем
гьерекатрин нетижада адалай вичин
хсуси состав, важиблу документар
ва аппаратура пучвилер авачиз хуьз
алакьна.

Чи районэгьлиди къалурай
уьтквемвилери чакни дамах кутазва.
Къуйсунрин хуьряй тир Алимов
Яниканни Бесхалуман хизанда

ЖУБРЭТЛУВАЛ

Чи дирибаш хва

чехи хьанвай пуд веледни хъсан
тербия авай, гъвечГи-чЧехи чидай,
зегьметдин къадир авай аялар

я. Гьвеч[и хва Магьамеда 2012-
йисуз хайи хуьруьн юкьван школа
акьалт!арна, Рязань шегьерда ВУЗ-
дик экеч[на. 2019- йисуз генерал
В.Ф.Маргелован т[варунихъ галай
Рязандин Гвардиядин кьилин
воздушно-десантное училище
акьалт!арна. Алай вахтунда
Магьамеда Псковский областдин 104-
гвардейский десантноштурмовой
Краснознаменный, Кутузован
ордендин полкунин 32515- нумрадин
военный частуна алакъадин
начальник яз къуллугъзава.
Жавабдарвилелди тамамарзавай
къуллугъдай, Украинада кьиле

физвай гьерекатда къалурай
уьтквемвилерай чи кьегьал хва,
старший лейтенант Магьамед
Яникович «За отвагу» медалдиз
лайихлу хьана.

Чна Алимоврин хизандиз рикин
сидкьидай и багьа награда
мубаракзава. Куьн идалай
кьулухъни чандин мягькем сагъвал
аваз, хкянавай пешеда мадни еке
гьуьндуьриз хкаж хьун чи мурад

я, гьуьрметлу Магьамед Яникович.
Чна куьн хьтин кьегьал рухвайрал
дамахзава.

Ахисат АЙДЕМИРОВА

Шикилда: эрч[и пата автомат
гъилевайди Магьамед я

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 5

######################### Page_№6 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
дан тварни тьа вичин
къилихдив кьадайди тир
Джон Рид Америкадин

журналистдин, «Дуьнья къарсурай
щГуд югъ» вар алай машгьур
ктабдин автордин т!вар. Вичин
уьмуьрдин рехъ, пеше хкягъдай
вахт атайла, ада журналиствилин
пеше, садра хкягъна, дегишиз
тежедай, амма, белки, инсанри ви
крар, ви гафар, вуна Дагъустандин
журналистикада тадай т[вар, ви
тарсар тариф авуналди рикШел
хкидай кьисмет хкягънай.
Джонрид Агьмедован кьисмет,
къамат - советрин къурулушдин
битав къаматдиз ухшарди, къенин
шарт!арани инсанри рикел
хвенвай, вичихъ гьеле цигел яз
амазмай, вич рехне квачирди хьиз
аквазвай битав къамат ХЬТИиНДиИ
я. Ваъ, гьелбетда, ада са чавузни
фагьум тавур гаф кхьенач, цаварай
гъетер кьаз алахънач, кьуру тарифар
авунач, амма вичин журналиствилин
рехъ хкягъдай ч[авуз, ада вичин
уьмуьрдин асул макьсад вуч ята
гьам виликамаз фикирдиз къачунай.
Ихьтин кьве рик[Гин хьайи макъамра,
журналистика ва я илим, лагьай
суалдиз жаваб герек атайла, ада
абур кьведни санал хкягънай. Им
адан рагьметлу бубадин, Назир
Агъабеговичан, рехъ тир — илимни
журналиствал саналди. Бубадини
вичин уьмуьр саваддихъ, илимдин
к[валахрихъ, лезги Чалан
преподавателвилихъ галаз сад
авунай.

6 4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

АЛИМ,

КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

ЖУРНАЛИСТ...

Джонридан мурад МГУ-дин
журналиствилин факультетда
кГелун тир, ам а мураддихъ
агакьна. Меркездин профессорри
адаз чпин девирдин советрин
журналистикадин месэлайриз
идеологиядин жунадай ваъ,
гьакъикъи уьмуьрдихъ ва йикъан
месэлайрихъ галаз алакъада аваз
килигиз ва веревирд ийиз чирна.
Джонридан рикелай и тарсар
алатнач. Келдайбуру масадаз
ухшар тушир адан ха[унин
кьетенвал гьасятда кьатанай.
МГУ-да келай умудринни
мурадрин йисар, уьлкведин вири
пиШерай атана ина кКелзавай
вичин юлдашар адан рикел

вири уьмуьрда аламукьнай.
Гуьгъуьнин йисара ада къецепатан
журналистикадин кафедрадин
заведиш Ясен Засурскийди вичиз
Африкадин вилик финин фикиррал
алай журналистикадин тарихдикай
дипломдин к[валах кхьин гьик[
теклифнайт!а, мукьвал-мукьвал
рикел хкидай.

Джонрид Назирович кПусни кьулухъ
чГугун тавуна, гьасятда рази хьанай.
Ингилис ч[ал хъсан чизвай студент
«ленинкада» пуд вацра лазим
литературадал, чешмейрал алахъна
гьазурай дипломдин квалахдиз
лап виниз тир къимет ганай. Гьа и
ч1авуз дагъви республикадай атана
келзавай студентди вичин рехъ
неинки журналистикадихъ галаз,
гьакни илимдихъ галазни алакъалу
жедайди гьисснай.

Диплом гваз хтай пешекарди
«Дагъустандин правда» ва

«Д агъустандин комсомолец» газетра
зегьмет ч[угваз гатунна. Ина
машгьур писателрини журналистри
к[валахзавай: Хизгил Авшалумова,
Дмитрий Трунова ва масабуру. Ина
к[валахдайла, ам гъавурда акьуна
хьи, эгер пешедив рик! гваз зегьмет
ч[угурт!а, ваз ада шадвал ва разивал
гуда. Гьа чЧ1авуз ада вич патал

мад са къанун кьабулна: вуна вуч
ийизватани, вири инсан патал я.
Журналистдин марагълу макъалаяр
ватан кан хьунин, адан кьисметдин
патахъай жавабдарвал гьиссунин
дерин мана-метлеб авайбур тир. И
макъалайра сиясатдин таблигъат
тушир авайди, абура зурба уьлкве
арадал гъизвай зегьметкеш инсанрин
къаматар къалурнавай.

«Дагъустандин журналистикадин
тарих» т!вар алай илимдин
диссертация хвена, кандидатвилин
дережа авай, вичик умуд кутаз
жедай алим ва журналист
Джонрид Назировичаз партиядин
Дагъустандин обкомдин
пропагандадинни агитациядин
отделда жавабдар к!валах теклифна.

Еке къуллугъдин иеси хьайи
Джонрид Назировичан рикелай
инсандин, зегьметчийрин гьар
йикъан руьгьдин ва яшайишдин
игьтияжар алатнач. Ада вичин ва
к[валахдин юлдашрин вилик гьар
йикъуз ЦГийи месэлаяр эцигдай ва
абур кьилиз тухун патал алахъдай,
гьар сад и кардал руьгьламишдай.

######################### Page_№7 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИК! ада вич къалурун патал,
къуллугъдин рекьяй хкаж хьун
патал ийизвайди тушир, ик! ада гьар
сад жуван вилик эцигнавай месэлаяр
гьялиз жедайбур я лагьана ч1алахь
ийизвай.

Ц!ипуд йисуз Джонрид Назировича
обкомдин лекторрин кват!алдин
регьбервиле к!валахна. Им адан
уьмуьрда кьетен девир хьана.

Ам советрин таблигъатдин
гьахълувилихъ к[евелай инанмиш
тир эхир. Партиядин рекье
квалахзавай йисара эвел нубатда
адан мурад инсанрихъ галаз

жезмай кьван фад-фад гуьруьшмиш
хьун тир, вучиз лагьайта, ахьтин
гуьруьшра адетдин инсанрин гьал-
агьвал, абурун гьакъикъи фикирар,
чин кьун тавуна ийизвай ихтилатар,
кьат[унар мукьувай чир жезвай. Ва
партиядин къурулушривай ихьтин
гьалар фикирда кьуна, чпин квалах
тешкилиз жезвай.

И йисара к!ватЙай тежриба дерин
ва къимет авай публицистикадиз
элкъвена. Гьа ч!авуз ада СССР-дин
«гъвечи» халкьарин публицистика
чирунин ва ахтармишунин

карда чТугур зегьметар илимдин
докторвилин диссертациядиз
элкъвена.

Сифте лекторрин кваталдин
регьбер яз, гуьгъуьнлай

обкомдин илимдинни к!елунин
идарайрин отделдин заведишдин
заместителвиле к!валах авур
Джонрид Назирович а кардихъ
инанмиш тир хьи, веревирдер ийиз,
гьахъ-гьисаб кьаз алакьдай гьар са
къуллугъчиди вичин къваларив гьа
ихьтин бажарагъ авай юлдашрин
десте тешкилун лазим я.

Лугьун лазим я, Д. Агьмедов кьве
вишелай артух илимдин квалахрин,
гзаф кьадар макъалайрин автор я.

И макъалайра ада инсанрин арада
лайихлу т!вар тур, Дагъустандин
тарихдик, медениятдик пай

кутур, гьукуматдин къуллугърал
гьакъисагьвилелди зегьмет ч1угур,
ватан лайихлу краралди машгьур
авур инсанрин къаматар яратмишна.
Гьич са кГусни ягъалмиш тахьана
Джонрид Назировичаз Дагъутандин
прессадин биограф лагьайт!а жеда.
Профессор Джонрид Назировича
ДГПУ-да культурологидин кафедра
арадиз гъана, ина кьиле тухвай

ахтармишунриз алимрин арада
пара ад хьана. Ина дуьньядин

ва ватандин медениятдин

тарихдай лекцийрин пуд жуз,
«Дагъустандин культурологидин ва
религоведенидин месэлаяр» тШвар
алаз преподавателрин илимдин
макъалайрин к!ва\ал, программаяр
ва методикадин пособияр гьазурна,
чапдай акъудна. Д. Агьмедован
макъалаяр гьак!ни «Цийи Ахцегь-
наме», «Алай девирдин Ахцегь-наме»
ктабра гьатнава. Гьак!ни ам «Цийи
ва лап цийи девиррин меденият»,
«Къадим дуьньядин меденият»
ктабар туькГуьрайди я. И ктабра
Дагъустандин халкьари къазанмишай
агалкьунрикай лагьанва.

Д. Агьмедовахъ галаз санал
квалахай юлдашри къени кваз

и касдин квалахдал рик! хьун,
юлдашар чпин везифайрал
гьевесламишун, илимда ва
жемиятдин крара адан агалкьунар
рикел хкизва.

А.С. Пушкинан тварунихъ

галай ктабханадин сифтегьан
к!елчийрикай сад тир Д.

Агьмедов мукьвал-мукьвал

вичин келчийрихъ, ктабханадин
къуллугъчийрихъ галаз гуьруьзимиш
жедай. Ада образованидин
месэлайрикай, инсанрин
рафтарвилерикай, инсаниятдин
кьисметдикай, дуьньядин
ислягьвиликай, дагьвийрин
адетрикай ва къилихрикай, вичин
хайи ватан тир Ахцегьрин хуьруькай
ихтилатар ийидай. Ада вич гьа са
вахтунда муаллимни, тербиячини
яз гьисабдай. Адаз акьалтзавай
несилди лайихлу чирвилер къачуна,
абурмарифатлувакъанажагъавай,
эдеблу, гзаф миллетар яшамиш
жезвай хайи еридин тарихдиз
вафалубур яз чехи хьана кандай.
Ам инанмиш тир хьи, уьлкведин
гележег илимни техника вилик
тухунилай аслу я, гьа и карди
обществодин хиве жуьреба-жуьре
хилера дерин чирвилер хьуниз зурба
фикир гунин буржи твазва.

Захъь галаз санал Д. Агьмедов риел
хкизвай республикадин кьилин
чапханадин библиотекарь, РД-дин
лайихлу къуллугъчи С. Мусаевади
ик! лагьана:

—Джонрид Назировича вичин
суьгьбетра гьамиша ик!

КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

лугьудай: «Дагъустандин кьисмет
гьамишалугъ яз Россиядин
кьисметдихъ галаз сад хьанва.

Гьар са россиявидин хьиз, гьар

са дагъвидин намусдин кар я
Россиядин халкьарин арада

авай дуствал мягькем авун...».
1999-йисан августадин вацра ада
кхьенай:«Тарихдин вири четин
макъамра хьиз, Дагъустандин
халкьар четинвилерай
лайихлувилелди экъеч[да, вучиз
лагьайт[а ина камаллу бубаяр, дамах
гвачир дагъви дишегьлияр, фад
акьулбалугъ жедай аялар яшамиш
жезва. Четин имтигьанри чун анжах
лигимарда....». Килиг куьн, гьихьтин
камаллу ихтилат ят[а. На лугьуди,
адаз виликамаз къе чи увлкведин
кьилел атанвай четин крарикай аян
тир. Къе Россиядин аскерри Украина
фашистрикай азад ийизва...

Вичин хсуси уьмуьрД. Агьмедова
ватандин уьмуьрдивай чара
ийизвачир. Ада 90-йисара увлкведин
кьилел атай залан крарикни,
гъалатрикни вичин пай квайди яз
гьисабдай. Виликан идеалрикай
кьил башт[аннайни ада? Ваъ,
гьелбетда. Амма ам фагьум-фикир,
веревирдер ийиз, уьлкве чк!ана,
кьилел атай къал-макъалрин,
кьитвилерин, магьрумвилерин
себебрихъ къекъвез хьана. Вичин
намусдин вилик ам эхирдал кьван
михьи ва уьзуьагъ тир. Девирдин
ванериз, гьарай-эвердиз яб гузвай,
веревирд ийизвай Джонрид
Назирович уьмуьр и хурхвасрикай
михьи жедайдахъ, ислягьвал ва
мублагьвал хкведайдахъ инанмиш
тир.

Дагъустандин машгьур писатель
ва журналист Эффенди Капиева
хьиз, Д. Агьмедовани вичин гьар
йикъан агьвалатар махсус дафтарда
кхьизвай. А дафтардин чинриз ада
рикин хиялар вири ихтибарзавай.
Гьа ина ада вичин бинеяр, дувулар,
бубайрин къадим тухумдин
тарихар рикШел хкизвай, абур адан
илгьамдин чешмеяр тир. АЩШай

ва маналу уьмуьрдин тежрибади

и дафтардин са щШарщени, са
чкадални адав гьилле ийиз туначир.
Гьа ихьтинди яз амуьмуьрлух
амукьнай.

АйшАт ТАЖУДИНОВА

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИДИН КЬИСМЕТ

на чпикай кхьиз к!вачин хьанвай пуд вах,
Анахалум, Гуьлбагьар ва Динара, яшамиш жезвай
Хив райондин Къванцигрин хуьруьз рекье авай
ч[авуз, вучиз ятани зи рикШел А.П. Чехован «Пуд
вах» т[вар алай эсер атанай. Ахпа и дишегьлийрин
залан кьисметдикай чир хьайила, Чехован эсерда авай
къагьриман дишегьлийрихь галаз гекъигун анжах тек
кьве чкадал дуьз къвезвай: и пуд вахахъни стха авай,
амма сад ваъ, табасаранрин чехи хизанра адет тирвал
- вад стха. Кьвед лагьай ухшарвал абур зегьметдив
ва зегьметдал рик! алай инсанрив эгеч[дай тегьер
сад хьтинди тир. Рикелламани, А. П. Чехова гьик!
лагьанайт!а: «Инсанди зегьмет чугун лазим я, лап
пелез гьекь акъатдалди, вуж к!андат!ани ам хьурай,
анжах гьа и карда адан уьмуьрдин мана ва макьсад, адан
бахт ва шадвал ава».

Чна ихтлат ийизвай дишегьлиярни гьа ихьтин
зегьметдал рик! алайбур, ватандин, багърийрин вилик
чпин пак буржи аннамишзавайбур я. Гьа и жуьреда абур
чпин диде Сафара ва буба Агъамурада тербияламиш
авурбур я. Сафар ва Агъамурад Рамазановар адетдин
хуьруьн зегьметкешар я. Гаф атай чкадал лугьун хьи, 87
къванцигвиди Донбасда махсус операци гат[унай сифте
йикъалай иштирак ийизва.

КЬВЕД ЛАГЬАЙ УБМУЬР

Санални ч[ур тийидай хизандин ивирар, садвал, дуствал
вине кьун - ингье и хизандин адетар гьа ихьтинбур я.

Вахарикай чехида, Анаханума, вичин Чехи стха
Мавзудиназ вичин дуркун гайи йикъалай 14 йис
алатнава. А ч!авуз адан Анахалуман 33 йис тир.
Гриппдилай гуьгъуьниз стхадин кьве дуркПунни
гуьнгуьнай акъатна, тади гьалда операци авун герек
хьанвай. Рамазановрин хизанда вири вахарни стхаяр
гьар сад Мавзудиназ вичин дурщУн гуз гьазур тир,
амма Анахануман дурк[ун анализрай виже къведайди яз
акъатна.

— Операци минздравдин квотадай Москвада кьиле
тухванай. Операцидилай кьулухъ кьве гьафтедилай зун

8

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

духтурханадай ахъайна, стха, адан а ч!авуз 42 йис тир,
мад кьве вацра ана амукьнай. За адан патахъай датана
дуьаяр ийиз хьана... Гена вири дуьз хьана, стха квачел
ахкьалтна.

- Мавзудин пешекар художник я, ада художествойрин
училище, ДГПИ-дин гьа и рекьяй тир факультет
акьалт!арна. Ам к!арасдал нехишар ат[удай устар я.
Чун гьарма жуван хизанар галаз Дербентда яшамиш
жезва. За жуван дуркун са декьикьадани шаклу тахьана
стхадиз ганай, а ч1авуз захъ кьве велед авай, гъвечи
вахариз гьеле аялар хьанвачир, абурун дидевилин
чавар гьеле вилик кумай. Мадни лугьун хьи, стха
начагъ жедалди вилик заз ахварай акунай хьи, гуя

адан уьмуьр залай аслу жезва... - сабурдалди ихтилат
ийизва Анахалума. — Неинки ина, Дагъустанда, гьак!
Москвадани бязибур шаклу тир, белки за и кам масада
гьуькуьм авуна къачузвайди, жуван сагъламвал хатадик
кутазвайди ят!а? Чуьнуьхна вучда, вахтар, инсанар
дегиш хьанва, гьавая, къимет къачун тавуна, сада-садаз
гьуьрмет-хатур хъийизмач эхир... Пул, Квалер-къар
патал сада-сад язава, рекьизва, суд-дуванра гьатзава...

ЩИЙИ УБМУБР

Кьвед лагьай вахан, Гуьлбагьаран уьмуьрдани ажайиб
агьвалатар хьана. Вичихъ галаз са классда келай,
къуншидал алай жегьилдиз гъуьлуьз фейи ада кьве хва
хана. Жегьилри чпин майишат кутуна, аялар к!вачел
акъулдзавай. Амма бедбахтвал вилив техвейди хьана

- абурун гъвеч[и хва ивидин азардик начагъ хьана.
Аялдин к!арабдин мефт дегишарун герек атанвай. ШМехи
хцин ДНК гьвеч[и стхадив кьазвайди хьанач. И арада
Гуьлбагьараз вич мад аялдик квайди чир хьана. Абурун
умуд хьана: пуд лагьай аялдин ДНК, белки, начагь
аялдин ДНК-див кьадайди жен. Мадни са ажайиб кар
хьанвай: Гулядиз сад ваъ, кьве велед жезвай. Гьейран
жедай кар ам тир хьи, кьветхверрикай садан к!арабдин
мефт начагъ стхадин бедендив лап кьазвайди яз акъатна.
Гьа ик!дуьньядиз атай цГийи чагъади вичин стхадиз
уьмуьр багъишнай...

######################### Page_№9 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
БЕДБАХТВАЛ ТЕК КЪВЕДАЧ

Вахарикай пуд лагьайди, Динара, Гуьлбагьаран
гъуьлуьн мукьвадаз гъуьлуьз фена. Хайи вахар кьведни
Къванцига вирида гьуьрмет ийизвай Исмаиловрин
хизандиз акъатнавай. Хизанар дуствилелди, зегьметдал
рик! алаз дуланмиш жезвай. Ик! йисар къвез алатзавай,
амма Динарадиз гьеле дидевилин бахт акунвачир. ЦПуд
йис гъуьлуьк хьана, тавур дава-дарман хьанач, амма
Динарадиз аял жезвачир. Динарадини адан гъуьлуь

аял къачун кьет[на. Анжах ругуд югъ хьанвай чагъа
кТвализ гъайила, гъуьлуьнни папан шадвилихъ кьадар
авачир. Къе абурун хцин, Мурадан, 11 йис я. Ам вири
хьтин адетдин аял я, дидедизни бубадиз куьмекар гуда,
мектебда хъсандиз КГелзава, духтур жедай мурад ава.
Динарадини адан гъуьлуь мад са игитвал авуна — абуру
Мурадаз вири авайвал лагьана.

- Къуй чарабурувай ваъ, диде-бубадивай чир хьурай.
Завай масадбуру бязи ч!авара жузада, ваз чехи
хьайила, Мурад вичин дидедихъни бубадихъ

къекъвез кичедачни? Ваъ, заз ки4едач. Эгер и аял
хайи дишегьли заз акунайт[а, за гьихьтин хъсан аял
хайи адаз сагърай лугьудай, ада чаз ихьтин бахт
багъишната аку. Къуй ам сагълам ва бахтлу хьурай.
Мадни за къаюмвилин къуллугъчийриз лагьанай:

эгер а дишегьлиди мад аял хана, гадариз хьайитИа, заз
лугьурай, за кьвед лагьайдини къачуна хуьда. Заз

зи Мурадахъ стха, вах хьана кТандай... — лугьузва
Динаради.

КЬВЕД ЛАГЬАЙ ЛУВ

Вахарин, Анахалуман, Гуьлбагьаран ва Динарадин,
бахтуни гъана — абурун уьмуьрдин юлдашар хъсанбур
я. Гъуьлер чпин папарин кьвед лагьай лувар хьиз я, гьар
са куьна абуру куьмекар гуда. Месела, Исмаиловар тир
амледин рухваяр кТвалин гьи карда хьайитЙани чпин
папариз куьмекар гуз гьазурбур я, масабуру хьиз, им
итимдин пеше туш, им дагъвидиз кутугай к!валах туш
лугьудач.

Анахалуман гъуьлуьз, яран стха начагъ хьайила, вичин
папан сагъламвиликай къурху аваз, вичин дарк!ун
теклиф ийиз кГанзавай. Ам бинедай гьа ихьтинди

тир. Ахпа... Аялар Чехи хьана, чурудиз рех ягъайла,
уьлкведин масса региондиз къазанмишиз фейиди, масса
дишегьлидал ашукь хьана, гьана амукьна.

КЬИСМЕТРИН КЪЕКЪУЬНАР

Стхайрини вахари Анахалумав вич квадаризтунач,
гъуьлуьн вафасузвал эхдай къуватар адаз багьрийри
ганай. Гила ам бахтлу диде, къайгъудар баде ва
стхайринни вахарин рик! алай вах я. Ада мукьвал-
мукьвал Къванцига авай вичин багърийрал кьил
ч[угвада. Ина, гьелбетда, табасаранрин гьар са хизанда
хьиз, виридан к!валера халичадин тарар акъвазнава.

Гьар йикъан майишатдин к!валахар агудайдалай
кьулухъ пуд вахни, чпин жегьил ч!авара хьиз, нубатдин
халича храз ацукьда. Гьа ик! абуру 50-далай виниз чехи
гамарни халичаяр хранва, гъвеч1ибур гьикьван хранат!а,
гьисабизни жедач... Пуд вахни халича храз ацукьайла,

ДИШЕГЬЛИДИН КЬИСМЕТ

абурун зарб квай гъилериз, гъилик арадиз къвезвай
нехишриз тамашна тух жедач, на лугьуди гамунихъ
ацукьнавайди Индиядин ругуд гъил квай аллагь-
дишегьли я. Рувгьдин жигьетдайни и вахар чеб-чпиз
мукьвабур я, абурун гьар садан яшарин арада пуд-пуд
йисава. Имни ажайиб ва кьеен лишан я...

ХИЗАНДИН ИВИРАР

Вахари, Анахалума, Гуьлбагьара ва Динаради, са
сивяй хьиз лугьузва хьи, аялрик мукьва-кьиливилин
чими гьиссер кутазвайди, сабурлу ва къайгъудар жез
чирзавайди хизан я.

— Мукьвабурун арада чимивилин, к!анивилин рафтар
дуьзмишун, хизандин адетрал амал авун ва абур хуьн

— ибур вичи-вичиз гьуьрмет ийизвай гьар са касдин
хиве авай буржияр я, — лугьузва вахари. — Хизанда гьар
садни, тухумдани вири сад-садахъ галаз гьуьрметлу
хьана к!анда. Хизан — им диде, буба, веледар туш,
хизанда чехи буба, баде, амлеяр, халуярни жеда кьван.
Анжах ик! хьайила инсанди вич бахтлуди яз гьиссда.

Чна ихтилат авур, чеб Чехован эсерда авай вахариз
кГусни ухшар тушир, Хив райондин Къванцигрин
хуьряй тир пуд ваха мукьва-кьиливилин рафтарвилер
гьуьрметлубур яз хуьн неинки гьар садан буржи яз,
гьак1ни хизан мягькемди, дурумлуди хьунин чарасуз
шарт|! яз гьисабзава.

ВиолЕеттА РАТЕНКОВА


######################### Page_№10 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вахт кьуна акъвазариз жедач,
вахтунихъ галаз чунни, чун
элкъуьрна кьунвай дуьньяни
дегиш жезва. Амма чи уьмуьрда
дегиш тежедай затар, гьамиша
чахъ галай лишанарни ава.
Ватан, бубадин квал, диде-буба,
веледар, дустар, жуван ватандал
дамах авун, сифте муьгьуьббат,
цуькверин атирар, экуьнин

ярар, кьибледихъди хъфизвай
дурнайрин лужар. Мад вуч бес
жезвач чакай гьар са касдин
рикел аламукьзавай и шикилрин
Щиргъина? Гъелбетда, мектеб ва
рик! алай муаллим — амничаз
мукьва инсанар хьиз, мукьва ва
кан я.

елки, вичи кГелай мектеб, муаллимар са акьван рикГел аламачир

инсанарни ава жеди. Амма абур рик!ел аламайбурун кьадар лап

гзаф я. Чун абурукай я! Чи бахтуни гъана — чи вири уьмуьрда гел
тур инсан, муаллим хьана чахъ, ам чи классдин регьбер ва химиядин
тарсар гайи Алла Ивановна Багдуева (Ушакова) я. Ада Дагъустандин ,
Лак ва Новолак районра зур асирдилай виниз мектебдизни
ва аялриз вичин уьмуьр ва чирвилер бахшна. Вичин
уьмуьрдин ч[ехи пай ада Лакиядин меркез, Дагъустандин
тарихдин, медениятдин ва руьгьдин маканрикай сад тир
Къумух хуьре кечирмишна. Ада чпин т!варар вири
Дагъустанда мащгьур тир чи райондин педагогрихъ Н.
Маммаевахъ, М. Кажлаевадихъ, Э Парамазовадихъ,
М. Лукьмановахъ, С. Гьузуновадихъ, Ш.
Гьасаналиевадихъ, И. Чалабовадихъ, А.
Сурханхаевахъ, А. Чутуевахъ, А. Шахшаевахъ,
Р. Кажлаевахъ, М. Куннуевахъ, А. Лугуевахъ, С.
Шаккуевахъ, Б. Будайчиевахъ, Ш. Зубаировадихъ,
Ю. Амировахъ, Д. Канкаевахъ, Л. Катаевадихь
(Кушиевадихъ) ва гзаф масабурухъ галаз къуьн-
къуьне аваз зегьмет чугуна.

Ам 2019-йисуз дуьньядай фена. Гьа чавуз чаз
чир хьана хьи, адахъ галаз чун чи уьмуьрда гзаф
важиблу са квекай ятПани магьрум хьана... Ам
фурс гвачир, регьимлу, рик! михьи ва заха инсан
тир. Аялди хьиз, гьар садаз ихтибар ийидай.

т 0 4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№11 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Вини дережадин пешекар яз, ам вичин пешедин рузи
къведай са хилев хьиз эгеч[дачир, ваъ! Са ч1авузни!
Вичин гьар йикъан везифайрив ам вичин рикин
къенивилелди, жавабдарвилелди эгеч[дай. Вири вичин
вахтарин, сагъламвилин руьгьдин къуватар гьайиф
татуналди эгеч[дай. Чаз, аялриз, и кар аквадай.

...Йисар алатурдавай чун чаз кьериз-кьериз аквадай.
Эхиримжи гъилера чи гуьруьш адан хтулдин мехъерин
вахтунда, 2013-йисуз кьиле фенай. Къе, чи рик! алай
муаллим чавай къакъатнавайла, чаз Дагъустанда
т[вар-ван авай журналда адакай, адан инсанвилин
ва муаллимвилин баркаллу рекьикай ихтилат ийиз
канзава. Педагогвилин, муаллимвилин баркаллу
рехъ хкягъдай жегьил гадайрини рушари и гуьзел
дишегьлидилай чешне къачурай...

Алла Ивановна 1936-йисуз Приморский крайдин
Рухлово т[вар алай хуьре Яру Кьушундин офицер

Иван Васильевичан хизанда дидедиз хьайиди я. Иван
Васильевича 1939-йисуз Ханхил-Голда Япониядихъ
галаз хьайи женгера  батальондин командир яз
иштиракнай. 1946-йисал къведалди ракьун рекьерин
полкунин штабда майордин чинда аваз Монголияда
къуллугънай, ам «Баркаллувал» ордендин сагьиб

тир. Иван Васильевич 1946-йисуз вафат хьана.

Алла Ивановнадин диде Анна Максимова Ушакова
(Михайлова) дяведин йисара Благовещенск шегьердин
патавгвайсахуьреколхоздин председатель тир. Гъуьл
кечмиш хьайила, ам кьуд аял гваз Краснодарский
крайдин Сочи шегьердиз куьч хьана. Гьа ина гъвечи
Алла сифтегьан мектебдиз сад лагьай классдиз фена,
ина ада мектеб акьалт!арна. Ада вичин вири уьмуьрда
Сочидин Ботаникадин багъда кружокда вичиз тарсар
гайи, биологиядал, химиядал, педагогикадал вичин рик!
ацукьарай муаллимар чими гьиссеривди рикГел хкидай.

1958-йисуз Алла Ушаковади Ростовдин пединститут
акьалт!арна ва ам Дагъустандиз квалахал рекье

туна. Сифтегьан 4 йисуз ада Чечено-Ингушетиядин
сергьятдал алай Новолакдин юкьван мектебда к!валахна.
А йисара мектебдин директор Идрисов Идрис, бажарагъ
авай педагог ва психолог тир. Алла Ивановнади
химиядинни биологиядин тарсарса тимил вахтунда
ганай, асул гьисабдай ам гуьгъуьна амукьзавай аялриз
урус чТалан ва литературадин, математикадин тарсар
гунал желб авунай. И илимрайни Алла Ивановна дерин
чирвилер авай муаллим тир.

Гьа йисара жегьил муаллим руша мектебда манийринни
кьуьлерин десте тешкилна, гуьгъуьнлай адан бинедал
край чирдайбурунни туристрин кружок тешкил хьана.
'Аялри яхул ч[алал гъвечи-гъвеч[и сегьнеяр туькГуьрдай,
кьуьлерни манияр чирдай. 1959-йисан гатфариз

аялри Новолак райондинни къунши Казбек райондин
хуьрера концертар гана, Сталинаул хуьруьн мектебдин
аялрихъ галаз дуствилин алакъаяр тешкилна. Гатуз
республикадин туристрин слетда иштирак авур абуру
2-чка кьунай. Аялриз пишкешарни ганай - туристриз
лазим къведай кьве палаткани рюкзакар.

9-класс куьтягьай аялрихъ галаз санал Алла Ивановнади
зегьметдин лагер кардик кутунай, абуру П гектарда
авай гьажик!айриз къапу янай, и агалкьунай колхоздин

ТАВЗАР

правлениди аялриз Магьачкъаладин аялрин туристрин
станцида ял ягъун патал 10 йикъан путевка багъишнай.

Муькуь йисан гатуз туристрин секциядин
иштиракчийри райондин Щийи духтурханадин
эцигунрал куьмек ганай. Ина къазанмишай пулунихъ
хъуьЦуьн рухсатрин йикъара аялар Орджоникидзе
(гилан Владикавказ) шегьердиз фенай, ана абур
шегьердиз тамашнай, Пионеррин к!вале ц!ийи йисан
суварин мярекатра иштиракнай, Осетинрин театрда
спектаклдиз тамашнай. Са кар абурувай кьилиз акъудиз
хьаначир - Эльбрус дагъдал хкаж жез хьаначир: гьаваяр
ч[урубур тирвиляй канатдин рехъ агалнавай.

1962-йисуз Алла Ивановна гъуьл Умари Ибрагьимович
Багдуевахъ галаз, гьвеч[и руш Верани гваз Лак
райондин Къумухиз куьч хьанай. Умаридин диде
къунши Къули райондин Хайхи хуьре яшамиш жезвай,
адаз чеб дидедин мукьув жез канзавай.

Гьа йисан августдиз Алла Багдуевади Лак райондин
методкабинетдин зеведишвиле к!валахиз гат[унна. А
чавуз Лак ва Къули районар сад авуна, райондин центр
Къумух авунвай. Районодин къуллугъчияр мектебра
ахтармишунрин к!валахар тухун патал еке мензилар-
рекьер атуниз мажбур жезвай: я яхди, я балк[андал алаз.
1964-йисуз кьвед лагьай аял хьайила, Алла Багдуева
мектебдиз к!валахал хъфена. 1969-йисалай 1973-йисал
кьван ада районодин инспекторвал авуна.

1972-1973 4елдай йисан эхирдай Алла Ивановнадиз
Къумухдин юкьван мектебда декретдин отпускдиз
фенвай муаллимдин эвезда 9-классда химиядин
тарсар гун теклифна. Ада гуьгъуьнлай рикел
хкизвайвал, вучиз ят[ани, и класс муаллимриз са
акьван к!аниди тушир, амма Алла Ивановнадин рики
ам гьасятда ч[угунай. Аялар надинжвал квайбур
тирт!ани, чирвилерихъ ялдайбур, рик! ачухбур тир.
Гьа аялар себеб яз Алла Ивановнади инспекторвилин
везифаяр туна, 10-классда абурун регьбервал хиве
кьуна. 1974-йисуз мектеб акьалт!арай и класс Алла
Ивановнадин рик[ел, 1990-йисуз мектеб акьалтарай
класс хьиз, вичин вири уьмуьрда аламукьнай.

Аялрихъ галаз к!валах тухуз чидай тежрибалу
муаллимдал 1974-йисалай та 1978-йисал кьван
Къумухдин юкьван мектебдин тербиядин к!валахдай
директордин заместителдин къуллугъ ихтибарнай.

А йисара мектебдиз са десте жегьил муаллимар атанай:
Канкаев Жайпар, Мегьамед ва Саният Сунгуровар,
Сулейманов Нажмутдин, Кушиева Лариса ва масабур.
1975-йисуз, Гъалибвилин 30 йис тамам хьайи сувариз,
йикъан шад мярекатар куьтягь хьайидалай кьулухъ
мектебдин аялар куькТуьрнавай шемер гваз Къумухдин
кьилихъ галай дагъдал гьик! хкаж хьанайт[а ва вирида
санал «Чаз ислягьвал кТанда» мани ва маса манияр
гьик! лагьанайт[а, гилани къумухвийрин рикШел

алама. Са йисуз суварин колоннаяр гьар сад СССР-

дин са республикадиз бахш авуна туьк[уьрнай, муькуь
йисуз ихьтин колоннаяр гьар сад са пешедин иесийриз
талукьбур тир. Классдилай къецепатан ихьтин марагълу
крарал аялар желб авуни абурун кГелунризни хъсан
таъсир ийизвай!

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

11

######################### Page_№12 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Алла Ивановнади вичин рикГел хкунра вичи гузвай
тарсуникай - химиядикай — саки са гафни лугьудачир.
Муаллим вичин предметдал ва аялрал рик! алайди хьун
— им шак алачир кар тирдал ам кевелай инанмиш тир.

Мектебда к!валахдай йисара ада 80-йисара
программайрик кутунвай «Хизандин уьмуьрдин эдеб
ва психология», «Дуьньядин меденият» тарсарни
гузвай. Гьик| ятани садра гьатта аялрин арада Дейл
Карнегидин ктабдай и метлеб авай, аялри ашкъидалди
иштирак авур конференцияни тешкилнай: «Гьуьжетда
гьахъ арадиз атун мумкин яни?» И крарилай башкъа,
Алла Ивановнади кьве йисуз искусстводал рик!
алайбурун кружокдизни регьбервал авунай. Ада аялриз
классикадин музыкадин, живописдин гъавурда гьатиз
чирнай, абуруз машгьур композиторринни художникрин
уьмуьрдикай ва яратмишунрикай пара чирвилер ганай.

Вичин рикел хкунра Алла Ивановнади лугьузва хьи,
1990-йисан мартдин вацра, рухсатрин йикъара, гьа

и йисуз мектеб акьалт!аррай классдихъ галаз санал
колхозда квалах авуна къазанмишай пулунихъ,
туристрин путевкадай абур Ленинграддиз фенай. Ана
абур Эрмитаждиз, Урусрин музейдиз, Петропавловскдин
къеледиз, Пискареван сурарал ва маса марагълу чкайриз
фена. Элкъвена хкведай рекье Москвада Яру майдандал
Мавзолейдизни килигна, ВДНХ Д-дизни фена.

1997-йисалай 2012-йисал кьван, ял ягъдай вахт
жедалди, А. И. Багдуевади Къумухдин гзаф профилрин
лицейда тарсар гана. 2003-йисал кьван директордин
заместителвиле, гуьгъуьнлай химиядин муаллимвал

ва лабораторийдин зеведишвиле к!валахна.
2013-йисалай вичин эхир нефес жедалди, 2019-йисалди,
Магьачкъалада вичин хцин, Ибрагьиман патав хьана.

1990-йисуз мектеб акьалт!арай чна,гьар гъилера

санал алайла, гьамиша чи классдин регьбер рикел
хкизва. Вахтар четинбур тир, амма чи умудар экуь
гележегдикай ат[узвачир. Чна чи хуьре кьиле физвай
вири мярекатра, серенжемра иштиракдай: райондин
колхозрани совхозра квалахдай, Хандин тама къелемар
илигдай, Эрменистанда 1988-йисуз залзаладикди

12

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

завалар хьайибуруз куьмек яз пул к!ватун патал
концерт тешкилнай; мектебда жуьреба-жуьре конкурсар
тешкилдай, футболдай, баскетболдай, волейболдай,
кьуршахар кьунай спортдин акъажунра иштиракдай,
мектебдин радиодай передачаяр гьазурдай, Щаридин
мектебдин аялрихъ галаз «Вуч? Гьина? Мус?» лишандик
кваз дуствилин къугъунар, КВН-ар ва гзаф маса
мярекатар тешкилдай.

Чи саки вири и крара Алла Ивновнадин гъвеч!и рушани,
жегьил ва бажарагълу математик Алёна Багдуевадини
рик! алаз иштиракдай. Амни чна к!анивилелди рикел
хкизва. А чи рикГелай алат тийизвай сиягьатдани,
Ленинградда, Москвада хьайи, ам чахъ галай.

Чи И «6» классдай пуд аялди къизилдин медал гваз
мектеб акьалт!арнай!

Ина, Дагъустанда, Алла Ивановнадиз вичин хизандин
бахтни жагъана, ина ам гъуьлуьз фена, ада пуд аял хана
ч[ехи авуна.

Алла Ивановнадин уьмуьрдин юлдаш Умари
Ибрагьимович Багдуев хуьре гьуьрмет авай инсан,
жегьил ч[авара боксдай Дагъустандин чемпион тир.
Абурун чехи руш Вера Магьачкъалада яшамиш
жезва. Хва Ибрагьима Москвадин ракьун рекьерин
институт (МАДИ) акьалтарна, республикадин

талукь министерствода министрдин заместителвиле
к[валахзава. Хтулрикай Чехиди, Саида,яхулрин ва
Дагъустандин машгьур артист Агьмед Агьмедован паб
я, ам Туьркияда яшамиш жезва. Алла Ивановнадихъ вад
хтулни кГуьд птул хьанва.

Алла Ивановна Багдуевадин т1вар Дагъустан
Республикадин Лак райондин образованидин ва
тарихдин къурулушда къизилдин гьарфаралди кхьена
гьамишалугъ яз амукьда!

Т.Мегьамедов, Д. Айгунов, М. Шахшаев, И. Далгатов,
Х. Абдуллаева (Максудова), 3. Агьмедханова,

А. Атаева, Л. Гьуьсейнова (Буттаева) - 1990-йисуз
мектеб акьалт!арай адан ученикар.

######################### Page_№13 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Майрудин Бабаханович Стальский РУО-дин начальник

Бабаханов —Дагъустандин яз кТвалахна. Алай вахтунда

Халкьдин шаир, РФ-дин райондин администрациядин

писателрин Союздин член, культурадин отделдин

Дагъустандин лайихлу начальниквилин къуллугьдал

муаллим, алай аямдин ала.

лезги поэзия вилик тухузвай М. Бабаханов поэзиядин “

шаиррикай сад. Адан тГвар 6 ктабдин автор я. Адан

лезги шииратдал рик! алай шииррин сифтегьан кКватал

ПЬЕТ ВЕЗЕТ ЧОН («Муьтгьуьббатдин куьче»)

Майрудин Бабаханович 1989-йисуз Махачкъалада У

Бабаханов 1958-йисан Даггизда чапдай акъатна. &

20-октябрдиз СТал Гуьгъуьнлай «Гъетери табдач», \.

Сулейманан райондин «Ракъинин сухта», «Лекьрен “х \

Пиперхуьре дидедиз мани» ва кьве томдикай ибарат ма

хьана. Эвелдай хайи хуьре, «АнтГалар» ктабарни акъатна. К“

гуьгъуьнлай Шихидхуьруьн, Идалайни гьейри Майрудин ми. “``

Кьасумхуьруьн сад лагьай Бабаханович гьакГ лезги са

школайра келна. Хизан чТалахь ва литературадихь Чварар авай «Рангулат»,

Самурдиз куьч хьун себеб галаз алакъалу месэлаяр инсандин бедендин паярихь

яз, юкьван школа ада ахтармишунал, лезги галаз алакъалу мягькем

Тагьирхуьруьн къазмайрал хуьрекрин, набататрин, ибарайрин «Инсан» ктабар

куьтягьна. ДГУ-дин тарарин, къушарин ва кТелдайбурал агакьарна.

филологиядин факультет гьайванрин Т!варар чирунал И карди лезги чТал хуьн патал

акьаларуналди, М. ва абур къвезмай несилрал еке роль къугъвазва.

Бабахановича къилин агакьарунал машгъул я. И М.Бабаханован шиирар лезги

образование къачуна. Ада алахъунрин нетижа яз ада чехи журналринни газетрин чинриз

Хив райондин Архитрин «Лезги-урус словарь», мисалрин мукьвал-мукьвал акъатзава.
ина улинрии шиирар куь фикирдиз гъизва.

ХУБРУБН РУШ

Мад вучда кьван, кар ятани гьайифдин,
Экв жедалди экъеч[да вун булахдал, 'Адет хьанва — гила кифер твазва на.
Халатдин цен чилик хк[аз, хуьруьн руш. Амма Шалбуз дагъдилайни тарифдин,
Рахаз-хъуьрез, гагь вун пара сарсахда, Къени жуван намус вине кьазва на.

Гагь ви гьава аквада яз серин, руш.
жж*

Чидай касдиз к!валин-йикъан чан я вун,
Декьикьани ял ягъдай ваз вахт авач.
Михьивилин, къайда хуьнин хан я вун,
Дуьньяда ваз лайихлу тир тахт авач.

Чун сад-садал гьалтнач, заз чиз, хатадай,
Аквар гьалда, цавариз гьак] кТан хьана.
Ашкъидин Щун ялав фена арадай,

й Чахъ кьведахъни са кьисмет, са чан хьана.
Чуьлдиз фена, эгечайла к!валахдив,

Кьве вил кГанда ви гьунардиз килигдай:
Кьурай векьер кьаз таза тир къужахдив,
КТунт[ар вуч я на синерал эцигдай!

Са рекьерай къекъвена чун дуьньяда,
Са гъуцарихъ, са крарихъ агъуна.
Кьведни хьана са бахтунин иддяда,

Писни-хъсан чна санал авуна.
Хиялрик кваз акъвазда гагь дакТардал,

Нел алат!а яраб ви вил, хуьруьн руш?
Гьикьван хуьда на ви гьиссер даардал,
Яргъай кьванни багъиша заз хъуьруьн, руш.

Уртахбур я гунагьарни сувабар,

Гагь садбур жез, гагь масабур къуватда.
Кьисмет ят[а заз жегьнемдин азабар,
Шаксуз кар я - вунни аниз аватда.

Танишбурув милаимдиз рахад:

Ви хваш-бешар хуш хьанва заз, хуьруьн руш.
Винелай вун вири хьтин аквада,

Фагьумайла, акьул-камал дерин руш.

Гьак| хьайила, шел-хвалун за - къелет я:
Вун галайла, жегьнемни заз женнет я.

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ


######################### Page_№14 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЭЗИЯ

ГЪИЛ КЪАЧУ

Уьмуьрдай туш вун течиз фейиди,
Заз вун гана, Аллагьди ганат!а.
Вуна залай гъил къачу, к!аниди,
Хатадайни ви хатур ханатИа.

Ракъар тахьай йикъарай - гъил къачу,
Варцар такур йиферай - гъил къачу.
Хиве кьуна гъиз тахьай гъетерай,

Гуз тахьай кьван цуькверай - гъил къачу.

Гатфарайни гъил къачу геж хьайи,
ХьъуьТерайни къайи - фад алукьай.
Агъзурат заз гьалала на фейи,
Жегьилвални ви, ана амукьай.

Гьар са бириш, ч[угур ви пелелай,

Зи рик[е са гапурдин кьац] хьана.
Гьар са нагъвни, фейи ви хъуьхъвелай,
Зи хурудай авахьна, вац] хьана.

'Тавханайра хвенач вун - гъил къачу,
Я хуруни батмишнач къизилра.
Талатунар хьанач зи гьич яцу,
Гьил къачу - гьа тахсирни кьезилра.

Хъвер кими хьун ви къуба сивелай,
Перишанвал вилера ви къацу -
Гунагьар я вири зи хивевай,
Тавакъу я, гъил къачу, гъил къачу.

Са кар ава кьаз тазвай зав кьил тик:
Амай вири къайгъуяр къвалахъна,
Зун, кГаниди, тахсирар ви вилик
"Пимилариз гьамиша алахъна.

Нагагь завай хьаначтТа - гъил къачу,
Бахт бес кьадар ганач7[а - гъил къачу.
Югъди-йифди вун патал, шем хьана,
Бегьем экуьз каначтИа - гъил къачу.

РУШАР, РУШАР...

Канибурун тариф гьикьван ийида,
'Абур чна элкъуьрнава къашариз.
Хьайиди хьуй, и шиир за кхьида
Зун кТан тушир,

Заз кан тушир рушариз.

Заз абурун т1варар вири таниш я,
Мумкин я заз чехи паяр акунни.
Вуч ятИани герек хьана, саймишна,
Мумкин кар я гзафбур зав рахунни.

Абуруз за хиве кьунач гъетер гъун,
ЦТакуларни къизил феникс къушарин.

т 4 4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

За гьиссзава, бурж ала зал гьуьлер кьван
Заз кан тушир,
Зун кТан тушир рушарин.

Гьич садазни эвернач за гувруьщдиз,

Я чеб зални ша лагьана алахънач.
КТанида хьиз, тунач гьак! чеб вилив хуьз,
Куьрелди, зи гуьгьуьлда гьич эцягънач.

Абуруз за кагъазарни ракъурнач,

Кич[ кутазвач абурук зи яшари.

- Ваъ, - лугьуз, зун дак!аррихъай рахкурнач
Заз кан тушир,

Зун кТан тушир рушари.

Буьркьуь тушПа, килиг садра къарагъна,
А вилери ви чан михьиз зегьемда.

Гьи эркекди, рушар, лагь, кун хкягъна?
Къекъвезват[а зун гъуцарин гьаремда?

Муьгьуьббатдин Цай гьатна, рик! Шранва.
Ксанвай зун, аватна къе ахварай.
Килигайт[а, дуьнья михьиз ац!анва

Зун кТан тушир,

Заз кТанзавай рушарай...

ЭКУБНАХЪ

Шаркь терефдиз яна яру агъургъан,
Са вахт фидач, цавар тирвал чкТида.

Рагъ экъеч[да, ай куьк!венвай кьуьгъуьр хьиз,

Адан нурар - цацар чиле акГида.

Кат хъийида чиг няналди цаварал,
Вирин кьеряй хъиперин ван хуькведач.
Фикирда на, авай кьван экв акурла,
Мад садрани дуьнья мич[и хъижедач.

Цуьквери мад кьилихъ лентер кутунда,
Нуьк!вери мад мани чирда тарариз.
Къунши папа ван кутада куьчедик,
Йифиз калер гьахьна лугьуз харариз.

Ахвар к!амай руш экъеч[да булахдал,

Са гъилихь - квар, муькуьдал вил тГушуниз.
Ухшар жеда, цен дуьз хъийиз алгъайла,

Ам туШалдиз, кварни къуьнел — къашуниз.

Рекьер тирвал къерехравай къавахри,
Юзаз-чухваз, цавук хъиткъит! кутада.
ЦарцТар гуда рагъ акьур кьван дак!арри,
Гьарда са рагъ куьк!вейди хьиз аквада.

Къужах-къужах кГунч!ар кьада сиренри,
Гуз кТанз, амма низ гудатПа, чин тийиз.
Зани абур къе мад садра ат[удач —
ЦТипуд йис я зун гувруьшриз фин тийиз.

######################### Page_№15 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КТАНИБУРУН КЕФИ ХАМИР

КТанибурун кефи хамир
Жезмай кьван са чТавузни:
Йифиз, вацра шагьидвалдай,
Я рагъ куьк!вей юкъузни.

И дуьньяда таб я вири,

Тек к!анивал керчек я.

Вуж кузвачта ашкъидин Ца,
Ам сагъ техжер хенек я.

Чилер, цавар, гьендев, яргъар
Аку ярдин вилерай.

Женнет мурад ят1а, алад
КТанибурун гелерай.

Абурун гьар са келима

Яхъ са царцГяй каламдин,
Адакай квез гьар басхасдал
Лишан жеда уламдин.

Бирдан гаф-ч[ал акъатайт[а,
Хуш тежедай, хкГадай.

Хух кьамир, ам гьисаб ая,
Кар яз хьайи хатадай.

Цавай гъед гъун т[алабайт[а,
Гьазур хьухь физ цавузни:
КТанибурун кефи хамир
Жезмай кьван са чТавузни.

Уьмуьр дуьм-дуьз шегьре рехъ туш,
Ава лекъвер-синерни.

Ярдин вилик чуьнуьхара
Шаклувилер, кинерни.

Руьть мягькем яхъ, писдайлани
Ая шаддан амалар:

Чумал тарци, Шудра цуькна,
Ахпа гъизва чумалар.

КТанибуруз туьмер ая,
Лифери хьиз гуьрдавай.
Хьухь абурал артух кьару
Уьмуьр яргъал фирдавай.

Регъуь жемир абур патал
Назик гафар лугьузни.
КТанибурун кефи хамир
Жезмай кьван са чТавузни.

Хъуьцуьзни, бул живер авай,
Йифер куьруь гатузни
Хкадармир ашкъидин ЦТай,
Твах кьейила сурузни.

МАД ВАКА

Нагагь уьмуьр ганайт[а
Заз кьвед лагьай сеферда,
Вири крар ийидай

За цийи тир тегьерда.

Къведайла и дуьньядиз,
Шехьдачир - за алхишдай,
Жуван патай дидедиз
Сифте шадвал багъишдай.

ГьвечГи чТавуз Чехи жез
Алахъдачир гужалди,
Аялвиле амукьдай

Лап жезмай кьван яргъалди.

Гуьгъуьниз шез, гьарайиз,
Гъилик, кьакь хьиз, кик[идай,
Ракъурдачир буба за

А гъуьрчез, вич рекьидай.

Дуст кьадачир къаст - ч1уру,
Мецив гвайбур шекервал,
Ахпа маса гайила,

Рик! кГусни т[ар тежервал.

Анжах са кар мадни за
Гьа вилик хьиз хъийидай:
Мехъердай вахт атайла,
Свас яз мад вун хкидай.

СИФТЕ ЦУЬБКВЕР

Аял Ч!авуз сифте акур
Цуьквер физвач рикГелай.
АхквадайТ[а нагагь абур,
Цар илит[дай чилелай.

Малум хьанвач къени т[варар,
Зун ктабра къекъвезва:

Сифте цуьквер - вили къашар
Зи кьатунриз хуьквезва.

КГунчГара кьил кьиле аваз,
Акъвазнавай дамахдал.
Зун а кунч1ар гъиле аваз,
Фенай сифте булахдал.

Абура чин чуьнуьхарна,
Зун сифте яз хъуьренай,
Сифте атай накъварни за
А цуькверал хъиченай.

Гьар абурук вил хкГурла,
Рик! шад хьана ргазвай.
Жечни, абур гьар акурла,
Заз дидени аквазвай.

ПОЭЗИЯ

Гьатдач цуьквер а жуьредин,
Къекъвеналди синерал,
Абур алай зи дидедин
Булушкадин ценерал...

ПАПАН ШИКИЛ

Художникди садан папан
Чехи шикил чугуна,
Хьанва лугьуз пара хъсан,
Итимди ам къачуна.

- Янавани вилер иер? -
Папа регъуьз жузазва.

- Мадни чехи лайихвилер
А шикилда авазва.

- Чан алайбур хьиз я гъилер,
Налугьуди юзазва.

- Мадни артух лайихвилер
Заз, паб, адай аквазва.

- Яр янавай хъуьхъвен кьилер,
Некьияр хьиз, ргазва...
Мадни зурба лайихвилер
Квазва адак, паб, квазва.

- На лугьудай кьетен ахьтин
Лишанда вил акьазвач...

- Бес сив вуч я, къуба хьтин,
Агалнава, рахазвач...

ДИДЕ
1

Хтанва зун хайи к!вализ,
Ацукьнава пичинив.
Дикъетдивди килигзава диде заз.
Сел физва зай гьекьедин:

Чизвач, гзаф чим гузвайди

Пич ят(а,

Я тахьайт!а вилер ятЙа дидедин...

2

Кьил чуьхуьзва дидеди.
За, хиялри тухвана,
Иличзава адал яд:

- Бесрай, чан хва.

- Каф кума, бах, лацузма, -
Иличзава за мад яд -
Хкатзавач сакТани:
Бирдан рикГел хтана зи
Рехи тирди адан кьил...

3

Сандух авай дидедихъ.
Ада хуьзвай даШарда
Къизилар ваъ,
Кафандин агъ.

Сандух ама гилани,
Ам ичИи я...

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

15

######################### Page_№16 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

Панур

нсаниятдин яшайиш вилик финивай,

регьят хьунивай, экономикада дегишвилер

жезвайвиляй чи халкьдин бязи тарихдин ивирар,
руьтьдин девлетрин са кьадар имаратар къвердавай
квахьзава ва я кьери жезва. Къенин жегьилриз абурун
чехи пай эсиллагь чизвач, вучиз лагьайт[а а ивирар
чеб амач, я тахьайт[а лап тГимил ама ва амайбурни
ишлемишзамач. Чна кьулухъди, виликан девирдиз
хьфин теклифзавач, амма жуван халкьдин тарихдин
алатар, тадаракар ва маса адалатлу крар рикГелай
ракъур тавун, къвезмай несилдал агакьарун патал
зегьмет чГугуниз эвер гузва.

Чна алатай нумрада динг вуч зат[ ят[а, ада чи
халкьдин яшайишда гьихьтин роль къугьванат[а
кхьенай. Къе чи фикирда лезги халкьдин саки вири
чТехи мярекатра кьилин чка кьур Танур ава. Гьар са
мярекат, мел-мехъер ам галачиз кьиле фин мумкин
тушир. Лезги халкьдин суфрадал ихьтин вахтара
танурдин фу, шуьреяр, кьурурнавай емишар ва
биргендар жедай. Идалай вилик сусарин сандухдани
гьа ихьтин Тямлу няметар твадай. Исятдани и кар
давам жезма, амма алай девирда винидихъ т[варар
кьунвай затГар (фу, биргенд) т1анурра тек-бир
тьазурзава. ТТанурдай гьасятда акъуднавай фуни
ниси галатни, гишинни хьанвай инсандиз дарман
хьиз тир! Мадни идалай вилик ТПанурда хутар,
ичерин, чуьхверрин, машмашрин патар кьурурдай.
Абурун дадни алай вахтунда базардай къачузвай
кьурурнавай емишрин дад сад тушир, гьелбетда.
Панурар хуьре виридаз жедачир. Танур кутун
патахъай яру накьв, шим, щегьрен ч[арар (хьраз
герек затТар) герек къведай, бязи вахтара хайи хьран
патарни ишлемишдай. Чехибурун гафарай тПанур
4 равунинди жедай, гьар са рав ийидай кьар 3
сеферда тушундай. Пуд рав 2 чЧТиб алайбур жедай,
эхиримжи рав абурулай аскТанди, «къерех галайди»
жедай. Алай вахтунда т!анурарни тек-бир ама (са
бязибуру газдин танурар ишлемишзава), анурдин
фу - эсиллагь амач. ТПанурда емишар кьурурун
патал каларар ишлемишдай. Калар кутун патал
фитер ва куьлуь ЩШек!вер герек тир. Куьлуь ЩШек!в
кутуна гьазурнавай фитедикай кГват!ар кьадай,
ахпа абурукай яргъи шуькГуь жуьредин, къен авай
къапар ийидай. Каларар пуд размердинбур жедай:
чехибур, кьуланбур, гъвеч[ибур. ТПанурдин къене
сифте къизил кирпичар эцигдай, абурални нехв ва

я емишрин патар авай каларар. Винелай регьятдиз
аквазвай и к!валахни виридалай алакьдачир.

Гьа икГ, гьуьрметлу юлдашар, и нумрада чна
танурдикай, ада чи халкьдин яшайишда кьунвай
чкадикай куьрелди ихтилатна.

НАиР ШИХНАБИЕВА

т 6 4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№17 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№18 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
почемучка

®Ф Животные убивают людей?

Случается, что хищники нападают и на
людей - если они голодны или их что-то
сильно напугало. Но, как правило, звери
не причиняют вреда людям.

® Тигры обычно охотятся на крупных
животных, например оленей. Но
больной или старый тигр может
напасть и на человека.

Все змеи ядовиты?

® Эту крошечную лягушку Нет, далеко не все. И только у некоторых змей
_ древолаза из Южной яд настолько сильный, что может погубить
Америки лучше не трогать. в .
Ее ярко раскрашенная человека. Самые опасные для людей змеи:
кожа выделяет кобры, гадюки, морские и гремучие змеи.

смертельный Яд.

® Большинство
крупных змей не
ядовиты. Они не
жалят добычу, а
душат.

® Кобры -
ядовитые
змеи. ‘

2,

® Зубы у белой акулы
длиннее твоих пальцев!

Акулы всегда нападают
налюдей?

Почти все акулы -— хищники, но на человека
они нападают редко. Известны случаи, когда

людей атаковали тигровая, белая и песчаная ( ® Зубы акул
акулы и некоторые другие их виды. Интересно, | полностью
что китовая и гигантская акулы питаются обновляются
только планктоном. в среднем
каждые две
недели.

4/202)ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА
>

рай
За

######################### Page_№19 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
» ПОЧЕМУЧКА

Почему на вершинах гор
нет растений?

На вершинах гор всегда холодно, а растения любят тепло.
Для жизни им нужны вода, солнечный свет и почва, из
которой они получают питательные вещества. Без всего
этого растения погибают.

Какие растения живут в горах?

® Растения не могут
Некоторые стелющиеся по земле растения очень неплохо пить воду, если она
приспособились к жизни в горах - их не страшат ни превратится в лед
непогода, ни скудная почва.

Как горные растения сохраняют тепло?

У одних горных растений, например у эдельвейса, листья покрыты
густыми ворсинками, которые помогают сохранять тепло, - точно так
же, как шерсть у животных. Другие - скажем, горечавка, выделяют тепло
сами.

® Реки и тающий снег смывают
почву со скал. Чем выше ты
поднимаешься в горы, тем
тоньше становится слой
земли, пока не остается
голый камень.

Какое растение
растапливает снег?

Как и многие горные
растения, подснежники на
зиму прячутся под землю.
Ранней весной из-под
снега пробиваются
новые ростки,
они излучают
тепло, и снег
вокруг них

® Даже самые стойкие
хвойные деревья - сосны
и ели - не растут высоко в
горах.

######################### Page_№20 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
омидоры,

Помидоры - сколько уместится в

трехлитровую банку,
чеснок - 5-6 зубчиков,

лук репчатый - 1 головка,
морковь небольшая - 1 шт,
уксус - 4 ст. ложки,

листья черной смородины и
вишни - по 2-3 шт.

укроп - 1 зонтик,

СОЛЬ - 2 СТ. ЛОЖКИ,
сахарный песок -2 ст.л.
зелень петрушки - 1 пучок.

2 0 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

в.

аОиНс

1. Красные помидоры одинакового
размера уложить в банки.

2. На дно каждой банки положить
чеснок, разрезанную на 4 части не-
большую луковицу, нарезанную кру-
жочками морковь, много зелени пе-
трушки.

3. Сверху положить листья вишни,
красной смородины, зонтик укропа.

4. Кипящим маринадом залить
помидоры 2-3 раза - в зависимости

оны су

от того, где они будут храниться, в те-
пле или на холоде. Не пастеризуя за-
катать.

Желательно закатывать грунтовые
южные помидоры. В помидоры, про-
израставшие в северных районах,
необходимо добавить больше сахара
— на 1-2 ст. ложки. Вместо уксуса мож-
но использовать сок красной сморо-
дины (0,5 стакана на трехлитровую
банку).

—


######################### Page_№21 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Помидоры маринованные

Помидоры - сколько войдет в трехлитровую банку,
Для маринада:

вода -1,2л,

СОЛЬ - 2 ст.ложки,

сахарный песок - 4 ст.ложки,

уксус - 4 ст.ложки,

лавровый лист - 3—4 шт,

перец черный горошком - 12-15 шт.

чеснок - 8 зубчиков,

перец сладкий - 1 шт,
1. Помидоры уложить в чистую стерилизованную трехли-
тровую банку.
2. Приготовить маринад. Кипящим маринадом залить по-
мидоры, прикрыть крышкой и оставить на 15 мин.
3. Затем маринад слить, снова прокипятить и залить поми-
дорыеще раз.
4. Закатать крышкой, не пастеризуя, перевернуть, оставить
до остывания.
Можно положить в банки дольки репчатого лука, разре-
занную на 4 части морковь.

Помидоры
с растительным маслом

Помидоры мелкие - сколько уместится в литровую банку,
лук репчатый - 1 головка,
лавровый лист - 1-2 шт,
гвоздика - 2 бутона,
растительное масло - 1 ст.ложка,
черный перец горошком - 2-3 шт.
Для маринада:
вода-1л,
сахарный песок - 3 ст.ложки,
соль —1 ст. ложка.
1. На дно литровой банки выложить лавровый лист, гвоз-
дику, черный перец горошком, нарезанный кольцами реп-
чатый лук.
2. Сверху уложить мелкие помидоры, разрезанные попо-
лам.
3. Добавить растительное масло.
4. Для приготовления маринада воду, сахарный песок и
соль довести до кипения.
5. Залить помидоры кипящим маринадом.
6. Стерилизовать литровые банки втечение 15 мин.
7.Закатать крышками. Укутать на 5-6 часов.

Помидоры малосольные

Помидоры - сколько уместится в трехлитровую банку,
соль - 1 ст. ложка,
сахарный песок - 2 ст.ложки,
уксус - 1ст. ложка,
аспирин - 2 таблетки.

1. Помидоры выложить в трехлитровую банку, добавить
соль, сахарный песок, уксус, аспирин.

2. Залить ключевой водой, не доливая 3 см до верха (оста-
вить место для брожения).

3. Закрыть синтетической крышкой. Для лучшего раство-
рения соли, сахарного песка и аспирина банку необходи-
мо несколько раз встряхнуть.

ХОЗЯЙКЕ
НА ЗАМЕТКУ

+ Чтобы томат в открытой банке
предохранить от плесени, его нужно
посыпать сверху мелкой солью и по-
лить растительным маслом.

Ф Суп получается более вкусным
и ароматным, если овощи (морковь,
лук) слегка поджарить на масле.

Ф Щи из кислой капусты надо со-
лить уже после того, как капуста сва-
рилась, иначе их легко пересолить.

Ф Для приготовления молочного
супа с овощами, крупой, макаронами
их сначала варят в воде, а затем доли-
вают молоко.

Ф Смеси растительного и живот-
ных жиров хороши для рыбы, овощей
и мучных изделий.

Ф Сливочное масло для жарения
не рекомендуется - оно быстро начи-
нает гореть и дымыться.

+ При обжаривании  продук-
тов нельзя перегревать жир, так как
слишком сильно разогретый жир на-
чинает дымиться и придает продук-
там привкус горечи.

Ф Нельзя нагревать до кипения
соус, заправленный сливочным мас-
лом, так как это разрушает нестойкую
эмульсию масла с другими продукта-
ми.

Ф Пригоревшую эмалированную
посуду можно отмыть, наполнив ее
водой, в которой растворена ложка
питьевой соды, и оставить постоять
некоторое время для растворения
пригоревшей пищи, затем прокипя-
тить.

$* Ножи и вилки с деревянными
черенками нельзя оставлять надолго
в горячей воде, так как клей черенков
растворяется. Мыть их надо сразу по-
сле употребления и сразу же высуши-
вать.

Ф Фаянсовую посуду не следу-
ет мыть в слишком горячей воде. Ее
моют в тепловатой воде с мылом и
споласкивают холодной водой. Горя-
чая вода разрушает глазурь.

+ Чтобы посуда не пахла рыбой,
надо протереть эту посуду уксусом
или промыть холодной водой с мы-
лом.

21

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№22 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
1. Помидоры, перец сладкий, лук репчатый, кабачки
нашинковать.

2. Морковь натереть на крупной терке.

3. Зелень петрушки промыть, обсушить, мелко нарезать.
4. Все подготовленные ингредиенты соединить, добавить
масло растительное, соль, сахарный песок, лимонную
кислоту, перемешать.

5. Разложить овощную заготовку в банки.

6. Хранить в холодильнике.

1. Для приготовления маринада натертые на терке
помидоры, растительное масло, уксус, соль, черный
перец, мед и воду прокипятить.

2. В кипящий маринад закладывать по 5-6 очищенных
от сердцевины перцев. Варить 5 мин и выкладывать в
кастрюлю. Немного остудить.

3. В стерилизованные литровые банки выложить перец,
добавив в каждую банку по 4-5 зубчиков чеснока, 5-6
горошин перца. Залить приготовленным маринадом.
Банки не доливать доверху на 1,5-2 см. Пастеризовать
10 мин. При пастеризации они станут полными.

4. Закатать крышками и перевернуть вверх дном.
Укутать на 5-6 ч.

Расчет на трехлитровую банку.
1. Перец промыть, нарезать соломкой, ошпарить и
откинуть на дуршлаг.

2. Разложить по банкам.

3. Для приготовления маринада воду, уксус,
растительное масло, сахарный песок и соль
прокипятить. Залить перец горячим маринадом.

4. Литровые банки стерилизовать в течение 10-15 мин.
Закатать крышками, перевернуть. Укутать на 5-6 часов.

22 4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№23 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗА СТОЛОМ

. Ребенка с младенческого возраста необходимо при-
учать правильно и красиво принимать пищу.

. Чем раньше ребенок узнает правила поведения за сто-

лом, тем скорее они будут выполняться им автоматиче-

ски, легко и свободно.

Ребенку показывают, как неудобно будет и ему, и всем

окружающим, если он будет есть, положив локти на

стол и широко расставив их, вместо того чтобы держать
руки на столе только до середины предплечья, а локти

— близко к туловищу.

. Дети должны знать, что за столом надо сидеть прямо,
нельзя шалить, качаться на стуле, играть скатертью —
можно упасть со стула, потянуть за собой скатерть со
всеми приборами, а то и опрокинуть на себя или на дру-
гих суповую миску или тарелки с горячим бульоном.

. Ложка - первый предмет сервировки, который дают
малышу. Его учат держать ее тремя пальцами правой
руки, чуть пониже рукоятки, и объясняют, что всю лож-
ку не следует засовывать в рот, но не годится также
и всасывать пищу с самого кончика. Малыш должен
знать, что ложку подносят ко рту не сужающейся, а бо-
ковой стороной, а зачерпывают пищей не к себе, а от
себя.

. Четырехлетнего ребенка можно уже приучить пра-
вильно пользоваться вилкой. Сначала ему показывают,
как держать вилку тремя пальцами правой руки, упи-
раясь указательным в ту часть вилки, где ручка пере-
ходит в черенок, а затем, когда он станет постарше и
научится пользоваться ножом, объясняют, что вилку
удобнее держать левой рукой тогда, когда пищу наре-
зают.

. Нужно также приучить ребенка держать вилку наклон-
но, а не перпендикулярно ктарелке, для того чтобы она
не соскальзывала, а пища не разбрызгивалась на стол
и одежду. Следует также объяснить, что мягкую пищу,
которую можно отделить вилкой, не нарезают.

. Вилкой без ножа едят такие кушанья, как рубленые кот-
леты, тефтели, зразы, вареные овощи и рыбу.

. Нужно показать ребенку, что, если сразу нарезать ку-
сочками все кушанье, которое лежит на тарелке, оно
быстро остынет и приобретет непривлекательный
внешний вид, поэтому следующий кусочек отрезают
после того, как предыдущий съеден.

. Не разрешается брать нож в рот: можно порезать язык
и губы. На этом разумном соображении основано пра-
вило не есть с ножа, так же, как и категорическое за-
прещение извлекать остатки пищи, застрявшие в зубах,
вилкой или чем-либо иным, кроме зубочистки (и то не
за столом). Вообще же лучше всего после еды пропо-
лоскать рот теплой кипяченой водой.

. Если на второе подано кушанье, которое необходимо
резать ножом, то вилку держат в левой руке, а нож - в
правой, так как правой рукой удобнее резать. Если едят
только вилкой, то ее держат в правой руке.

. Ребенок постарше должен знать, что ложкой едят толь-
ко жидкую пищу, а рассыпчатые каши, яичницы, за-
пеканки, отварные овощи и т. п. едят вилкой. Следует
помнить, что все использованные приборы кладут не
на стол, а только на свою тарелку или на специальную
подставку.

. Никогда и ничего нельзя брать с общего блюда своими
приборами. Нельзя также резать общий хлеб своим но-
жом. Необходимость строгого соблюдения этих правил
диктуется элементарными и понятными для всех тре-
бованиями гигиены.

. Надо, кроме того, научить детей тщательно разжевы-
вать пищу, есть не торопясь, не брызгая, чтобы у них не
выработалась привычка есть некрасиво и шумно: это
неприятно и неудобно для них самих и окружающих.

23

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№24 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КАК ПИТАТЬСЯ ?

ПРИ САХАРНОМ ДИАБЕТЕ №

ахарный диабет связан с нарушением обмена веществ, в основе

его лежит недостаточное усвоение организмом сахара. При этом

заболевании поджелудочная железа вырабаты вает недостаточ-
ное количество гормона инсулина.

Диабет может развиваться у больных ожирением и у пожилых
людей, в последнем случае он протекает относительно доброкаче-
ственно. Несмотря на то что в настоящее время имеется много лекар-
ственных препаратов, снижающих уровень сахара в крови, все же при
сахарном диабете лечебное питание имеет определяющее значение.
При легкой и даже при средней по тяжести форме сахарного диабета
требуется главным образом диетическое питание. При тяжелой фор-
ме лечебное питание нужно сочетать с лечением инсулином или дру-
гими препаратами.

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ЛЕЧЕБНОГО ПИТАНИЯ
ПРИ САХАРНОМ ДИАБЕТЕ:

1) частые (не менее 4-5 раз) и ре-
гулярные приемы пищи;

лить чувство насыщения, нужно
включать в диету такие овощи,
как свежая и квашеная капуста,
салат, шпинат, зеленый горошек,
огурцы, помидоры.

2) более или менее одинаковые
по количеству углеводов и ка-
лорийности основные приемы
пищи (завтрак, обед, ужин); Для улучшения функции печени,
которая значительно страдает
при диабете, нужно вводить в
диету продукты, содержащие ли-
потропные факторы (творог, соя,
овсянка и др.), а также ограничи-
вать в диете мясные и рыбные бу-
льоны и жареные блюда.

3) разнообразие диеты: широкое
использование ассортимента
продуктов, не содержащих боль-
шого количества сахаров;

4) замена сахара сорбитом или
КСИлитомМ, а также сахарином, ко-
торые добавляют в приготовляе-

Имеется несколько вариантов
мые блюда и напитки.

диет для больных сахарным диа-
бетом, но практически в домаш-
них условиях можно пользоваться

Для больных диабетом с избы-
точной массой тела, чтобы уси-

24

4/2022 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

одной (диета № 9), которую легко
приспособить к лечению любого
больного, исключая или добав-
ляя отдельные блюда и продукты.

Пища больного диабетом должна
быть богата витаминами, поэтому
полезно вводить в пищу витами-
ноносители: дрожжи пекарные,
пивные, отвар шиповника ит. п.

Запрещаются или резко ограни-
чиваются следующие продукты и
блюда: конфеты, шоколад, конди-
терские изделия, сдоба, варенье,
мед, мороженое и другие сла-
дости; сахар допускается лишь в
небольшом количестве по разре-
шению врача; бараний и свиной
жир; острые пряные, копченые и
соленые закуски и блюда, перец,
горчица; алкогольные напитки;
виноград, бананы, изюм.

Примерное однодневное
меню диеты № 9 (для больных
сахарным диабетом, не
получающих постоянно
инсулин)

На весь день: хлеб белково-пше-
ничный - 150 г, ржаной - 250 г.

Первый завтрак (до работы):
гречневая каша (40 г крупы, 5 г
масла), мясной паштет - 60 г, чай с
молоком на ксилите, хлеб, масло.

Второй завтрак (в обеденный
перерыв): творог - 100 г, 1 стакан
кефира, хлеб, масло, чай.

Обед (после работы): суп овощ-
ной (50 гкартофеля, 100 гкапусты,
25 гморкови, 20 гтомата, 10 гсме-
таны, 5 г масла); отварное мясо с
картофелем (100 г мяса, 150 г кар-
тофеля, 5 г масла), яблоко - 200 г.

Ужин: зразы из моркови с творо-
гом (75 г моркови, 50 г творога,
яйцо, 10 г сметаны, 8 г манной
крупы, 100 г сухарей); рыба от-
варная с капустой (100 г рыбы,
10 г растительного масла, 150 г
капусты), чай.

Перед сном: кефир - 1 стакан.

######################### Page_№25 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН

къуллугъна: патарив гвай там пакди
яз гьисабзавай ва тарар атуникай
хуьзвай. Адет хьанвайвал, иниз таза
аялрин дидеяр хурун нек квахьайла
къвезвай. Пак яд гьак| аялар
тежезвайбуруни хъвазва.

Жалгъандал пак чка - «Шир» - ала.
Перс ч!алай таржума авурла, им
«кьуьзек» лагьай гаф я. Суфизмда
и гаф пак инсандизни (диндин
рекьяй къуллугъчидиз), ам
кучукнавай чкадизни лугьузва.

Им Пак Григорисан (бязи

вахтара ягъалмишвал яз ам пак
Георгий Победоносецдихъ галаз
сад яз гьисабзава) — Кавказдин
Албаниядин каталикосдин, пак
Григорий Просветителдин хтулдин

сур тирдакай кьиса ава. Амма
тарихчийри и малумат дуьзди
туширди яз гьисабзава. Абуру

гьисабзавайвал, гьакъикъатдани, пак
Григорис мажусийри Дагъустанда,

Нюгди хуьруьн патарив, пак
Григорисан килиса алай чкадал,
тарагъаждиз акъудна, амма ам

Нагорный Къарабагъда Амарас
монастырда кучукнава.

Петровксдин гъвечи там
федеральный дережадин метлеб
авай медениятдин ирсинин
объект яз гьисабнава, тЛебиатдин

памятникдиз «Петровскдин гаал
ва булах» пвар ганва.

алгъан хувруьвай яргъа стал-стЙал яд авахьзава. И сталри
тушиз Жалгъан дагьдин гзаф кьадар азаррикай сагъарзаваз ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА
рагъэкъеч[дай патан гьисабзавай. Къисадини хъсандиз

ценерив Дербентдин винел
Петровскдин мегъуьн
тарарин гаШал гва. Ам
куьтьне ва жегьил тарарикай
ибарат я. Ата-бубайрилай

чав агакьнавайвал мецин
эсерра гьатнавайвал,
1722-йисуз чкадин беглери
ина, Персиядиз поход ийидай
вахтунда ягъунар галачиз,
ислягьдаказ Дербентдиз
гьахьай Шехи Петрдиз
гьуьрмет авуниз лишан яз, еке
къунагълух тешкилнай.
ГашШалдивай яргъа тушиз
булах авахьзавай пак кьвет|
(«Пещера святых сосцов»)
гва, кьисади хабар гузвайвал,
анай [ - Петрдини яд хъвана.
Чкадин агьалийри адалай
инихь булахдиз «Урус-
булах» твар ганва. Къавай
куьрс хьанвай къванерикай

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 25

######################### Page_№26 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
лВАА,

а гзаф йисара Англияда

яшамиш жезвай Айна

Мамаевади гьисабзавайвал,
«ватан» гафунихьъ пара атирар,
рангар ава, амма кьилинди -
жув хана, чехи хьайи, жуван
миллетдин вири хьсан терефар
кужумиз тур чилел рик[ хьун
я. Ина, яргъал чара уьлкведа
адан мурад вичин ватандикай
хьсан фикирар тун я. И жегьил
дишегьлидин Твар Англияда еке
къуллугърал алайбурузни таниш
я, и уьлкведа ада вичин ватандин
къени ва чирвилерив девлетлу
суьрет яратмишзава.

Москвадин полиграфиядин
институтдин экономикадин

2 6 4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

отделениеда келай Айнади
дипломдин к!валах лап хьъсан
къимет къачуналди тамамарнай,
адаз аспирантурадиз гьахьдай
мумкинвал хьанвай. Амма ам
вичин аялар ва гъуьл, Москвадин
милициядин Академия
куьтягьнавай афгъанви галаз
ОАЭ-диз, Дубайдиз куьч хьуниз
мажбур хьана. Абурухь, гьелбетда,
диде Нина Абидовнани галай.
Нина Абидовнадин куьмек аваз
Дубайда урус чТалалди тарсар
гузвай колледж кардик кутуна.
Колледжда педсовет, диде-
бубайрин комитет кардик квай,
цлан газет акъудзавай, мектебдин
умуми линейка кьиле тухузвай,

АКАТ

ДА.

№2
№5

колледж куьтягьзавайбуру
Россиядин педагогрикай
тешкилнавай комиссиядиз
экзаменар вахкузвай ва гьа ик!
абуру чпин ватандин чешнедин
акьулбалугъвилин шагьадатнама
къачузвай.

Гьа сад хьиз Айнади аялрин
бахчани ачухна, ана неинки
Россиядин, гьак!ни арабрин,
инглисрин аяларни авай. И
бахчадихъ хъсан ад авай. Вири
крар хъсан тир, амма а ч!авара
Эмиратри маса уьлквейрай
атанвайбуруз гражданвилин
ихтиярар гузвачир, гьавиляй
хизан Лондондиз куьч хьуниз
мажбур хьана.

######################### Page_№27 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
И дишегьли мукьвал-мукьвал хайи шегьердин
куьчейра аквада. Адан яшда са гьиниз яПани тади
авунихъ метлеб авач, ни лагьайтани, ам и гафари
мягьтел ийида: адан квалахдин югъ крарив ащанва
эхир! Масак!а адавай жени ийидач. Адан вири уьмуьр
кьиляй-кьилиз вичи тешкилнавай ва вич вердиш тир
низамдихъ ва къайдадихъ галаз алакъалу хьайиди

я. Пешедин рекьяй инженер тир и дишегьлиди
карханадани зегьмет чугурди я, вузда тарсарни
гайиди я, гьатта ада педагогар тир вичин вахалай,
мукьвабурулай вич артух педагог яз гьисабзава...
Мягьтел жедай дуьшуьш ам я хьи, адан руша, Айнади,
дуьньядин а\а кьиле урус ч1алалди тир мектеб
тешкилна ва ана советрин образованидин къурулуш
кардик кутунва! И карда Нина Абидовнади неинки
рушаз куьмекар гузва, ада гьак!ни ам лап гьа эвелан
камунилай эгечна руьгьламишзава!

Им четин девир тир, амма
къвалав куьмек гудай, ара физ
яргъал ватандай Лондондиз
рекье жезвай, мектеб патал лазим
ктабралди таъминарзавай диде
гвай. Нина Абидовнади вичи а
чТавар ик! рикел хкизва:

— Зи рикикни къалабулух

квай. Куьне садра фагьум

ая, Великобританиядиз
Дубайдай урус чТалал рахадай
хизан атана ва ина советрин
жуьредин мектеб ахъаюн
теклифзава! Сифте нубатда
Айнади вичи компьютеррин
курсар акьалт!арна. Пуд виш
агъзур тек са Лондонда авай
урус чТалал рахазвай агьалияр
патал «урус мектеб» ахъаюн
уьмуьрдин ТПалабун тир. Инин
образованидин къанунар чир
хьун патал Айна вич инглисрин
мектебда к!валахал акъвазна. Зун
аданни ватандин, Дагъустандин,
арада авай арачи хьана. Зун
хьаначирт[а, гьелбетда, Айна
к[евера гьатдай. 2003-йисуз
Лондондин са район тир Илингда
Айнади «Чирвал» т[вар алай
гьяд йикъан урус ч1алан мектеб
ахъайна. Кьилин метлеб урус
чТал дериндай чирун тирт!ани,

Айнади гьак! амай илимрайни
чирвилер гегьеншарун кьет[на.
Ина келунин къимет лап агъузди
авуна, агьвал тимил тир хизанри
гьавайда келзавай. Ингилис ч1ал
чидай муаллимрихъ Айна вич
къекъвена. За Магьачкъаладай
Лондондиз тарсунин ктабар,
пособияр, методичкаяр авай [30
посылка ракъурна, - лугьузва
Нина Абидовнади. — «Чирвал»
мектебдиз сифте къвезвайди
анжах 20 аял тирт[а, йисан
эхирда ина 65 аялди кГелзавай.

Са вахтундилай Лондондин
яргъа районрани филиалар
ахъаюнин игьтияж арадал атана.
А мектебриз неинки урус аялар,
гьакГ ингилис, африкадин, немс,
китайви, литов аяларни къвез
гатунна. Илингдин мэрди са
шумуд гъилера ахтармишунар
кьиле тухвайдалай гуьгъуьниз
«Чирвал» мектебдиз
муниципалитетдин статус

гана. Гуьгъуьнлай филиалра
мектебдилай вилик квай яшдин
аялар патал, сифтегьан классрин
яшдин аялар патални классар
ахъа жез гатунна. Урус чалан,
литературадин ва математикадин
тарсарал музыкадин, кьуьлерин,

искусстводин тарсарни алава
хьхьана. Ахпа мектеб гьафтеда
вад йикъанди хьана. Ина
дишегьлийрин клуб, диде-
бубайрин клуб, медицинадин
рекьяй, психологиядай меслятар
гудай кабинетар кардик акатна.
Айнади вичин и кьакьан
дережадин пешекарвилин
(квалификацидин) аттестациядай
имтигьан вахкана. Британияда
урус чЧ1алал акъатзавай

газетри Айнадин тежриба
уьлкведин вири мектебриз
теклифнавайдакай акъваз тийиз
макъалаяр кхьиз хьана. Гьич
фикирдизни текъведай дуьшуьш
я: мектебриз урус ч!алай экзамен
кьиле тухудай ихтиярни ганвай!

А чЧаван Англиядин
образованидин министр лорд
Эндрюс Адониса мектеб
акьалтарзавай сифтегьан аялрив
аттестатар вуганава и мектебдин
важиблувиликай лагьана.

Алай вахтунда Лондонда
вадалай виниз и мектебдин
филиалар кардик ква. ГьакМни
вири и проектрин кьил тир

ва вичиз Айна Мамаевади
регьбервал ийизвай умуми
офисдини агалкьунралди

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

27

######################### Page_№28 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
к[валахзава. Адан дидедин, Нина
Абидовнадин мурад РагъакГидай
патан уьлквейра Россиядин
образованидин чешнейри дувул
кьун тир. И мурад кьилизни
акъатна...

Лондонда вичин сифте йикъар
рикГел хквез, Айна къе хъуьрезва
ва вичиз а ч!авара гзаф крар
чизвачирди хиве кьазва.

Айна Мамаева ватандашрин
Координациядин Советдин кьил
тир, аник неинки Англияда,
гьак! масса уьлквейрани
яшамиш жезвай россиявияр
акатзавай. И кардиз РФ-дин
МИД-ди, Англиядаавай РФ-дин
векилханади куьмек ганай.

Айна Шарифидиз къе урус

ал чидай ингилис дишегьли
лагьайтани жезва. Ада неинки

и уьлкведин къанунар кьабулна,
адаз инин агьалияр кТанни хьана
ва гьуьрметни ийизва.

— Ина кьилинди вуч я лагьайт[а,
пакадихь инанмишвал, -
лугьузва Айнади. — Инаинсанриз
чпин кар, бизнес кардик

кутаз са къурхуни жезвач.
Мергьяматлувилин проектар гзаф
ава, гьукуматди хсуси бизнесдиз
куьмек ийизва.

Нина Абидовнади лугьузвайвал,
педагог А. Мамаевади урус
мектебар, абур гьи чкада ават[а
идалай аслу тушиз, бюджетдин
куьмекдик акатдайвал алахъунар
авуна. Ида урус ч!алан ад
гегьенш авуна, мектебда гузвай
чирвилерин дережа кьакьанарна.

Айна Мамаева агалкьунар цавай
къвада лугьуз ацукьдайбурукай
туш. Ам чилел вичин къуватрихъ
агъунваз акъвазнава. Адан
зегьметрин нетижайри и кардин
шагьидвалзава. Британиядин
Комитетдихъ галаз санал
туькГуьрнавай программадай
адаз урус чалан тарсунай

экзамен кьабулдай ихтияр ава. И
экзамендин нетижаяр Англиядин
вузриз келиз экеч[дайла
фикирдиз къачузва.

Ам вилик акатна ина Россиядай
Великобританиядиз атанвай
ватанэгьлийрин Форум
тешкилнава, ана жуьреба-жуьре
хилера к!валах тухузва, гьа
жергедай яз — ихтиярар хуьдай
везифаярни кьиле тухузва.

Айна Мамаева Англияда

авай Россиядин векилханадиз
мукьвал-мукьвал мугьмандиз
къвезва. Ам гьак!ни къецепатан
уьлквейра урус мектебрин
концепция арадиз гъун патал
сифте кам къачунвайди я.

— Вириуьлквейрин тир
образованидин фондуни урус
чТалан образованидин идарайрин
ихтиярар чара увлкведин
майданра гегьенш авун фикирдиз
къачунва— Ида Россиядин нуфуз,
ад генани артухарда, гзафбур и
кардилай чешне къачуз гьазур я.

Чи ватанэгьли диаспораяр
егъивал тавуна, чеб яшамиш
жезвай чара уьлкведин
уьмуьрдик, культурадик, ч!алак
акахьунин к!валах тухузвайбуруз
виридаз чешне я. Ислягьвилин
векил тир Айна Мамаевади

бязи векилханадин идарадилай
артух кГвалах тухузва, гьа
идалди кьилдин са инсандивай
уьлквеяр, чара системаяр сад-
садаз мукьва ийиз, дуствилин
араяр тешкилиз жедайди субут
ийизва. Ам чТалахъ я хьи,
Дагъустандихъ чара уьлквейрихъ
галаз ихьтин дуствилин алакъаяр
тешкилдай мумкинвилер ава.

Чи уьлквейрин араяр алай
девирда са акьван пайгарбур
туштИани, амма уьлквейрин
сиясат арадиз чиновникри ваъ,
халкьари туькГуьрзавайди я эхир.
КТанзавайди сада-садаз гъил
яргъи авун я...

Айшлт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№29 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУБЛГБИЯ

ГЬАЖИЕВА

Алай йисан декабрдиз машгьур манидар, халкьдин
манияр тамарунай устад, вокалдин кьещен пай ганвай
Суьлгьия Гьажиевадин 75 йис тамам жезва. Адакай
чи журналда яргъал тир 1996-йисуз кхьенай.

Адалай инихъ саки къанни Шуд йис алатнава, и
вахтунда чун элкъвена кьунвай алем дегиш хьана,

манияр тамамарзавай щийи ксар гзаф па
хьана, адан аялар ч!ехи хьана...

ГЬик! аквазва Суьлгьия Гьажиевадиз алатай йисар?
Вуч ада и вахтара рикмк зурзун кваз хвена,
квекай гьайиф ва хажалат чугвазва? И макъала
гьазурдайла, чна Суьлгьия Рзаевнадиз са шумуд
суал гана, адан багърийрихъ галаз суьгьбетарна.
Чаз адан уьмуьрдикай вири делилар итижлу тир.

и макъаладин игит Азербайжандин Къусар

районда лежбердин-саларбандин хизанда дидедиз

хьана. Школа-интернатда кШелна, гьамиша, вичин
рикГел аламай кьван вири вахтарилай ада манияр язава.
Лугьун лазим я хьи, ам хизанда манияр тамамарзавай
сад тушир. Везинлу ширин сес Суьлгьиядин Чехи
вахахъни авай. Абуру мугьманриз, рушарин арада кьиле
физвай мярекатра мукьвал-мукьвал манияр лугьудай.
Куьтьне вахтарин рик[из таъсирдай манияр виридаз
хуш жезвай, рушаз вокалдин жуьреба-жуьре конкурсра
иштиракиз эвер гузвай. Ик|, 14 йисалай инихъ ада
республикадин ч!ехи конкурсра ва Бакуда фестивалра
иштиракиз ва гъалибвилер къазанмишиз хьана.

Суьлгьияди вичин сес кьабулзавай тегьерни
аламатдинди я — ам инанмиш я, гуьрчег ва везинлу сес
Халикьди адаз ганвай пай, ам гьисаба такьуна, адакай
къерех хьана ва жуван къене чуьнуьхна виже къведач.
Эгер Аллагьди вун хкяна ваз бажарагъ ганват!а, ам
Аллагьдин кар я, ам анжах кьабулна ва уьмуьрда адав
лайихлудаказ эгеч]на кТанда. Ада яб акалзавайбуруз
кТани манияр тамамаруналди шадвал гуз алакьунал
датана дамахзава.

Кьисмет бажарагълу рушахъ регьимлу тушир, гзаф
манийвилеризни четинвилериз дурум ганалди, кьил
вине кьуна, я пехилбурун, я фитне гвайбурун, я хизанда
хьайи бедбахтвилерин вилик ам агъуз тавуна виликди

КУЬГЬНЕ

ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

йда

фена. 1992-йисуз адан хва бедбахтвилин дувшуьшдикди
кечмиш хьана, и вахт адан уьмуьрда виридалайни
агъурди хьана. Ак тир хьи, уьмуьр акъвазна, кьуд пад
ч[улавдаз ва шадвал авачирдаз элкъвена. Саки кьве
йисуз Суьлгьия к!валяй экъеч[нач, ада вич ясдин чан
алай шикилдиз элкъуьрна. Са юкъуз Суьлгьуьядал кьил
ч[угваз ада гзаф гьуьрметзавай вахар Маина ва Фатима
Саидовнаяр атана. Абур адан уьмуьрда руьгьдиз мукьва
ксарни, адан бажарагъдиз къимет гузвай дуст рушарни
тир ва чпизни уьмуьрда бедбахтвилер ва магьрумвилер
акунвай. Вахари Суьлгьиядиз сабурар, меслятар гана. И
кардай Суьлгьия Рзаевна абурулай пара рази я. ГьакКни
адаз Госсоветдай эверна ва Туьркияда кьиле фидай
фестивалда иштиракун т[алабна. Вичин жавабдарвиляй
Суьлгьиядивай гафунал гаф эцигиз хьанач. Ам мад
сегьнедиз эхкъеч[ хъувуна.

Ритмдал ва ч!аларал гьалтайла, адаз нин манияр
виридалайни мукьва ва хуш я лагьай чи суалдиз
Суьлгьияди жаваб гузва — рик! алай шаирар адахъ гзаф
ава: Абдул Фетягьов, Эмирбег Чепиев, Фейзудин Нагъиев,
Шихнесир Къафланов, Сажидин Саидгьасанов, Шагь-
Эмир Мурадов, гьак!ни композиторар - Асеф Мегьман,
Мегьамед Гьуьсейнов ва Падишагь Киберов. Суьлгьияди
хиве кьазва, гзаф манийриз макьам ада вичи кхьена.
'Амма виридалайни рик! алайбур, виридалайни мукьвабур
гьам тамамарзавайди, гьамни яб акалзавайбур патал
виликдай ва гилани халкьдин манияр я.

29

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№30 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУБЬГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

30 4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ


######################### Page_№31 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Куьтьне адетрихъ галаз алакъалу манияр. Абур чуьллера
гвенар гузвайбуру, гамунихъ ацукьна хразвайбуру,
дидейри, кьеШина авай куьрпейриз яна -а манийрихъ
са гьихьтин ятани аламатдин сир ава. Абур руьгьдин
виридалайни кеве авай чкайриз, зигьиндиз кьат[уз четин
тир деринриз гьахьзава, алай аямдин инсанрив яргъал
девирра абурун ата-бубайри гьисс авур легьзейрив
ахгудзава. А манияр къацу векь авай ч[урарин гарарив,
дагъларай авахьзавай ятарин сесерив, бубад к!валивай
къакъатнавай жегьил рушан хажалатдив, уьмуьр акунвай
ксарин насигьатрив ац!анва...

Халкьдин манидин ч[ехи, и кьил а кьил авачир камаллу
алем —им къенин юкъузни ахтармишна куьтягьиз
тахьанвай гьуьл я. Гьикьван манияр хуьзва халкьдин
бейнида, гьикьванбур туькПуьрна ва шумуд виш йисара
к1ват[на! Суьлгьия Кевелай инанмиш я: «Халкьдин
манияр — лезги манидин диб я! Халкьдин манияр
рикШелай ракъурун — Чехи гунагь я!»

Манидарди абур вичин уьмуьрда лап гзаф тамамарна,
амма къени садни хкуд тавуна вири рик[ел алама, гьар
са гаф, гьар са макьам. Алай аямдин лезги манияр
тамамарзавайбуркай рахадайла, Суьлгьияди манидар
Алия къейдна, гьайиф ч[угунивди лагьана: «Бажарагълу
гзаф манидарар ава исятда, са нихъ ят!а хъсан вокал,
муькуьдахъ музыка... Амма Алия кьетенди тир, ада
манияр рик! гваз тамамарзавай... Гьайиф, исятда адан
ван къвезмач».

Суьлгьия кьиле къведай кьадардихъ инанмиш кас я,
ада инанмишвалзава — инсан хайи ч!авуз Халикьди
уьмуьрда адан кьилел вуч къведат!а кхьизва. Им
бедбахтвалдай к{арабдай ва я шадвалдай затунай
кьадани — вири инсандилай аслу я. Къенин юкъуз

ада къейдзава: «Уьмуьрда туькьуьлвилерни, четин
вахтарни хьанат[ани, зун кьисметдилай рази я.
Дагъустандин искусствойрин лайихлу деятель,
Дагъустандин халкьдин артистка тварариз лайихлу
хьунай. За Нариман Ибрагьимоваз закай «Суьлгьияди
манияр лугьузва» ктаб кхьинай сагърай лугьузва.

За виридалайни чехи чухсагъул зи манийрихъ яб
акалзавай, лезги манидал рик! алай ксариз лугьузва.
Къуй абурун вири крар тукПуьрай, сагъвал ва кьилелни
ислягь цав хьурай!».

Суьлгьия Гьажиевадихъ пуд аял авай — руш ва кьве хва.

— Абдурагьман гьуьлуз аватна, вахсуздаказ кечмиш
хьана. Амирхан ва Замина ама, — рик! дар жез
суьтьбетзава ада. — Амирхана вичин рушаз зи т{вар гана,
зи хтулдал зи т|вар ала. Зи руш Заминади манияр пис
лугьузвач, сегьнедиз экъеч1зава. Заз кьисметди ихьтин
хизан гунилай за разивалзава — им зи кьисмет, зи иви, зи
гележег давам хьун я.

Суьлгьия Рзаевнадихь къенин юкъуз 5 хтул ва 3 птул
ава. Абуру вирида манияр лугьузва. Манияр лугьунин
адетди чехи ва дуствилин и хизанда мягькем чка кьунва,
абуруз виридаз Суьлгьия чешне я...

Чи макъаладин игитдиз вичикай яргъалди рахаз ва
вичикай газетрани журналра кхьена садрани кан

КУБЬГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

хьайиди туш. Гьавиляй къенин юкъуз ам гьихьтинди
ят[а чна адан хтул Аминадивай суьгьбетун тПалабна.

- Зун адан сифтегьан ва виридалайни ч[ехи хтул я. Зун,
зи хизанни адахъ галаз санал яшамиш жезва. Ада чаз
гузвай кьван куьмекар, гафаралди лагьана куьтягьиз
жеч. Вичин яшаризни килиг тавуна, ада заз аялрихъ
гелкъвез куьмекзава ва абурухъ галаз суьгьбетарзава,
абуруз чирвилер ва тербия гузва.

Пуьнар гьазуруникай рахайтПа — ина адаз масад герек
авач! Ада и кар садални ихтибардач ва вичини лап
теамлу хуьрекар гьазурда.Адан ери-бине Къусар
райондай я, абурухъ туьнар лап гзаф ава ва маса
къайдада гьазурзава. Гьикьван зун алахъайтПани, ада
гьазурай т[уьн дадлудини, гуьрчегдини, акурлани
иштягь ачух жедайди я! Чехи дидеди вичи чун патал
кТанивал, рик! гваз гьазурзава лугьузва, гьавиляй
тямлуни я.

Мадни заз лугьуз к1анзава, ада вич патал ахьтин
к[валахар хкяда хьи, вичиз шадвал гудайбур —

манияр лугьун, мани туькГуьрун, туьнар гьазурун,
набататрихъ гелкъуьн, хтулрихъ галаз суьгьбетарун.
Адаз пич!м рахунар, ката-галтугда хьун, селигъасузвал,
вахт дуьм-дуьз вилив хуьн тавун хуш туш. Ам
инанмиш я, эгер инсанди масадан вахтуниз къимет
гузвачт[а ва вил алаз тазват!а, ахьтин касдивай яргъа
хьун лазим я.

Чи чехи диде экуьнахъ лап фад къарагъда, чай кьада,
пакаман туьн гьазурда. Вич ам туьнал гьалтайла, гъил
яргъи ийидайди туш, емишрикай адаз виридалайни
гзаф ичер к1анда, нянин сятдин 6-далай кьулухъ, гьатта
эвернавай мярекат аваз хьайитани, т[уьн нен тийиз ада
гила са шумуд йис хьанва.

Яшайишда ам виридавай низам-къайда хуьн
талабдайди я. Шехи диде гзаф дамах гвачир инсан
я, адаз кьадардилай артух ч1агай пек-партал, хкатна
аквадай безекар хуш туш. Гьатта адан телефонни
адетдин «фонарик» я, смартфондикай менфят къачун
патал чун ам рекьив гъиз гьакьван алахънатани.

Адаз гьайванар гзаф канда, иллаки кацер — ада
кТвалин вилик яд аваз ведре ва т[уьн аваз къаб эцигда.
Гьайванриз ч!ал чидач, абурувай инсандивай хьиз,
яд, фу Талабиз жедач лугьуда ада. Гъавиляй абуруз
куьмек гун чехи суваб я. Мадни чи к!валерин вилик
ада цанвай гзаф кьадар тарар ава. Кул-кусар, цуьквер
— ибурни адан ч[ехи ва ачух рик!ин пай я. Уьмуьрдин
четин шарт!ара, кеве гьатай инсанриз куьмек гун ада
вичин хсуси буржи яз гьисабда.

Завай зи Шехи дидедикай сятералди суьгьбетиз
жеда. Ам гьакьван аламатдин, бажарагълу, къени
ва рик ачух дишегьли я! Зун Халикьдилай кьадар
авачир кьван гзаф рази я -чи гьакьван машгьур ва
гьакьван багъридини хайиди тир чехи диде Суьлгьия
хьунилай!

Суьлгьият БУЛГАЕВА

31

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ллагьди гьак] кхьена: зи буба вахтсуздаказ

кьейила, зи гьеле вад йисни хьанвачир. Зи баде

такабурлу инсан тир, диде — савадсуз дишегьли.
Чи буба военный къуллугъчи тир, чун, лугьудайвал, и
вацран мажибдилай а вацран мажибдалди яшамиш
жезвай. Ам амачирла, чи хизан хуьрек туьна михьи
авур къаб хьиз амукьна. Чун - кьуд етим, диде ва баде
- ругуд кас тухарна к!анзавай. Са тимил вахтунилай
дявени гатунна. Диде духтурханадиз санитаркавал ийиз
фена, бадеди к!вал бажармишзавай, чунни гьар са карда
адан куьмекчияр тир. Гьавиляй чакай зегьмет КТани,
темпелвал эсиллагь течир рушар хьана. Чаз, пуд вахаз,
герек вири к!валахар чизва: цвалар ийиз, храз ва кКвалин
майишат кьиле тухуз.

Аялар тирла, чун фад ахварай авуддай: «Пакамахъ фад
къарагъайдаз Аллагьди хъсанвилер гуда», «Экуьнин
сегьеррихъ галаз къарагъайбурун югъ яргъиди ва

32 4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

берекатлуди жеда», «Чигедихъ галаз экуьнин кьиляй
цавай къвазвай няметрин булвал къачун патал ни
капаш кутурт[а, гьадаз садрани дарвал аквадач,
гьик[ хьи гьа и декьикьайра Аллагьди вичин
лук!ариз чилел ризкьи рекье твазва», — ибур чаз гьар
пакамаз чехи дидедин мецелай ван къвезвай гафар
тир.

Чахь гьардахъ вичин везифаяр авай. Зал, чехиди яз,
абур виридалайни гзаф ацалтзавай.

Бахтунай хьиз, чахъ кьве кал авай, сад чиди тир,
муькуьди — бадединди. Кьве каликай нек ацаз заз
четин тир — туШариз Пал акъатзавай, гьавиляй
сад бадеди ацазвай, муькуьди - за. Ахпа за малар
чуьлдиз акъудзавай. Гъиле зи ведре жедай: аниз за
фитер к!ватзавай, квализ хкана, абур хъуьуьз
пичина кудай кушар авун патал цлал алк[урдай. И
крарилай кьулухъ завай хъуьтуьз мал-къара патал
векьер к[ват[из чуьлдиз физ жедай.

Нуцалая, кьулан ваха, квале, гьаятда, куьчеда, чи
к[валер алай чкада, михьивал хуьнин патахъай
жаваб гузвай, гьак!ни — чи верчерин «хъсан
дуланажагъдинни». Верчер чахъ гзаф авай, к[ек -
сад. Нуцалая абуруз твар гудай, экуьнин кьилелай
абур гьаятдиз акъуддай. Юкъуз ада верчерин
мукарай какаяр к!ват[дай. Гъаятдай вечрен ван
акъатнамазди, ам къудгъунна къарагъдай ва
гьаятдиз катдай. Баде хъуьредай: «Вечре кака
хазва ва гьарайзава, вири дуьньядиз хабар гузва,
балк!анди лагьайт[а, тай хазва, амма гьич ван-сесни
жедач».

Нуцалаян хиве нехишар ат[унни авай. Дидеди
шаларихъ акалдай Щилер ийизвай, адан шаларихъ
гзаф муьштерияр авай, Нуцалая лагьайт[а, гьа
шаларин пиШерал, вири кьуд пиШелни, тарарин
хилерин сигъдаказ нехишар атудай, муьштерийриз
гьихьтинбур к!анзават!а, гьахьтинбур. Вири хуьр
адан кГвалахдин устадвилел гьейран тир, гьакван
иердиз адан гъвечГи гъилери нехиш ат[узвай.

Виридалайни гъвеч!и Шагьсанатахъни вичин
везифаяр авай. Бадедин гъиле тупуч! ащайла,

ада гъаларикай кет! ийидай. Мадни ада дидедиз
куьмекар гудай. Ада шаларихъ Щилер гилигдайла,
ада ипекдикай цилер гьазурдай, абур дидедив
вугудай.

И вири к!валахар дидеди нянихъ, зани Нуцалая
тарсар гьазурайдалай кьулухъ, башламишдай.
'Тарсар — пак кар тир, дидеди абур гьазурунал кьети
гуьзчивал тухузвай. За нянихъ парталар храдай.
Агь, эгер чи 4елдайбуруз чир хьанайтИа, абур

за гьикьван хранат!а! Зални зи вахарал алайбур
хранвай затар тир: жакетар, свитерар, гамашар,
носкияр, бегьлеяр, шалар. Дидеди абур вири
жуьреба-жуьре рангариз вегьедай. А вахтара ихьтин
дарманар авай (гила абур амач) —яру стрептоцид

ва акрихин. Дидеди азарханадай абур жагъурдай,
абуралди зи «искусстводин эсерар» рангадиз
вегьедай, гьаниз килигна чун гьамиша дамахарна
къекъведайди тир.

Вирибуруз хьиз, кашни чаз акурди туш, гьик!
лагьайта гьар пакамахъ дидеди са калин нек
азарханадиз тухудай ва фахъ дегишардай. Муькуь

######################### Page_№33 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ФАЗУ АЛИЕВАДИН ЮБИЛЕЙДИН КЪАРШИДИЗ

калин нек чаз мукаш, дуьдгъвер гьазуриз бес жезвай,
ц{вегьни гадарзавачир. Чна ам цин паталай хъвадай.
Гьар юкъуз чаз са кака ргана гудай, какадин гуьрзеярни
мукьвал-мукьвал гьазурдай.

Дяведин вахтунда ва адалай гуьгъуьнин йисузни,
виринра кьурагьвал авайла, чаз калерикай ва верчерикай
чара хьана. Чи к!ек гуьрчегди ва акъатай рангарин

чехи жагъа алайди тир. Рикел алама, адан хуру

лацу цак[улринди тир, чехи луварни - акъатай аби

ва къизилдин рангунинбур. Демекдай ам экуьнахъ
виридалайни вилик экъеч[дай, рак]арал акъваздай, анай
эхиримжи верч экъеч[далди, нянихъ ам сифтени сифте
гьахьдай демекдиз. Гьа ик] гьар юкъуз кфекре вичин
верчерал къаравулвалдай...

'Амма са сеферда къалабулух арадал атана. Чин ва
къунши Издаган арада къванцин чехи пару авай, абурун
кГек, югъ нисинилай алатайла, гьа и парудал акьахна

ва гьарайиз эгеч{на. Чи кекрек къалабулух акатна,
лувар гатаз башламишна. Къуншидин кГекре гьарайна,
гьарайна ва анлай эвич[на. Муькуь юкъуз - мад гьа ик|.
Пуд лагьай юкъуз гьаясуз кек чи гьаятдиз атана ва чи
верчерилай элкъвез эгеч[на. Чи кГекрен, аквар гьаларай,
сабурлувал квахьна. Ада чара к!екрел хкадарна, ахьтин
къал-макъал арадал атана хьи, вири гьаят туькдив ва
цТакулрив ац[ана.

- Баде, чи к[ек рекьида, са вуч ят[ани ая т[ун! - зун
ишехьиз гаунна.

- Са зат ни жедач, ккана лагьана к!екер рекьидайди туш,
амма къуншидин гьаясуздиз вичин чка чирун герек я.

- Вучиз, бес къуншидин кьилив мугьмандиз къведай
ихтияр авачни кьван?

- Ваъ, чан руш, са Кекре вич авай чкада масад эхдач.
Ахьтинди, яни вичиз ухшамишдахъ галаз дуствал ийиз
тежедай масад мад авач, анжах са к[ек я, - жаваб гана
бадеди.

И вахтундани кекерин дяве давам жезвай, туьк кьуд
патаз чк!извай, верчер къурху хьана гьаятда санай
масаниз катзавай. Чидач, гьикьван вахт алатната, сифте
къуншидин к!ек гьелек хьана. Чида, аквар гьаларай,
вичин эхиримжи къуватар кват[на, гьаясуздан к!улал
хкадарна ва акьван кТевиз гьарайиз эгеч{на хьи, мумкин
я, адан ван къунши хуьрерани гьатнаваз хьун.

Квачни кьец]из, чухванвай эвер тавур мугьманди
квалихъди са гужалди вич галч[урзавай. Ам гьикьван
усал аквазвай! Баде адан гуьгъуьниз тамашзавай

ва, дамах ва хъуьруьн кваз лагьана: «Я Аллать, эвер
тавур, са карни авачир чкадал ивияр экъичуник кьил
кутазвайбур патал вири дявеяр гьа ик! куьтягь хьурай.
Амин! Амин! Амин!».

«Им халисан гъалибвал я!» - гьарайна Нуцалая.

ФаАзу АЛИЕВА

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

33

######################### Page_№34 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
БУРЛИЯТ
ИБРАГЬИМОВА

ТВАР АЛАИ
БРИЛЛИАНТ

И машгьур дишегьлидикай гзаф кхьенва, адан
уьмуьрдин пара «чинар» халкьдиз малумбур я.
Амма адан кьисметда анжах лап мукьвабуруз
чидай ахьтин вакъиаяр кьиле фена хьи, абуру

и бажарагълу гуьзел манидар дишегьлидин
неинки акакь тийидай кьван кьакьан дережадин
устадвиликай, гьак!ни адан регьимлу, инсанвилин
лайихлу къилихрикайни лугьузва.

БАГЬА КЪАШДИН НУРАР

Чин кьун тавуна лугьун хьи, Бурлият
Акашимовна Ибрагьимовади
(Канаевади) музыкадин сагъ са
девир лишанламишна. Ам алатай
асирдин 50-йисарин музыкадин
культурадин ярж хьана ва вичин
манийралди 70 йисуз тамашачияр
рази ва шад авуна. Аял ч!авалай
эгеч1на, вичин эхир нефесдал кьван
ада вичи-вич халис артистди хьиз
тухвана, и дережадилай агъада аваз
ам садрани садазни акунач.

Зурба къазанмишунрив агакьай,
дагъустанвийрин патай рик[ин
сидкьидай тир канивал ва
гьуьрмет къазанмишай Бурлият
Ибрагьимовади баркаллу, амма
пара тПарвилерни галай уьмуьр

34

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

кечирмишна. Лап гьа аял ч!1авалай
кьуьзуь жедалди ара физ адаз
хажалат гудай агьвалатар кьиле
фидай, амма сегьнедал акъвазнавай,
сивел хъвер алай, тЙарамдиз
алук!навай Бурлият аквазвай
тамашачийриз адан рик[е авай
хажалатдикай хабарни жедачир.

Сифте адан рик! вад йиса аваз тар
хьанай — адан дидени буба чара
хьана, аял эвел са, ахпа маса тахай
дидедин гъилел чехи хьана.

Бурлиятан буба Къумукь театрда
артист, режиссер ва администратор
тир, Бурлията гьеле 12 йисалай
сегьнедилай манияр лугьуз эгечна.

Мадни лугьун хьи, вири
Дагъустанда машгьур тир Барият ва
Саният, Татам Мурадовар бубадин

патай Бурлиятаз лап мукьва инсанар
тир.

Гьвеч[и манидардин алакьунрикай
къумукь тамашачийриз лап

фад хабар хьана, дяведилай
гуьгъуьнин йисара театрдиз атанвай
тамашачийри фойеда Бурлиятавай
манияр лугьун тПалабдай.

Виридаз чизвай са агьвалат

ава. 1940-йисуз, 7 йиса авай
Бурлията Москвада кьиле физвай
Дагъустандин искусстводин
декададин вахтунда, Кремлдин
сегьнедилай мани лагьанай. Сифте
жергейра Иосиф Сталин кьиле

аваз СССР-дин политбюродин ва
гьукуматдин членар ацукьнавай.
Бурлията мани лагьана куьтягьайла,
залда авайбуру к!вачел къарагъна
капар яна, ахпа Сталин сегьнедал
хкаж хьана, декададин иштиракчияр
тебрикна ва Бурлиятаз къизилдин
сят багъишна.

Бурлията клубра, гатун
сегьнейрилай пара манияр лагьана.
Театрда квалах авуни адаз неинки
къананмишдай, гьак] ч[ехи, халис
пешекар артист жедай мумкинвални
гана. Театра к!валах авур машгьур
артистрин т[варарихъ галаз сад

хьиз адан тварни Дагъустандин
медениятдин тарихда къизилдин
гьарфаралди кхьенваз амукьна.

######################### Page_№35 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
1950-йисуз Гостелерадиодин
хордиз к!валахал теклиф авурдалай
гуьгъуьниз Бурлиятан бажарагьди
генани цуьк акъудна. Вичин

анжах 18 йис тир Бурлията твар-
ван авай машгьур артистрихъ,
Рагьимат Гьажиевадихъ, Разият
Бабаевадихъ, Сагид-Салим
Жамалудиновахъ, галаз неинки
Дагъустандин, гьакни вири
Советрин Союздин, гьа гьисабдай
яз Кремлдин сегьнейрилай манияр
лагьана. 1959-йисуз адаз «ДАССР-
дин лайихлу артист» лагьай т[вар
гана. И ч1авуз Бурлият хизан, аялар
авай дишегьли тир — бубади ам 15
йиса аваз гъуьлуьз ганай эхир, 17
йиса аваз адаз хва, гуьгъуьнлай кьве
рушни хьхьанай.

ж*ж*

Машгьур манидардин аялри адан
пеше хкягъначир, адаз вичиз вичин
тежриба абуруз гуз акьван кандай
эхир... Амма рикГелни алачиз
Бурлият мад са веледдин диде хьана.
Чун РД-дин халкьдин артистка
Хадижат Ибрагьимовадикай
рахазва, са ч1авара ам Бурлият
Ибрагьимовади вичин рушвилиз
кьабулнай. Къаякентдин

мектеб акьалт!арай Хадижат
Магьачкъаладиз музыкадин
училищедик к[елиз экеч[ун патал
атанай.

— Вокалдай чирвилер гузвай
муаллимди, Земфира Хасанбеговна
Хирматовади, зун ван дуьз «эцигун»
патал вокалдай чирвилер гудай
артистдин к!вализ ракъурнай. Зи
рикГелай хабар кьунни алатнай,
зун нин к[вализ ракъурзавайди я,
артистдин твар вуж я лагьана. Ингье
зун экзамен вахкун патал Шийи
мани чириз, жуваз лагьай адресдиз
физва. Бурлият Акашимовнади
ракТар ахъайна, ахьтин гуьзел ва
таниш хъвер ада заз багьишнай
хьи, зун рак!арин гуьрцелдал къах
хьана аламукьнай. Заз зун машгьур
Бурлият Ибрагьимовадин патав
ракъурнавайди чизвачир кьван!!!

Ам вични пад-кьил туьк[вена авай,
заз гьик! хьана, ам концертдиз

ва я телепередачадиз физ гьазур
хьанвайди хьиз. Ахпа чир хьайивал,
ам гьамиша гьа ихьтин селигъалуди,
гьатта к!валени туьк1вей партал алаз
къекъведайди тир...

Бурлият Акашимовнади рушан
ванциз яб гана, са шумуд гъилера
мани лугьуз туна ва тариф авуна. И
иер ван авай, артиствилин алакьунар
авай жегьил рушай Бурлият
Ибрагьимовадиз вичин жаван
йисарин шикил акунайт!а?

Бурлиятаз руш няниз общежитидиз
хьфизвайди чир хьайила, ада
гьасятда адаз к!елзамай кьван

вичин к[вале амукьун теклифнай.
Бурлият Акашимовна Хадижатан
диде-бубадин патав фена ва руш
вичин патав тун патал алакьарна.
Гьа ик! Хадижат «Белла дидедин»
мад са велед, мад са руш, мад са
мукьва инсан хьана. Концерт авачиз,
к1вале авай йикъара гьар няниз и
кьве дишегьлиди сада-садаз ч1агъан,
гитара ва я фортепиано ягъиз,
манияр лугьудай. Хадижата «Белла
дидедин» хайи рушарихъ Наидадихъ,
Издекахъ ва хва Мурадахъ галазни
хьсан рафтарвилер дуьзмишнавай.

Хадижат Ибрагьимова Бурлият
Акашимовнадин патав адан эхир
нефесдал кьван гумукьнай.

ж*ж*

Машгьурвилин кукушрив
агакьнавай береда Ибрагьимоврин
хизандиз бедбахтвал атанай. МВД-
дин полковник, Афгъанистанда
къуллугъ авуна хтай хва пис
начагъ хьана, дуьньядилай фена.
Адан гуьгъуьнал алаз са имил
вахтундилай Бурлиятан уьмуьрдин
юлдашни вафат хьана. Бурлият вич
рекьидалди вилик ам вичин ч{ехи
рушакайни магьрум хьана. Адан
кьиникьи артист дишегьлидин
сагъвал михьиз барбат!най...

А йикъалди ада шад мярекатра
иштирак ийиз манияр лугьузвай,
вичиз эверай шадлухриз физвай,
к[валени гьамиша мугьманар
жедай.

Адетдин «хрущевкадин» залда
дак!ардивай рак!арал кьван
Бурлиятан тавк!вале недай затар

ЮБИЛЕЙ

алай стол жедай — мугьманар, дустар
атайт!а къунагь авун патал ам
гьамиша гьазур тир. Адет яз, адан
к1вализ санал к!алахзавай юлдашар,
артистар къведай, йифен геждалди
рахун-луькТуьн, суьгьбетар, мани-
макьам къалин жедай.

Бурлият Ибрагьимовадивай,
белки ихьтин дустар авачирт!а,
вичиз хьанвай хажалатар эх ийиз
жедачир.

Амма ихьтин йикъарихъ йиферни
галай эхир: Бурлият Акашимовнадиз
рик!ин т[алри тади гудай... Амма

и гьалда авазни, «тади куьмекдиз»
эверна адал вил алай артист
дишегьлиди вичи-вич квадардачир:
пад-кьил авуна ацукьдай.

Хадижат Ибрагьимовади рикел
хкизвайвал, ихьтин ч{авара ада
вичив вичин пудра-помада авай
кьвати вугун т[алабдай, гьак ни
шиньонни (гилигзавай ч!арар)
гъваш лугьудай. Эверай духтурар
атана агакьдалди Бурлият
Акашимовна вири ийиз агакьдай:
ч[арар туькГуьрдай, чиниз рангар
ядай... И машгьур дишегьлидиз
гьатта духтурдизни вич хьайивал
хьуй лагьана алук[наваз акуна
кГандачир! Гьатта адан к!вале
алук!дай халатарни кваз
гуьрчегбур тир. Гьа ихьтинди

ам вичин эхиримжи нефесдалди
амукьнай —халис халкьдин
артистка яз!

2018-йисан 12- августдиз
Магьачкъалада советрин
эстрададин манидар ДАССР-дин
ва РСФСР-дин халкьдин артистка
Бурлият Ибрагьимова уьмуьрдай
фена.

'Магьачкъалада Бурлият
Ибрагьимова яшамиш хьайи
ю«валерин илал рикел хуьдай Кьул
алкГурнава.

Дагъустанвийрин рик!ел ам
гьамишалугъ яз аламукьда.

Виолетта РАТЕНКОВА

Туьрк чТалай таржума авурла, Бурлият «бриллиант», «нур
гудайди» лагьай чТал я. РСФСР-дин ва ДАССР-дин халкь-

дин артистка, манидар, дугъриданни, вичин бажарагъди нур
гайи, Дагъустандин медениятдин хазинада нурлу къаш, гъед

яз гьамишалугъ амукьлда..

35

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№36 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а жув гьахъарзавач. Зунни бат!ул я.

Заз гзаф ам к!анзавай, адахъ лап гзаф

инанмишвалзавай. Ахпа ана хьайиди хьана.

Зал къведалдини са шумуд рушан кьилел атай

дуьшуын зи кьилелни атана. Абурни ихьтин
туькьуьлвилелди ва гьайиф ч[угвадайвал акьалт!на.
Амма чарадан тежрибади, гьайиф хьи, садазни тарс
гузвач.

Чахъь чехи муьгьуьббат авай, заз ак! тир. Ахпа, михьи
цавай къукърумар ягъай хьиз, Сабира вич захъ галаз мад
гуьруыимиш тахьунин къарардикай хабар гана. Диде-
бубади вичиз маса рушак лишан кутунвайди ва гьаниз
килигна адавай зал эвленмиш жез тежедайди лагьана.
Лагьана хьи, вичин диде-бубадиз вичи акьван екез
гьуьрметзава, гьич садрани ва гьар гьихьтин шарт!ар
арадал атайт!ани, ада абуруз такТан кар ийидач. Гьич
вич шаклу тир кардикай лугьуналди абурун гуьгьуьлар
ч[урдач. Диде-бубади ам патал свас жагъурна ва ам
гьасятда рази хьана. Сабира завай гъавурда акьун ва
гъил къачун т!алабна. Зун дугъриданни ик! ийиз гьазур
тир, амма рик[е ахьтин къати т!ал авай. Ада вичин сивяй
са гужуналди и гафар акъудна ва, ахпа яргъалди зи
патав акъвазна, кисна, сакани хъфиз жезвачир. Мумкин
я, зи туьнбуьгьрал ва къати къал-къиждал вил алай ва

я за жуван чандиз къаст ийида лагьана кич[ерар гунал-
гзафбуру чпиз кТанибур гьа ик! кьаз алахъзава эхир.
Амма зун мез кьурана ва къван хьайиди хьиз амай. Зун
шехьначир ва я за гадармир лугьуз минетарначир. За
туьнбуьтьнач ва тахсир кутунач.

Завай адаз вуч лугьуз жедай кьван? Ихьтин дуьшуьшра
адет хьанвай гафар - заз ам кьадар авачир кьван

36 4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

кТан, вири дуьнья адан к!вачерик вегьез гьазур тир.
Зун адахъ агъунвай, Аллагьдихъ хьиз. Адахъ галаз
гуьруьшмиш жедалди, зун «зат[ такурди» тир, ада

зи дугъривиликай менфят къачуна, зун алцурарна
лугьудайни?» Амма и крар адаз зун галачизни чизвай:
ам зи уьмуьрда сад лагьай итим тирдини, адахъ галаз
гуьруьшмиш жедалди зун садахъ галаз гьич рахунни
тавурди. Гьак! зун адал ашукь тирдини ва жувахъ хьиз,
адахъ агъазвайдини.

Амма и гафаривай вахъ галаз чара жез гьазур хьанвайди
акъвазариз жедани? Са четинвални авач эхир — эгер
инсанар сад-садал ашукь ят[а, санал хьун лазим я. Гьич
са жуьрединни къурбандвал, гьатта эвленмиш хьунни,
эгер ам буржи яз гьисабнавайди, к!анивал авачирди ят[а,
заз герек тушир.

Сабира а няниз вичиз зун мад к!амач, вичин рикГе гила
масад ава лагьаначир. Анжах вичин диде-бубадин ният
гьахьтинди тирдан гъавурда тунай.

Рик[е гьатнавай талдикди ва гьайифдикди заз
гьарайиз, адавай хабар кьаз к!анзавай — вучиз ихьтин
гьалдикай ада виликамаз фикирначирт!а, вучиз ада зун
виликамаз хабардар авуначт!а? Адаз хъсандиз чизвай
хьи, зун патал чи алакъайрихъ гьикьван еке метлеб
авайт!а. Ада вичини заз садра гьик| ятЙани разивал
гваз суьгьбет авурди тир, адан дуст Агьмеда, мисал яз,
вичиз бегенмиш хьайи рушаз гьа сифтедилай ачухдаказ
лагьанай: вал эвленмиш жез завай жедач, гьатта вун заз
лап хуш ят[ани. И месэла за кьилди гьалзавач, гьаниз
килигна закай тапарар ийидайди ва алдатмишарзавайди
хьана к!анзавач. Завай ваз анжах и жуьредин алакъаяр

######################### Page_№37 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
теклифиз жеда —зарафатдинбур тушир, гьамишалугъ,
амма эвленмиш хьун квачиз. Жува фикирна, жаваб це.
Руша адахь галаз гувруьшмиш хьун кьет!на, адан папан
чка кьаз к!ан тахьана.

- Вуна ам гьахъ яз гьисабзавани? — тежер хьтин и
дуьшуышдал аламат яз хабар кьунай за а ч1авуз. Дугьри
зун, за гьамиша фикирдайди тир, эгер кьведаз чпиз чеб
к1ан ят[а, абур санал жез са куьнини манийвалдач.

-Заз чидач, амма ик|, гьич тахьайт[а ада алцурзавач,

- кьил баштан яз жаваб ганай заз зи к!анида ва

за, гьелбетда, фикирнай, чи алакъаяр Агьмедан
дуьшуышдиз ухшарбур туш. Эгер ак! туширт[а, адани
заз алцурар тавуна ачухдаказ лугьудай, зазни хкядай
мумкинвал гудай, фикирзавай за. Гьелбетда, эгер заз
адаз паб масадакай жедайди чизвайт!а, зун ахьтин
алакъайрал рази жедачир.

Агьмед хъсандиз чизвай за фикирзавай, ам вичиз
канзавай рушав хъсан эгечначт!ани, амма ада ам
алцурарзавач. Адаз Нарима гзаф хуш тир. Гьатта,
кТанни тир, амма эвленмиш хьунин месэла адан
патахъай диде-бубади гьална. Ам лагьайт[а, вичин
бахтлувал патал женг ч[угваз, гьич алахъни авунач ...

Зал къведалди Сабирахъ маса рушар хьайиди тир —алай
аямдихъ галаз кьунвайбур ва ачухбур. Абур адахъ
галаз барризни, дискотекайриз фидай, ахпа секиндаказ
адан квартирада вахт акъуддай. Ада абурукай садрани
пис гафар лугьудачир. Абурукай сад, ам туна, гъуьлуьз
фена, адавай яргъалди а руш рикГелай ракъуриз
жезвачир. Муькуьдахъ галаз ада вичи алакъаяр атПана,
къилихар кьадайбур туш лагьана. Сад лагьай сеферда
заз Агьмеда музыкадихъ яб акализ, ял ягъиз вичин
к!вализ теклифайла, гьатта зи намусдикни хк[анай.

За им - кьилди яшамиш жезвай гададихъ галаз адан
квартирадиз фин - рушаз кутугнавай кар туширди
лагьанай. Ам зал аламат хьана, хабар кьунай: «Вуна,
дугъриданни, гьак! фикирзавани?»

Гьа ик! и нянихъ чун адан квартирадиз феначир. Кафеда
ацукьна, шегьерда къекъвена. Гьа ик! мад кьве гьафтеда
давам хьана ва йифер телефондай рахаз акъудна.
Йикъарикай са юкъуз Сабира зун чТалал гъана ва вичин
дидедиз захъ галаз таниш жез к!анзава лагьана. Адан
дидеди зун хъсандиз кьабулна, амма зун къведайдакай
адаз хабар авачирдан гъавурда зун гьасятда акьуна. За
идакай Сабираз лагьайла, ада зарафатдин къайдада
жаваб гана: «Ваз аникай вуч тафават ава? Ваз аквазва
хьи, ам вахъ галаз таниш хьунал шад тир». Сабиран
диде заз бегенмиш хьана. Ам рик!из фад чими жедайди,
къениди, алай аямдин дишегьли тир.

Сабиран диде-буба къунши к!вале яшамиш жезвай. За
адавай ам вучиз абурун патав яшамиш жезвач лагьана
хабар кьуна. Адан гафаралди, дидедихъни, бубадихъни
адан алакъаяр хъсанбур тир.

-ГьакГ язни я, вун ягъалмиш туш, - жаваб гана Сабира,

- амма жуван 24 йисан уьмуьрда заз кьилди яшамиш
жедай ихтияр ава. - Ваз киче жемир, абуруз зи
ихтиярдин тереф хуьз сак!ани кан тушир. Амма за
лагьайт[а, абурун вилик шарт! эцигна, за к!вал кирида

УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

кьада лагьана -эгер абуру заз къуншидал, амма текдиз
яшамиш жедай ихтияр гун тавурта. Абуру ахпа разивал
гана.

Чидач, и гувруьшдилай кьулухъ зи кьиле гьихьтин
фикирри чка кьунайт!а. А ч!авуз заз ак! тир хьи,
дидедихъ галаз ада зун вичин свас хьиз танишарзава.
Сабира зун адаз бегенмиш хьана лагьанай. Амма мадни
къейдна, вучиз ятани адан виликан рушар дидедиз хуш
хьаначир.

-Зи дидени вири хьтинди я. Адани винел патан акунриз,
тухузвай тегьердиз, ихтилатриз килигна къимет гузва.
Амма ибур гьамиша сад-садав кьазвай крар туш. Ингье,
мисал яз, Лиана дидеди эдебсузди яз гьисабзавай, вучиз
лагьайтПа ада вичиз лап хкатна виле акьадай рангар
язавай, санани кГелзавачир. Дидедиз ам хуш хьанач,
гьатта зи крарик ам къаришмиш жезвачирт!ани. Амма
вун лагьайта, Дианка, адаз гьасятда бегенмиш хьана.
«И рушан кефи хамир, Сабир», - ингье ада вуч лагьаната
вакай. Адаз за вун рик[е еке муьгьуьббат аваз хуьн
хиве кьунва, - аквадай гьаларай, зарафатзавай Сабира
захь галаз, амма за, акьулсузда, ибур вири рикГивай яз
гьисабзавай.

Чун гувруьшмиш жезвай, амма, ада вичи лугьурвал,
чахъ «пионеррин хьтин алакъаяр» авай. Ада заз садрани
кьведра айгьамдалди ишара авуначир, захъ галаз
кьилди амукьайла, адаз вичиз вич хуьн къвердавай
четин жезвайди. За и месэла жуваз чидайвал гьална. За
адаз чун мад адан квартирадиз фидач лагьана, вучиз
лагьайт!а аниз фенамазди чун хъел жезвай. Адаз хъел
гъизвай, за къадагъа яз гьисабзавай ц!арщ[елай эляч1
тавуни. Зун кеви къайдайралди тербия ганвайди тир:
мехъердалди руша вичин ягь-намус хуьн лазим я. Ак!
тахьайт[а, адаз гьич са куьнини куьмекдач: я кьадарсуз
кТанивили, гьатта рушал писликвал гъанваз хьайит!ани,
эгер адан разивал авачиз ч[уру кар арадал атанватани.
Са сеферда Сабира заз лагьана, эгер адан дустариз ам
муьжуьд вацра гуьруышмиш жезвай рушахъ галаз
мукьва са алакъани хьанвачирди чир хьайит Иа, абур адал
хъуьреда. И гафариз къуват авайди инкар ийиз жедачир,
гьик! лагьайт!а зун адан дустариз к!анзавай рушарихь
галаз таниш тир, абурукайни са шумуд, дугъриданни,
чпиз кани гадайрихъ галаз санал яшамиш жезвай. Са
бязибур, к1вачел залан хьуниз килигна, эвленмишни
хьанвай. Чпиз хуш гадайрихъ инанмиш рушариз я кич1,
я шаклувал авачир. Зани къарар кьабулна.

Чун сад лагьай сеферда мукьва хьайила, ам дегиш
хьаначир, захъ галаз адан алакъаяр къаначир, гьа
ихьтин крар фильмайрай ва романрай садрани кьведра
такурвиляй, заз кич[е тир. Амма Сабир захъ виликан
хьтин хъуьтуьлвал ва кГанивал аваз эгеч!завай. Чун
саки гьар юкъуз гуьруьшмиш жезвай, адан патай

авай муьгьуьббат ва дикъет за датЙана гьиссзавай.
Яваш-явашдиз за гьамиша гунагь яз гьисабзавай

кар - мехъерардалди чи арада алакъаяр хьун - жуван
хиве авай тахсир гьиссзамачир. Зи диде-бубадизни
захъ вуч хьанват[а ва гила зун гьик! яшамиш жезват[а
чизвачир. Бубадиз зи уьмуьрда Сабир авайдакай гьич
хабарни авачир, дидедиз лагьайт[а, зи гафарай чизвай:

37

4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

зун лап хъсан хизандай тир гададихъ галаз фадлай
гуьруьшмиш жезва. Са кар мадни чизвай, вич патал
виридалайни важиблуди: чи алакъаяр лап рикГивайбур
тирди. Сифтедай ам зун ч[уру кардикай хуьз,
гададинни рушан арада вуч хьайитани, сифтени сифте
а кардин патахъай рушаз хажалат жедайдан гъавурда
тваз, вилик пад ат[уз алахънай. Ихьтин рахунар ада
зун Сабирахъ галаз гуьруьшмиш жез башламишай
сифтегьан вахтара ийидай, ахпа, аквар гьаларай, закай
лап хъсан фикирна ада ва лагьана: «Ви къуьнерал ви
кьил алайди я, вуна лагьайт!а, ч[уру квалах ийидач.
Заз чи Айшатакай гзаф фикир ава, ви патахъай ваъ,
Диана».

Айшата- зи гъвеч[и ваха, 9-классда Келзава, лап
хъуьруьнал рик! алайди ва виридан рикШера гьахьдай
хьтинди я. Ам гьамиша классдихъ ва дустарихъ галаз
концертриз физвай. Диде лагьайт[а, ада вич тухузвай
тегьердал гьич рази тушир. Кесиб Айшаткадиз лагьайт!а,
гувруыимиш жезвай гада кьванни авайди тушир, анжах
дустар авай, абурукай гзафбуруз ада «им зи дуст руш я»
лугьудай. Зун лагьайта, диде-бубадиз пакди ва гунагьар
квачирди тир, дамах гвачир ва рикГивай гьар са кар
фикирдай, гьамиша зун вахариз чешне яз къалурдай.

Зун намусди гьелекзавай, амма жуван дидедиз
чинебан алакъайрин сир ачухиз жезвачир. Жуваз
кТани гададивайни сакТани хабар кьаз алакьзавачир:
«Гележегда гьик! жеда?» лагьана. Дидеди гила
сабурсузвилелди жузазвай: адаз вичин диде-буба чпин
патав рекье тваз к!анзавачни лугьуз. Ада гададиз,

эгер адан кьилиз къвезвачт!а, ишара авун, к!вализ зи
патахъай илчияр къвезва лугьун т!алабнавай.

- Вуна вахарин рехъ кьунва, вуна тайин фикир кьабулдай
вахт фадлай хьанва. Квез исятда мехъерик кьил кутаз
к[анзавачт[а, кутамир, амма адан диде-буба хьайитани
атурай, ви патахъай гаф кутурай, - лугьузвай дидеди.

Факъир зи диде, ада гьич фикирни ийизвачир жеди, зи
вилни и кардал гьикьван алат!а, тайин тахьун ам вуч
лагьай гаф я, эгер вун са йисалай виниз кТани гададихъ
галаз гуьруыимиш жезвайла?

За лагьайт[а, ик! фикирзавай ва веревирдзавай: чун
санал ала, чи арада хьайи алакъайрилай кьулухъни ада
зун гадарнач, зун вичин дидедихъ галазни танишарнава,
гьар юкъуз зи патав къвезва ва зенгерзава, гьавиляй,
секинсузвал акатдай себеб захъ авахъ. Амма адан
ниятрикай ва вахтарикай, ада мус гаф къачунин фикир
ават!а, хабар кьаз залай алакьзавачир.

Ахпа ата «къукърумри» ван авуна. Чи арада вири крар
ачух ва секин тир. Йиф санал акъудна, ахпа зун к!вализ
кьван рекье туна ва ам вичин диде-бубадин патав фена.
Геж хьиз зенг авун хиве кьунай. Зенгнач. Гуьгъуьнин
юкъуз атана ва зи вилериз килиг тийиз чалишмиш

жез, вири крарикай лагьана. Лагьана хьи, вичиз зун
алцурариз к!анзавач, и гатуз адан мехъер жеда, зун ва
захь галаз акъудай вахт адан рикГелай садрани алатдач.

Чун яргъалди кисна акъвазна. Зун кьурана къах хьана
амай, завай я гафни лугьуз, я тахьайт!а, элкъвена хъфиз
кьванни жезвачир.

38 4/2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Чун секиндиз къакъатна. За гьиссзавай - ам и крар
вилин накъвар ва къал-къиж авачиз алатуналди залай
рази тир. Са вацралай заз зун к!вачел заланзавайди
чир хьана. И кардикай дидедизни хабар хьана ва пис
хъел акатнаваз ада гьасятда бубадин патав чукурна.
Бубади, са чуькьни тавуна зи патав атана, зи чиниз
тфу гана. Им лап алчахарун тир, амма кар гьа ик!
хьана.

Диде, ишез, угърашдивай жаваб гун тПалабуникай, ам
эвленмиш хьуниз мажбуруникай рахазвай, амма бубади
нифретдай саягъда жаваб гана:

- Зи вилик анжах зи руша жаваб гун лазим я, а гададин
гьич са тахсирни авач.

Ахпа лагьайт[а, рак ачухна ва зун к!валяй акъудна,
гьатта а нянин геж вахтунда гьаятда марф квай къайи
гар авайтани.

Зун са гужалди ч[ехи дидедин патав акъатна, ам
лагьайт!а Махачкъаладани ваъ, Каспийскдин лап ат[а
кьиле яшамиш жезвай. Ада зун кьабулна, гьелбетда,
кьилелай кап аладарнач, векъивилелди ва гьайифдивди
хабар кьуна:

- Вуна вуч авуна, бахтсуз бала?

Амма мад ада зун суалралди инжиклу авуначир, зи
кайи лекьерал кьел квахначир.

Диде-бубади Чехи дидедиз зун чукурун талабзавай,
амма ада атайда хьиз лагьана:

- Ам заз чаради туш, гьавилй, четин вахтунда зун адан
патав хьун лазим я. Адан бахтсузсвиле зи тахсирни ава,
за ам кьабулда.

Заз лап четинзава. Мукьвара са гуж-баладалди
кТвалахал акъвазна —зи вахтар кьуд вацралай алатнава
эхир. За аял хада, гьатта заз вилик гьикьван четинвилер
кват[а чизват!ани. Амма жуван тахсирдиз килигна,
вичивай вичиз куьмек тежезвай ажуз, вичин уьмуьр
залай аслу куьрпедилай кьисас вахчуз завай жедач!

За Сабирак тахсир кутазвач. Чун мехъерикай садрани
рахайди туш. За, акьулсузда, адакай галайвал жезвай
кардикай хьиз фикирнай. Ингье, гьа ик! ягъалмиш хьана,
гьавиляй садни тахсирлу туш.

Дуьшуьшдай заз дуст рушавай Сабир захъ
къекъвезвайди чир хьана. Ада дидедиз зенгна ва адани
зун бубади кваляй чукурайдакай лагьанва кьван.
Дидеди адаз зун к!вачел заланзавайдакайни хабар

гана. Ада дидедиз лагьанва, вичиз зун акун герек я. За
лагьайт!а фикирзава-вучиз? Гьайиф ч[угвазват[а ва зи
язух къвезват!а? Ва я... ам белки вич ва зун патал са вуч
ятани важиблудан гъавурда акьунватИа...

Заз са куьникни умуд кутаз к!анзавач, гьар гьик!
хьайитПани, заз гьелелигда чизвач, гележегда вуч
жедат!а, ам зи патав гьатта хтайтани. Амма мумкин я...

Эльмира ИБРАГЬИМОВА

######################### Page_№39 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДАГЪУСТАНДИЗ СИЯГЬАТ

Гьар.са’`агьвалатдихъ_эвел.ава. Гьар са

карни -са-гьихьтин ятани фикирдилай,
гьвеч!и ва я чехи камунилай. башламиш
‘жезва... Къенин чи`макъаладин. игитрин

. тарихни вишералди адетдин - гьар юкъуз
чпин гьакъисагь’ зегьметдалди, патарив чеб
хьтин фикиррал алай инсанар кватуналди,
чеб машгъул жезвай кар мягькемаруналди
ва машгьурвал’ къазанмишуналди вилик фин

давам' жезвай инсанрин тарихдиз: ухшамиш я.

м

бдурагьмановрин хизан,
Да Дубкида

секиндиз яшамиш жезвай. Са
гьина ятани к{валахзавай, са вуч
ятани къазанмишзавай, аялар чехи
ийизвай. Усман Абдурагьманован
аял ч!аван дуст, къенин юкъуз
машгьурвал къазанмишнавай
«Шангереев-тур» фирмадин иеси
Шамил Шангереева туристрин
дестеяр дагълариз тухуз эгеч]айла,
Дагъустанда туризм лап вини
дережадиз акъатдайди гьич хиялни
авачир. Усманан уьмуьрдин юлдаш
Муслимата мугьманар гьик!
кьабулзават!а чизвай ада са сеферда
теклифна: «За са 15 кас гъида, вуна
адетдин тегьерда абуруз недай-
хьвадай гьазура. Суфрадал аваррин
хинк[ал, помидоррикай афнийрикай
салат, хъчар хьурай. ТШеамлу, тух ва
фад жедай хуьрекар!» Мугьманар
кьабулдай чкани Шамила гьасятда
къалурна - Шебиатди туькГуьрнавай
террасаяр гатуз къацу жезвай,
хъуьуьз лагьайт[а, яргъалди жив

аламукьзавай мегъуьн тарарин
гъвеч[и тамун патав.

А ч1авуз сифте сефер яз туристар
кьабулиз гьазур хьайи Муслимата,
абур вичин мугьманар хьиз кьабулун
кьет[на, гьамиша хьиз, рик! ачух

яз ва чинал хъвер алаз. Сифтегьан
десте абурун мугьманпересвилелай
гьейран яз амукьна. Муслимата
гьазурнавай хинк1ал, афарар
туристриз лап бегенмиш хьана,
абурун гуьгъуьналлаз кьвед
лагьайбур, пуд лагьайбур... атана.
Адаз вич и карди гьик! ч[угунатани
чир хьанач ва вичихъ галаз вири
хизанни желбна.

Са шумуд йис алатна, исятда
дагъдин патав са шумуд зал ва
беседкаяр галай кафе пайда хьанва,
ана туристри теамлу хуьрекар
дадмишдай, къагьве хъвадай

ва хъуьПуьзни пичинин патав
чими ийиз жедай мумкинвал ава.
Усмана ва Муслимата са шумуд
сеферда тикрарна и кардал абур

желб авурди Шамил я. Ада абурун
рикел жуьреба-жуьре фикирар
гъизва, абуруни абур кьилиз
акъудуникай фикирарзава. Исятда
хизандихъ гзаф планар ава — ийи
кофейня, к!арасдикай ял ядай
гъвеч[и к!валер эцигун, кап]-

т[еат ийидай квал саки гьазур

я. Гъиле кьур кар вилик физвай
ксар акурла, абурун агалкьунрал
рикГивай шадвал ийиз кГанзава.
Анжах са Абудрагьмановриз чизва
чпин агалкьунрин къимет. Диде-
бубадини пуд аялдини акъваз
тавуна зегьмет ч[угвазва-рушари
хуьрекар гьазурзава, михьивал
твазва, хци балк!анрал алаз сейр
ийизва ва квадроциклрал алаз
авадарзава. Бязи йикъара туристрин
кьадар акьван гзаф жеда хьи, абур
гьина ацукьардат!а чиз амукьдач.
Идани абуруз туристар кьабулдай
чкаяр гегьеншарун лазим тирди
къалурзава —туристри вахт вилив
хуьзвайбур я, недайди геж тавуна
агакьарна к!анзава. Чпин дуствилин

39

2022 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2022_4.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
пазветана

4/2022

На лезгинском языке
Учредитель:

Агентство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тоай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бабо4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зКбпаЫеуа1981 @тай.ги
редактор лакского выпуска

. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута!@тай.го

Апрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-той: |-Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Дата выхода в свет 25.08.2022.
Формат бумаги 60 х 84118.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0704. Тираж (3105) 326 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ 1ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложке:

| - Марина Ахмедова-Колюбакина —
народный поэт Дагестана.

хизандин куьмек галачиз чи
макъаладин игитривай и кар
алакьдачир.

Усманаз ва Муслиматаз килигайла
- абурун арада авай алакъадин
мягькемвал, сад-садав кутугайвал
кьат[из четин туш. Усман-тимил
рахадайди, дамах гвачирди, чехи,
са дагъдин пад хьтинди ва умуд
кутаз жедайди я. Муслимат-
гуьрчегди, рик! ачухди, сивел
датана къени гаф ва хъвер алайди,
дагъдай авахьзавай михьи булах
хьтинди я. Адаз дустари фадлай
лак!аб ганва -Тамун гьуьруьпери, ам
адахъ хъсандиз кьанни ийизва.

Абдурагьмановар неинки чеб
ялавлу ватанпересар я, неинки

чпин аялар к!валел, Ватандал рик!
алайбур яз чехи авунва. Абуру чпин
патав акъатай вири мугьманризни
Ватандихъ авай еке муьгьуьббатдин
ва вафалувилин гьиссерни
агакьарзава. Аялриз хизандин тарих
лап хьсан чида. Абуруз чпин ата-
бубайри галатун тийижиз зегьмет
ч[угурди, анжах зегьмет, ачух ва
къени рик! хушбахтлувилин ва
абадвилин замин тирди чида.

Муслиматаз вичин мугьманар

гзаф хуш я. Квалин и кьил а кьил
авачир къайгъуйризни килиг тавуна
ам мугьман хьанвай туристрин
дестедихъ галаз ацукьда, вичин
чехи ва ата-бубайрикай, хизандин
тарихдикай суьгьбетарда. Алатай
асирдин 70-йисара, Чиркейдал
кьет[ен электростанция эцигиз
башламишай ва республикадиз
дуьньядин машгьур устарар

атай вахтар, Дубки арадал атун
рикел хкида. Ада са вахтара
Дубкидин мектеб Советрин Союзда
виридалайни хъсанди хьайидакайни
суьтьбетарда. Вучиз лагьайт[а, ана
гидроэцигунрин устЙаррин папари
тарсар гузвай, аялри лагьайт1а,
чирвилер губкади хьиз кужумзавай!
Усман ва Муслиматрин туриствилин
проектдин т[вар регьятдаказ арадал
атана - «Мегъуьн тарарин гаШал».
Абуруз чпи чимивилелди ва рик!
ачухдаказ кьабулзавай инсанар мад
сеферда иниз хтун акьван важиблу
яхьи, и кар патал абуру чехи
чалишмишвилерзава.

Чна Муслиматахъ галаз
суьтьбетарзавайла, хизандин амай
паюни мугьманар кьабулзавай

— суфраяр ачухзавай, пичина

цГай твазвай, патарив гвай

чкаяр къалурзавай. Ина дагъдин
хьчарикай гьазурнавай чай, гьак1
машгьур Закарьяди гьазурнавай
туьнт къагьвени хъваз жеда!
Шегьердин ванцикай галат хьанвай
ксар патал мегъуьн тарарин гъвечи
тама авур ахварихъ сагъардай
къуват ава.

Муслимата хъуьруьн кваз
сугьбетзавайвал, и мукьвара
телефондай алакъаламиш хьана ва
меркездай са туристка атана. Вири
къулайвилер авай номердикай
отказна, ада са гьафтеда палатка
къачуна. Кьве юкъуз ам гьич туьн
незни экъеч[нач — Муслиматак
къалабулух акатна... Ам палаткадин
патав фена къажгъанрин кьилер
гатаз эгеч[на, къарагъ кван! —
лугьудай тегьерда. Ахварик кумай
руш кич[е хьана палаткадай акъатна
ва ахпа кардин кьил чир хьайила,
хъуьрез амукьна. Мугьманди хиве
кьурвал, икьван кевидаказ ва
секиндаказ ахварал фейи вахт адан
рикел аламачир. Тамам са гьафте
вахт ада я ксана, я дагълара къекъвез
акъудна — ам патал им виридалайни
хъьсандиз ял ягъун тир.

- Хъуь\уьз чна мугьманриз маса
программа теклифзава: ина
алеррал алаз, резиндин кругра аваз
авахьдай хъсан чка ава. Хъуьуьн
дагъларихъ кьеен гуьрчегвал ава:
живеди кьурла абурун сирлувал
мадни артух жезва. Гатуз ракъинин
нурар кьабулиз к!анзавайбурулай
хъуь!уьз дагьъларин гуврчегвилел
гьейранвал ийиз къвезвайбурун
кьадарни тимил туш.

Чна туриствилин и «женнетдин»
иесийрихъ галаз суьгьбетарзавай
ч1авуз жуьреба-жуьре регионрай
тир мугьманрин са шумуд десте
дегиш хьана. Чун-итимри бурка
ва башШах алаз ва дишегьлийрини
шуткьу алаз ва келегъа галчукнаваз,
гъилени квар аваз шикилар
ягъунин шагьидар хьана. Виридаз
чпихъ галаз «Мегъуьн тарарин
гашалдикай» ва адан иеси —Тамун
гьуьруьпери Муслиматакай
яргъалди амукьдай рикел хкунар
тухуз кИанзавай.

Суьлгьият БУЛГАЕВА
