
######################### Page_№1 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 РЕДАКТОРДИН ГАФ

теми дишегьлияр! Чи журналдин къаюмарни
даяхар тир гьуьрметлу подписчикар! Лезги чалал
акъатзавай «Дагъустандин дишегьли» журналдин
редактор яз квалахзавай за квез алукьзавай 2020
йисан сувар рикГин сидкьидай мубаракзава.

Ирид гьарфуникай ибарат тир дишегьли лугьудай
гаф, са камаллу арифдарди лагьайвал, ирид рангунин
хважамжам хьиз, диде-ебиатдин гуьзел, гуьрчег
яратмишун я.

ЧГулав вилер, чГулав кифер, чТулав либасар, яр-еми-
шар ва ивирар аватани, гьатта чГулав къизилгуьлер
арадизгъанабитмишарзаватТани, дишегьлидинзатдик
чГулаввал ерли квач, адан рикГин гьиссер, абукевсер
яд хьиз михьи я. Ам гьар легьзеда вичин уьмуьр хва-
жамжамдиз элкъуьриз, яни чилерал Эдем тешкилиз
алахъзава. Амма ...

Къведай йисуз чи уьлкведи ва квенк!вечи инсани-
ятди Ватандин Чехи дяведа Германиядин фашистрал
гъалиб хьайидалай инихъ 75 йис тамам хьунин чехи
сувар къейдда. Анжах Адамни Гьава женнетдай акъу-
диз тур иблисдин фикирар къене авай башибузукьри
тарихдин тарсарикай са нетижани хкудзавач. Абур
мадни дуьньядик Цай кутаз алахъзава. Амма чи
къагьриманар ксанвач. Абур гьарма сад са Шарвили
хьиз, хайи ватандин гьар са чГиб чил вилин нине хьиз

Чилин мидаим хважамжамар
Ц!ийи йисан тебрик

хуьз гьазур я. Чи везифа гьар сада жув алай чкадал
нур-абур гъун я: квалахда, илимда, медениятда,
эдебиятда, спортда ва ик! мад. Герек чи уьлкве мадни
адлу ва къудратлу, халкьни агьваллу ва хушбахтлу
жедайвал. Герек къведай несилривай Дагъустандин
халкьдин шаир Х.Тагьиран «Ватан» шиирдин Царар
шаддиз, дамахдивди тикрариз жедайвал.

Ви гуьрчегвал садахъни жеч,

Чан зи хайи диде-Ватан,

Еке чуьллер галаз гегьенш

Мадни хьурай вун авадан.

Накьвар - къизил, къванер - мермер,
Авач валай хъсаи уьлкве,

Дагълар - якъут, тамар - гевгьер,
Азад я ви хизан, уьлкве.

Играми дишегьлияр! Куьн уьмуьрдин мидаим
жанлу хважамжамар я. Икьван гагьди чи календар-
ра куьн паталди анжах 8-Март сувар яз къалурнава.
Захъ маса мурад ава. Къуй алукьзавай цЦийи йисуз
ва гележегдани куь уьмуьрда гьар вацран гьар са югъ
берекатлу, гурлу, хушбахтлу суваррин межлисриз
элкъуьрай! Амин!

НАиРА ИБРАГЬИМОВА

РАДА КТЕЛА:

ГЪВЕРЕЯР - КЪУВАТДИННИ ЗЕРИФВИЛИН ЛИШАН

— Куь Фондуниз пулдин такьатар
гьинай къвезва? Куьмек гузвай ксар
авани?

—Мукьвал-мукьвал пулдин куьмек
Ильясоврин хизанди гузва, гьакни
чна маса спонсорарни жагъурзава.
Гзаф вахтара закай ва амай клубдин
иштиракчийрикайни Фондуниз куь-
мек жезва. .. 12

ЗАКОН ХУЬН ИНСАНДИЛАЙ АСЛУ Я

Вич акьалт[ай низамлу, Квалин гьар
са квалах алакьдай, чешнелудаказ мек-
теб акьалт!аррай, марифатлу хизандай
акъатай Джариятан фикирар, хиялар
мягькем тартибдик акатна.

-Зазгьахъни нагьахъ чеб чпихъ галаз
женгина авай ктабар кГелиз кТандай.
Эхирни гьахъ гъалиб жедай. . .. 4

ГУБРЧЕГВАЛ АРАДАЛ ГЪУН
ВАМУРАДАР КЬИЛИЗ АКЪУДУН

Чахъгзаф юристар, экономистарава,
рабочий пешейрин вини дережадин
векилар лагьайт[Йа, туШарал гьисабиз
жеда. КШвалахда къайдасуз рабочий-
рихъ галаз алакъалу жедай дуьшуьшар
жезва. Абуру кар яргъал вегьез жеда,
авур кГвалахарни эхирдай ерисузбур
яз амукьДа. ...... лилии 26

МЕГЬАМЕДОВРИН ХИЗАНДИН ПЬЕСА

-Читеатрдинактерри, яратми-
шунрин маса коллективри хьиз,
къерехдикай сакуьмекниавачиз,
анжах жувахъ авай мумкин-
вилерикай, менфят къачузва.
Гзаф вахтара абур сад-садал
эвленмиш жезва... ............... 31

######################### Page_№2 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

Сифте яз и гуьрчег, аламатдин
дишегьлидихъ галаз рахайла, зун
микьнатисди хьиз вичел чугурди
адан руьгьдин къуват я. Ам вичин
квалах дуньядал виридалайни ва-
жиблу тирдахъ,вич яшамиш жезвай
къайдадин дуьзгуьнвилихъ кКевелай
инанмиш тир. Им адан уьмуьрдин
асул мана, метлебя. Белки гьавиляй
я жеди адахъ галаз суьгьбетдайла,
заз жувни адаз ухшар жез, ада хьиз
фикир ийиз, адаз барабар жез кан
хьайиди. И мудатда за кьатунзавай,
гьикьванчетинят!а, бязи вахтаралап
тежер кьванчетин ят!а, эбедиуьмуьр-
динни ажалдин арада кьиле физвай
женгинин яЦа хьун. Хажалатринни
азабрин парцик квай инсандиз вун
эхиримжи умуд тирди адан вилерай
акун — бес им четин туш ни лугьуда?

Индира ЮНУСОВА:

АЯЛАР -—
АЛАМАТДИН САВКЬАТАР

ндира Мегьамедовна Юнусо-
И--- анжах духтур лугьун

тимил я. Ада азарлубур не-
инки дарманралди, гьакни абурухъ
галаз авай рафтарвилералди сагъар-
зава. Бязи дуышуьшра дарманрилай
вижевай гафари залан уьзуьрдихъ
галаз бягьс чГугвадай къуват гузва.
Индирадин фикирдалди, эгер кефсуз
аялдизгуьгьуьл хкаждай сагафлугьун
тавурт[а, ва яам вичин диде —бубадиз
багьа тирди инанмиш тавурт!а, адаз
дарманри са хийирни гудач. Адалай
гъейри, аялди вич истеклу яз, багьади

2 6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

язгьиссавуналди, адаз са бязи вахтара
чехибурувайни эхизтежедай операци-
яр къатламишдай къуват гуда.

— Аялар — ибур Аллагьди чаз ган-
вай аламатдин савкьатар я-лугьузва
Индира Мегьамедовнади. - Абуру
чаз инсаниятдихъ регьим амай кьван
ам мидаим жанлу яз амукьдайди
субутзава.

Мус Индиради вичин уьмуьрдин
асас макьсад, ферз кьат[унна? Заз чиз,
фагьум-фикир ийиз, келиз — кхьиз,
гьар са кар веревирд ийиз чир хьайи
«авалай...

—Ваз пара четин жеда, - ухьт аладар-
дай дидеди, илимдин доктор, ДГМА
—дин профессор Марьям Гьажиевади.
—Виридалайни важиблуди, чан руш,
уьмуьрдин чехи къастни хкягъай
пеше сад садав кьун я.

Амма а вахтунда Индиради меди-
цинадикай гьич фикирни ийизвачир.
Мектеб «вадралди» акьалтГарна кьве
йисан къене МГУ-да вичин рикГалай
предмет тир химиядай алава чир-
вилер къачуна. И рекьяй лап Чехи
агалкьунар авайТГани, мукьвабурун
меслятдалди, Индира мединсти-

######################### Page_№3 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ ©

тутдин педиатррин факультетдик
экеч[на.

— Белки, гьавиляй я жеди заз аялар
гзаф кГандайди, - хиве кьазва Индира
Мегьамедовнади. — Къе зун жуван
кьисметдал гзаф рази я. За а ч!авуз
жуваз ихьтин меслят къалурай багъ-
рийриз чухсагъул лугьузва. Исятда
завай зи уьмуьр масакТа гьич фикир-
дизни гъиз жезвач.

Индирадин буба — Дагъустандин
кинематографрин Союздин регьбер,
твар —ван авай документалист Ме-
тгьамед Сулейманован я. Адан дуст,
профессор, педиатриядинкафедрадин
заведующий Альберт Максимович
Антонова Индиради вичин рекьяй
интернатура давамар хъувун меслятна.
Сифтеязгематологиядин отделенидиз
атайла, 12 йис хьанвай, эхир нефесдал
алай гадади Индирадин гъил кьуна :
« Заз рекьиз кТанзавач, заз са куьмек
це!» - лагьайла, жегьил руш алай чка-
дал къах хьана аламукьна.

— Им лап киче жедай шикил тир,
- вилерал накъвар акьалтна Инди-
радин, - ада зи гъил акьван кевиз
кьунвай хьи...

Интернатура куьтягьайла, Индира
Мегьамедовна Махачкъалада гзаф
профилрин больницада гемотологиче-
скийотделенидин духтурязк!валахал
акъвазна. 2013-йисуз Индирадикай, а
вахтунда Щийиз хьанвай, виридалай-
ни муракаб къурулуш тир онкология-
дин, гемотологиядин ва химиотерапи-
ядин отделенидин заведующий хьана.

— А вахтунда зун инсанар сагъару-
нин к1валахда гзаф цийивилер туниз
мажбур хьана, - рикГел хкизва духтур-
ди, - вучиз лагьайт[а, медицина къвер-
давай еримлу жезвай, онкологиядин
азардин вилик пад кьун патал чаз гьам
илимдин рекьяй, гьамни тадаракрин
патахъай щийивилер чарасуз тир. Лу-
тьунхьи, алай вахтундачи отделениди
маса центрайрихъ галаз санал ругуд
илимдинахтармишунраиштиракзава.
Эхиримжи йисара ихьтин залан азар-
дик кьейи аялрин кьадар авайдалай
тимил хьанва. Мисал яз Россияда и
рекъем 3,3 % ят[а, Дагъустанда 2,5 %.

—За жуваз лагьана: « Вуна, Индира,
инсандиз гьикьван залан диагноз
эцигайтЙани, ам адан эхир туширди
субутна кГанда». Заз чизвай и карда
заз гзаф четин жедайди, амма, эгер
начагъаялкьиникьакай къутармишун
валай аслу ят[а, вуна и кар патал жу-

ван вири къуватар эцигда. За садрани
жуванкГвалахдинюлдашризкъургъар
гудачир, анжах заз абуру вирида захъ
галазсаналщийивилерихъялизхьана
кГандай.

И вахтунда Индиради Германия-
дин ч[ехи центрайра тежриба хкажун
патал чирвилер къачуна, Францияда,
Испанияда, ЮАР-да кьиле фейи конг-
рессра ва Москвада авай Блохинан
тварунихь галай аялрин онкология-
дин институтда кьиле фейи вирихал-
кьарин конгрессра иштиракна.

—И курсарилай гуьгъуьниз зун
онкологиядихъ галаз женг чГугваз

кьадар 60, гуьзчивиликквайбурун кьа-
дар 500- лай виниз я. Адан телефонда
са мус яани азарлу хьайи, гила чехи
хьана сагъ-саламат тир, чпин хизанар
кутунвай жегьилрин мехъеррин ши-
килар ава.

—Зун паталди ибур гьак!ан шикилар
туш, абур за хуьзвай багьа ядигарар я,
чна санал къазанмишай гъалибвилин
лишанар я.

—КуьрикГизикьван таъсир ийизвай
и квалах квез четин тушни? — хабар
кьуна за.

—Са мус ят[ани,- жаваб гузва ада,-за
жуваз гаф ганай: гьикьван четин хьа-

Индира гьар са начагъдан мили хъверди, диде-бубадин вилерай
аквазвай умудди шадарзава. Гьелбетда, адаз чизва гьич са духтур-
дивайни куьмек тежедай дуьшуьшарни жезва, анжах чара амач
лагьана ацукьун дуьз туш, - агъазва Индира. Ада хиве кьазва, са
бязи вахтара инсаниятдин кьил акъат тийидай жуьреда ихьтин
начагъбурни сагъ хъижезва. Им аламатдин кар я.

жедайдан ва чарасуз герек тирдан гъа-
вурда акьуна. Мадни 80 % начагъбур
сагъариз хъижедайди инанмиш хьана.
—Загьамишааялрин диде-бубайриз
лугьузва,- хиве кьазва Индира Мегьа-
медовнади, —Талаба Аллагьдивай,
вучиз лагьайтЙа имандилай къуватлу
сазат[ни авач!Жуванкъуватдихъагъун,
жезвай ц!ийивелерихъ агъун (медици-
надинрекьяй), инсандилай алакьзавай
крарихъагъун-ибурвири санал хьайи-
ла, аламатдин нетижани жеда.
Индира Мегьамедовнадивай изалан
азардинкъармахрай къутармишайаял-
рикай лап геждалди суьтьбетиз жеда.
Абурукай гьар сад адан рикГел алама.
Алай вахтунда ина къатканвайбурун

йит[ани, гъиле кьур каргадардач. Гьар
сеферда, жув гьалдай фена галатайла,
зирикГел жувазгайи гаф хквезвавамад
элкъвена начагъаялрин патав хквезва.

Индирадиз яб гудайла, заз зи ви-
лик хкянавай пешедиз, са куьнизни
килиг тавуна, рик[ин сидкьидай, ва-
фалудаказ къуллугъзавай дишегьли
аквазвай. Ингье, ада регьбервалзавай
отделенини адетдин больницадиз
ухшар туш. Ина гзаф цуьквер, экв ва
къати рангар ава.

Аллагьдин патай бажарагъ ганвайи
духтурди азарлубурулай вил элягъза-
вач. Адав мобильный телефон гвачир
вахт садрани жедач. Ам гьамиша зенг
авунмазди, са куьнизни килиг тавуна,

6/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

з

######################### Page_№4 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

начагъдаз куьмек гун патал рекье
гьатзава.

И кьастунал кеви дишегьлидиз
вишералди, агъзурралди волонтерар,
общественникар ва такьат авай ксар
куьмек гуз гьазур я. Адан твар неин-
ки чи, гьакни къецепатан уьлквейра
машгьур я, гьавиляй адаз гьарнай
онкологиядин рекьяй илимдин кон-
ференцийра иштиракиз теклифзава.

—Ихьтинкесеравай Квезкуькьисмет
дегишарайт!а хьсантушни,-веревирд-
на за. — Куьн адлу гьи клиникада хь-
айит[ани кьабулда.

- За гьич садрани дуланажагъдин
шартар къуллугъдилай вине эцигнач.
ЯзунчГехи къуллугърихъни галтугай-
бурукайни туш, - хъуьрезва Индира
Мегьамедовна. Чи хизанда гъвеч[и
ч[авалай чун инанмишарнай: анжах
михьи мураддалди, жуван хийирдихъ
галтуг тавуна ийизвай квалахди ви
рикГиз регьятарда. Эхь, къенин юкъуз
ихьтин гафар ван хьайила, са бязибур
зи гъавурда гьатунни мумкин туш,
аммазунмасакТа ваъ, гьаик вердишар-
на. Зи уьмуьр за инсанриз бахшзава.

ИбургьакТан кьуру гафартуш, ибур
гьахъвал кШани, адалатлу духтурдин
яшамиш хьунин са абин я. Индира
Мегьемедовнадивай куьмек геректир
инсандилай эляч[на физ жедач. Адан
рик! искусстводал, иллаки театррин
тамашайрал гзаф ала.

Индира Мегьамедовнадизтуьк[вей
хизан ава. Хва Залимхан эцигунардай
карчивилел машгъул я, руш- Айна
Гьамидован клиникада хамунин азар-
риндухтур (дерматолог), косметологя.
Гьуьл Вагьид Абдулатиповичакай ам
хушвилелди рахазва:

- Чаз садаз-сад пара кандай, гьави-
ляй чун эвленмишни хьана. Вагьида
заз йифен сменаяр ацалтайла ва я
тади гьалда куьмекдиз фена кТан
хьайила, садрани манийвал гудачир.
Зун итимдилай гзаф рази я. Чун са
ичинин кьве пад хьизя, чазвири уртах
я: шадвални, пашманвални. Гьавиляй
за адаз чухсагъул лугьузва. Эгер ада
зазкуьмекначирт[а, къезунзи пешедин
рекьяй и дережадиз акъатдачир.

-Зун, -лугьузва Индиради, - илимда
жезвай вири цГийивилерихъ агакь-
на кГанзава, абур жуван квалахда
ишлемишун патал. Ингье исятдани
духтуррин кьил онкологиядин залан
азардайакъатзавач. Садбуруамивидик

6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

4

кваз жезва, муькуьбуру вирусдилай ва
я хажалат, гъам пара хьайила винел
акъатзава лугьузва. Гьа ик! лугьузвай-
бурнигьармавичин жуьредагьахъния.

Духтурди вичи онкологиядин
азардихъ галаз женг чГугун патал
ишлемишзавай методикадикай, ци-
йиз акъатнавай дарманрикай, химио-
терапиядикай ихтилатар авуна.

И. Юнусова пешекарвилин жигьет-
дай чи республикада сад лагьай дере-
жадинонколог-аялрин духтуря. Адал
республикадин Минздравда аялрин
кьилин гематологвилин ва СКФО-дин
аялрин кьилин гематологдин везифаяр
ихтибарнава.Ам ДГМУ- дин педиатри-
ядин кафедрадин ассистентни я.

Индиради онкологиядин важиблу
месэлайрикай республикадин ва уьл-
кведин газетрани журналра жуьреба-
жуьре макъалаяр кхьена. Ам икьван
гагьди илимдин 40 к!валахдинавторя.
И. Юнусова мукьвал-мукьвал респуб-
ликадин шегьерриз ва районриз лек-
циярк[елиз физва. Жегьил пешекарриз
ам муаллим хьиз я. Мукьвал вахтунда
Индирадин мурад илимрин докторви-
лин диссертация акьалт[арун я.

- Зи патав жегьил пешекарар атайла,
-лугьузва Индира Мегьамедовнади, -за
сифтени- сифте абурувай чпин вири
вахтар, къуватар кГвалахдин рекье
харж ийиз жедани лагьана хабар кьаз-
ва.- Имжуван ч[ехи жавабдарвал гьисс
авурла жезвай нетижа я. Гьа ихьтин
суалзи кГвалахдин юлдаш хьайи, алай
вахтунда Дагъустан республикадин
НС-дин депутат тир, Лейла Таптыг-
Кызыдизни ганай. А вахтунда зун
гъавурдаакьунахьи, идишегьлидилай
гъвеч[и аялрин кьисмет вичин хивез
къачуз алакьда. Исятда зун шад я, а
вахтунда захъ галаз к[валахай Лейла-
ди, депутат хьайила, здравоохранени

виликди финин карда талукь законар
кьабулун патал бегьем жафа ч[угвазва.
Лейлади гьак! «Яшамиш хьухь
ва масабурузни уьмуьр багъиша»
твар алай мергьеметлу фондунихъ
галазни алакъаяр хуьзва. И фондуни
залан азарлу аялриз куьмекар гузва,
аялар маса уьлквейрин клиникайриз
фин тешкилзава, багьа дарманар
жагъурзава. «Инсан» тТШвар алай
общественный организациядини
отделенидиз куьмекар гузва. Месела,
ОАО «Ростелеком»-дин гендиректор
Р.Ярагьмедова гьамиша гематологи-
ядин ва онкологиядин отделенидин
дерди-гьалдиз фикир гузва.
2011-йисуз Вирироссиядин Х- кон-
курсда Индира Юнусовадиз «Россия-
динлапхъсан духтур-онколог» лагьай
варкъазанмишна. Гуьгъуьнлай, 2017-
йисузам Вирироссиядин начагъбурун
«Яшамиш жен» премиядин лауреат
хьанай.Республикадин здравоохра-
нение вилик тухунай ва агьалийрин
сагъламвал хуьнай ам «РД-дин лайих-
лу духтур» тварц!из лайихлу хьана.
И.М.ЮнусовадизРФ-дин Госдумадин
ва Федерациядин Советдин патай чух-
сагъулар, грамотаяр, СКФО -дин аял-
рин онкологиядин ва гематологиядин
милли обществодин грамотайрин ва
медалрин сагьибя. Амреспубликадин
здравоохраненидин отличник я.Адаз
республикадин Минздравдин, РФ-
дин здравоохраненидин работникрин
профсоюздин грамотаярни ганва.
-Ваз уьмуьр гзаф кТан яни?- хабар
кьазваза Индира Мегьамедовнадивай.
-Масака хьун мумкин туш,- жаваб
гузва ада.-Духтурар аллагьар туш,
амма чавай куьмек к[анзавайла, чак
умуд кутазвайла, чун аялар ва абурун
диде-бубаяр патал аллагьарни я.
Кьисметди зун уьмуьрдикай вере-
вирдийизвайалимдихъ, философдихъ,
кьет[ен руьгь авай духтурдихъ, инсан-
дихъ галаз танишарна. Зун гзаф шад я.
Индира аламатдин дишегьли я. АМ
гьатта дуьньяда, ихьтин гафар лугьуз
заз кич[е туш, т[вар-ван авай пешекар
я. Ам гьар са начагъ аялдив рик! гваз
агатун‚адаклуваркутун, амуьмуьрдал
ашукьарун - им лап зурба кар я.
- Мегер масакТа яшамиш хьун мум-
кин яни?- мягьтелвалзава зи макъа-
ладин игитди.

АминА АБДУЛАЕВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУЛЕЙМАН-СТАЛЬСКИЙ РАЙОНДИН - 90 ЙИС ©
ЖЕННЕТДИН БИГЪДИН @И ТИТ

19-ОКТЯБРЬ - Сулейман-Стальский райондин тарихда, милли медениятда экуь
гел тадай югъ. Виликамаз ватандашриз, мугьманриз хабар ганвайвал, и юкъуз
райондин 90 йисан юбилей гурлудаказ, вини дережада аваз къейдна. Гьеле пака-
ман кьиляй Кьасумхуьр, суварин либасда аваз, мугьманар ва райондилай къеце
яшамиш жезвай ватандашар къаршиламишиз гьазур хьанва.

енинан майдандин кьуд пад

тирвал, гьак] кьилин куьчей-

рин кьве патани - пайдахар,
райондин тарихдиз ва экономика-
диз талукь, гьакни мугьманрин
тварц!ихъ хушкелимаяр кхьенвай
баннерар, транспарантар ава, куь-
чеяр ва кьилин майдан безетмиш-
нава. Район юбилейдиз хъсандиз
гьазур хьанвайди, тешкиллувилин,
хатасузвал таъминарунин ва амай
к[валахарни тарифлудаказ кьилиз
акъуднавайди гьасятда виле акьаз-
вай... Райондин регьберди вири
крар тамамвилелди бажармишун
истемишзавайла, ам вич гьар са
месэладив жавабдарвилелди эгеч-
завайла, масак!а хьунни мумкин
туш. Шаксуз, юбилейдиз талукь
мярекатра райондин администра-
циядин, образованидинни культу-
радин идарайрин, тешкиллувилин
комитетдинни общественностдин
къуватар сад авурла, нетижаяр-
ни лап хьсанбур хьана. И карда
иштиракай гьар садаз баркалла ва
аферин!

ХХ асирдин Гомеран ватанда
мярекат гурлуди жедайди виридаз
виликамазчизвай. Югьнирагьавай
гуьлуьшанди хьана. Кьилин мяре-
катар Кьасумхуьрел тешкилнавай.
Гила галай-галайвал...

Ленинан майдандин са пад хуь-
рерин (Къасумхуьруьн, КТварча-
гърин, Курхуьруьн, ЦТийи Макьа-
рин, Кьулан СПалрин, Цмуррин,
Шихидхуьруьн ва маса, вири - 16)
милли майданрин ихтиярда ву-
ганва. Гьар сада милли хуьрекар
- иситани натуфа, хинкМални пи-
чТекар, афарарни хьран фу, нисини
чем, самовардин чай, район чпелди
пара девлетлу тир багъ-бустандин
гьар са нямет эцигнавай суфраяр

дуьзмишнава. Инра халкьдин гъи-
линсеняткарвилер -гамарнигебеяр
храдайбур, чхрайралгъалардайбур,
сар эвядайбур... кГвалахрик ква.
Лезги хуьрерин тарихдиз, меде-
ниятдиз талукь выставкайриз чка
ганва. Далдам-зуьрнедин ван кьуд
патазчк/анва. Инсанринкъулайвал
патал майдандал, Ленинан па-
мятникдин вилик, чехи «кьурар»
туькГуьрнава. СТал Сулейманан
тварунихъ галай сквердилай са
тимиляргъа-спортдин акъажунар
кьилетухудай майданарваик[мад...

Инал туькГуьрнавай концерт-
дин сегьне гьеле пакам кьиляй
девлетлуди тир программадин
иштиракчийрин ихтиярда вуган-
вай. Мярекаткьилетухузвайдитир
Ярагьмед Ярагьмедова нубатдалди
сегьнедал чкадин пешекар ва гье-
вескар артистриз, Дагъустандин
гзаф пиШерайатанвай мугьманриз
(гьа гьисабдай яз Бакудин «Сувар»
ансамблдин солистка Жавагьир
Абдуловадиз, Роза Гьажимура-

мсб.), манидарринни кьуьлердай-
бурун дестейриз, Лезгийрин Стал
Сулейманан Тварунихъ галай
госмуздрамтеатрдин векилриз
ва гзаф масабуруз «гаф гузвай».
Абуру, чпин нубатдай яз, район-
эгьлийриз юбилей тебрикзавай,
чпин устадвал къалуруналди,
кГват[ хьанвайбурун гуьгьуьлар
хкажзавай.

Сятдин Щуд. Райадминистрация-
дин гьаятдин кьве патани акъвазна-
вай волонтёррин дестеди мугьма-
нар къаршиламишзава, лишанлу
вакъиадиз талукьарнавай медалар
абурун хуруйрал алкГурзава...

Сулейман-Стальский райондин
регьбер Нариман Абдулмуталибов
кьиле аваз, райондин активдин
дестеди, гъилера цуькверин кГун-
чТар авай аялри багьа мугьма-
нар, - Дагъустандин Гьукуматдин
Председатель Артём Здунов кьиле
авай республикадин делегация,
РФ-дин Госдумадин ва РД-дин

5

6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
9 СУЛЕЙМАН-СТАЛЬСКИЙ РАЙОНЛДИН - 90 ИИС

Халкьдин Собранидин депутатар,
республикадин са жерге шегьер-
ринни районрин кьиле авай ксар...
кьелни фу гваз кьаршиламишзава.
Хваш-бешавурдалай кьулухъ багьа
мугьманаряхди райцентргалайвал
рекье гьатзава.

Мярекатрик иштиракай багьа
мугьманрин жергеда мадниава: РД-
дин Гьукуматдин Председателдин
заместитель Рамазан Жафаров, РД-
динэкономикадинвамулкарвилик
тухудай министрдин везифаяр
вахтуналди тамамарзавай Гьажи
Султанов, Дагъустандин чилерин

ва эменнидин алакъайрин рекьяй
министр Агъарагьим Къагьиргьа-
жиев, РД-дин промышленност-
дин ва энергетикадин министр
Сайгидпаша Умаханов, Дагъус-
тандин Халкьдин Собранидин
депутат Гьамидуллагь Мегьамедов,
общественный ва политический
деятель Имам Яралиев, меценат
Марат Шайдаев, райондин общест-
венностдин векилар, райондилай
къеце яшамиш жезвай чи ватанда-
шар ва ик! мад.

Шад мярекатар урус халкьдин
векилрин - пешекаррин гьуьр-

р |

уч
аа

_АСП «СЕЛО тн

6/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

6

метдай хкажнавай стелладал ва
Стал Сулейманан тварунихъ
галай багъда (сквер) Дагъустандин
халкьдин шаирдин памятникдал
Н.Абдулмуталибова ва А.Здунова
цуьквер эцигунилай башламишна.
Ахпа мугьманар райондин актив-
дихъ галаз Ленинан майдандал
туькГуьрнавай милли майданриз
(этнопиШериз) килигна. Далдам-
зуьрнедин сесерик кваз хуьрерин
культурадин работникри багьа
мугьманрив милли тГуьн-хъунар
дадмишиз туна. Устарри гъилин
сеняткарвилерихъ, халкьдин ма-
нийрихъ галаз танишарна...
Гьихьтин лезги сувар, мелни
мехъер, межлис хьурай симинин
пагьливанар галачир! И мярекат-
дикниабуручпингьунарар къалур-
завай. Абурун устадвилиз, Испик-
рин хъенчГин къапар гьазурунай
мастер-классдиз (хъенч!ин къа-
парин выставкани тешкилнавай),
гьакТни аялрин художественный
школадин, аялрин яратмишунрин
кГвалин аялринни муаллимрин
к[валахрин выставкадиз, ктабрин
стендриз, чкадин продукциядихъ
галаз танишарзавай павильонриз...
килигайдалай кьулухъ мугьманар
суварин серенжемар кьиле ту-
хузвай чкадал рекье гьатзава...
Сятдин 12 тамам хьайила, мя-
рекатрин вири иштиракчийри, гьа
гьисабдай яз республикадин деле-
гациядини, райондин вилик-кьи-
ликквай ксарини, шад мярекат кьи-
ле физвай сегьнедин вилик, чехи

######################### Page_№7 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СУЛЕЙМАН-СТАЛЬСКИЙ РАЙОНДИН - 90 ИИС ©

ВЕ

и. ‚Я

ЖА 54°

«кьурарик», чкаяр кьуна. Мярекат,
сифте гаф рахуналди, «Сулейман-
Стальский район» муниципальный
райондин кьил Нариман Шамсуди-
нович Абдулмуталибова ачухна.
Ада райондин девлетлу тарих-
дин чинрикай, гьа гьисабдай яз
райондин тарихда экуь гел тур
районэгьлийрикай, къудратлу
Советрин Союз чукГуникди вири
уьлкве патал, гьа гьисабдай яз Су-
лейман-Стальский район патални
четинбур тир перестройкадин
йисарикай, уьлкведин властдин
кьилиз В.Путин, РД-дин кьилиз
В.Васильев атуникди арадал атай
дегишвилерикай, агалкьунрикай ва
ик! мад гегьеншдаказ суьгьбетна.

'Ахпа РД-дин Гьукуматдин Пред-
седатель А. Здунова Дагъустандин
Кьил В. Васильеван, Халкьдин
Собранидинвавичинт[варунихъай
юбилей тебрикна.

Чими келимайрилай гуьгъуьниз
Артём Здунова, Рамазан Жафаро-
ва, Нариман Абдулмуталибова са
шумуд касдив гьукуматдин ва му-
ниципалитетдин патай наградаяр
вахкана.

Са жерге ксарив, гьа жергедай
яз Имам Яралиевав, Марат Шай-
даевав ва масабурув гьакъисагъ
зегьметдай, райондин экономика
ваяшайишвиликтухуниклайихлу
пай кутунай ва райондин 90 йис
тамам хьунихъ галаз алакъалу яз

«Сулейман-Стальский райондин
вилик лайихлувилерай» гьуьр-

метдин знакар, са жерге ксаривни
гьуьрметдин грамотаяр ва маса
шабагьар вахкана.

Райондин 90 йисан тарихдиз
талукьарна (школайра кГелзавай ва
бахчайра вердишвилер къачузвай
аялрин иштираквални аваз) къа-
лурай сегьне лап итижлуди хьана.

Юбилейдин мярекатрин сер-
гьятрааваз и юкъузреспубликадин
манийрин «Куьредин ярар» фести-
вални кьиле фена.

Суварин мярекатар нянин сят-
дин 8-даз гужлу фейерверк ягъу-
налди акьалтПарна. Дугъриданни,
и югь районэгьлийринни мугь-
манрин рикШера яргъалди аламу-
кьдайди хьана.

РАГНЕДА РАМАЛДАНОВА

6/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬПИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э КЬУРАГЬ РАЙОНДИН - 90 ЙИС

8 6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

|5 >НОПОМ МГУТ РКО
АРТАЮЕЕ САМЕА |

11-октябрдиз Кьурагьа рай-
ондин 90-йис тамам хьунин ва
"Кьурагь дагъларин авазар" фес-
тивалдиз талукьарнавай шад
мярекатар къиле фена.

Кьурагьвияр экуьн кьиляй,
хуьруьн кьиле авай спортдин
стадиондал кТватГ хьанвай. Инай
къвезвай далдамдинни зуьрнедин
авазри халкь чехи мярекатдикай
хабардарзавай. И чилел ачухнавай
майданри, суварин мана-метлеб
къалурзавай пайдахрини шикилри
безетмишна, вил- гуьгьуьл шадар-
зава.

Сятдин цГудаз райондин адми-
нистрациядин работникри ва
идарайрин руководителри кьиле
"Кьурагь район" муниципальный
райондин Кьил3. Азизоваваз, атан-
вай мугьманар: РД-дин хатасузвал
хуьнин рекьяй Советдин секретар-
дин сад лагьай заместитель Сефер-
бег Гьамидов, РД-дин Халкьдин
Собранидин депутат Сейфулагь
Исакьов, Сулейман-Стальский рай-
ондин Кьил Нариман Абдулмут!а-
либов, Махачкъала шегьердин
Собранидин депутат Хиби Алиев,
"Лезги газет" -дин кьилин редактор
Мегьамед Ибрагьимов ва маса ксар
къаршиламишна.

Абурун дестеди, культурадин
работникри къурмишнавай вири-
далайни ч[ехи вагурлу майдандин
сад лагьай жергеда чка кьуна.

Тарихдин шад сувар "Къурагь
район" муниципальный район-
дин Кьил Замир Азизова ачухна.
- Гьуьрметлу и шад мярекатдин
иштиракчияр! Район арадал атана
90 йис тамам хьун квез виридаз
мубаракрай! Къурагь районди
вичин 90 йисан тарихда общест-
венно- политический уьмуьрда
мягькем чка кьунва. Кьурагь
район зурба тарих, культура
авай, бубайрилай атанвай хъсан
милли адетар хуьзвай чкайрикай
сад я. 90 йисан девирда халкьдин
майишатдин хилера, агьалий-
рин яшайишда ва культурадин
уьмуьрда еке агалкьунар хьанва.
Кьурагьвийрин зегьметдал рик!
хьуни, район генани мублагь-
ди, гуьрчегди ийида ва къулай
шартГар генани артухарзава. Чи
райондин т[вар машгьур авурбу-
рун жергеда Советрин Союздин
игитар тир Эсед Салигьов, Араз
Алиев, Россиядин Игитвилин
Твар гайи Зейнудин Батманов,
революционер Михаил Лезгинцев
ва хейлин масабур ава.

######################### Page_№9 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КЬУРАГЬ РАЙОНДИН - 90 ИИС =

Къуй районэгьлийрихъ район
вилик тухудай агалкьунар артух
хьурай.

Куьквалерагьамиша ислягьвал,
сагъламвал ва мублагьвал хьурай,-
лагьана ада.

Ахпагаф РД-дин хатасузвал хуь-
нин рекьяй Советдин секретардин
сад лагьай заместитель Сефербег
Гьамидоваз гана. С. Гьамидова
Дагъустандин Кьил В. Василье-
ван тебрикдин чар кТелайдалай
гуьгъуьниз вичин патай тебрикна.

-Кьурагь район зурба ва дерин
тарих, хъсан адетар авай викегь
район я. Дяведин вахтарилай
башламишна ва гилани чпин
хъсан бажарагъ, райондин Твар
хкажзавай баркаллу рухвайринни
рушарин баркаллу макан я. Квез
виридаз мубурак хьурай и играми
сувар,-лагьана С.Гьамидова.

Гуьгъуьнлай РД-дин Халкьдин
Собранидин депутатрин патай
Сейфулагь Исакьов, Сулейман-
Стальский райондин Кьил На-
риман АбдулмутГалибов, Махач-
къала шегьердин Собранидин
депутат Хиби Алиев раонэгь-
лийриз тебрикдин хуш келимаяр
гваз рахана.

И шад мярекат "Лезги газет"
-дин кьилин редактор Мегьамед
Ибрагьимовани мубаракна.

- Салам-Алейкум играми райо-
нэгьлияр! Играми Кьурагьвияр!
Заз кьилди жуван ва "Лезги газет"
-дин редакциядин патай Кьурагь
райондинуьмуьрдакьиле физвайи
лишанлувакъиа рик!ин сидкьидай
мубаракийизкТанзава. Къуйгьарса
районэгьлидин квалехушбахтвал,
берекат, гьуьрмет артух хьурай.
Кьурагь чазтарихдинзурба шагьид
хьиз, цавун кТаник ачухнавай еке
музей хьиз багьа я. Къурагь район
къагьриман рухвайрин кьеб-ватан
яз, вири уьлкведиз, дуьньядиз
машгьур я. Кьурагьрин берекатлу
чили чаз т[вар-ван авай алимар,
арифдарар, философар, регьберар,
женгчияр, Советрин Союздин
игитар, машгьур багъманчияр,
манидарар, художникар, скульпто-
рар, музыкадин устадар ва хейлин

маса ксар багъишнава. Машгьур
шаир Шамсудин Исаева и Шарар
гьавайда лагьайди туш:

Ажеб иер аквазва куьн,
Нур ацалтна, Кьурагь дагъ-
лар!
Заз ак! я хьи, рахазва куьн,
Кьурагь дагълар, Кьурагь
дагълар!..

И гафарин гьахълувал гилани
ина кьиле тухузвай гьар жуьре-
дин суварри, районди къачузвай
мягькем камари, эцигзавай кар-
ханайри, школайри, больницайри,
культурадин идарайри, ял ядай,
сагъламвал мягькемардай утагъри,
щийи рекьерини муькъвери, щийи
мягьлейрини КГвалери, багъларини
салари, инсаринхушрафтарвилини
мугьманпересвили, ватанпересви-
лисубутзава. Чнаквез иагакьнавай
дережаяр, 90 йисан юбилей рикин
сидкьидай мубаракзава! Играми
районэгьлияр заз жуван рахунар
жува кхьенвай "Лекьерин макан"
шиирдин цараралди акьалтЙариз
кГанзава лагьана, вичин шиир
кГелна.

'Ахпа мугьманар ва жемят кьил-
ди-кьилди майданрал фена. Гьар
са хуьруь вичин майдандал гурлу
межлисар къурмишнавай, анрал
игитрин плакатар алкГурнавай,
халкьдин гъилин- тушун агалкьу-
нар къалурнавай, мани-макьам,
тГуьн-хъун тешкилнавай, чпин
майданрал иштиракчийриз тек-
лифзавай.

Гуьгъуьнлай и кьве паюникай
ибарат гегьенш суварин кьвед
лагьай пай- "Кьурагь дагъларин
авазар" фестиваль башламишна. И
фестивалди суваргенани маракьлу
ва гурлу авуна. Фестивалда ишти-
ракиз Агъул, Хив, Мегьарамдхуь-
руьн, Докъузпара, Рутул ва маса
районрин музколлективар атанвай.
Гзаф чкайрай атанвай манидарри
муьгьуьббатдикай, яшайишдикай
ва халкьдин манияр тамамарна.
Сувар геждалди давам хьана.

ПлА\имлАт МАГЬАРАМОВА

6/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
9 АХЦЕГЬ РАЙОНДИН -— 90 ЙИС
ДУБНЬЯДИН СИ ГЕВГЬЕР

Алаййисан 5-октябрдиз къадим Ахцегьар милли
медениятдин суваррин макандиз элкъвенвай. Ина
райондин 90 йисан юбилей, «Ахцегьрин ичерин
сувар» ва «Муаллимрин югъ» суварар вини де-
режада аваз къейдна.

Чиуьлкведин гевгьеррикай садтир Ахцегьар капун
юкьвал алайди хьиз аквазвай. Келед хивел кьавал-
чийри пакамахъ «Экуьнин сегьерар» тамамаруналди
халкьдихъ чехи суваррин руьть кутуна.

Куьчеяр пайдахрив, райондин т[вар машгьурнавай,
кьет[ен бажарагърин иесиярхьайи баркаллу районэгь-
лийрин шикилрив ва жуьреба-жуьре траспарантрив
безетмишнава.

Советрин Союздин игит В.Эмирован т[варунихь
галай багъда суварин кьилин межлисар къурмишнава.
Ина райондикакатзавай гьар са хуьруьн шадлу майда-
нар, аваданлу Ахцегьрин чилин ичеринни чуьхверрин
сортаринвыставкаяртешкилнававачи халкьдин мили
туьнар, мукьва хьайи инсанриз теклифзава. Дуьнья-
дин кьуд пиШЯяй суварик хтанвай мугьманрин рикер
пагьливанри гьар жуьреамалралди ваманидари чпин
ширин ванцелди шадарзава.

Райондин юбилейдиз талукьарнавай Кьилин меж-
лис «Ахцегь район» МР-дин Кьил Осман Абдулке-
римова сувар тебрик авуналди ачухна: — Гьуьрметлу
районэгьлияр, играми мугьманар! Ахцегь район
тешкилайдалай инихъ 90 йис алатнава. И девирда
халкьдин майишатдин хилера, агьалийрин яшайиш-
дин ва культурадин уьмуьрда еке агалкьунар хьана.
Ахцегьар алимринни пагьливанрин, общественный
деятелринни артистрин, бажарагълу багъманчий-
ринни пешекаррин зурба макан я. Абурун жергеда
Социализмдин Зегьметдин Игит Саимат Ферзалиева,
Ленинан кьве ордендин сагьиб Межмедин Ризаев, ор-

1 [0 6/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

денрин сагьибар Гьажимегьамед Пашаев, Агъаверди
Агъаев, Межид Межидов, Зейнал Эфендиев ва гзаф
маса ксар ава, - лагьана ада. ...

Гуьгъуьнлай юбилейдин мярекат кьиле тухузвай
жегьил шаир ва межлисрин магьир устад Сулейман
Сулейманова нубатдин гаф РД-дин Гьукуматдин
Председателдин заместитель Рамазан Жафароваз
гана. Меркездай атанвай багьа мугьманди вичин
рахун суварин иштаракчийриз ва районэгьлийриз и
кьетен юбилей мубарак авун паталди Дагъустандин
Кьил Владимир Васильеван Тебрикдин чар кГелу-
нилай эгеч[на: «Гьуьрметлу Осман Магьмудович,
районэгьлияр! Ахцегь район Дагъустанда лап гуьзел
пиШерикай сад я. Такабур Шалбуз дагъдин этегрик
квай гуьзел дагъларинни гурлу вацТарин ва баркаван
дерейрин макан тир — ина лап зурба ва дерин тарих-
дин, девлетлу медениятдинни хъсан адетрин ватанда
—зегьметкеш, бажарагълу, жуьрэтлу инсанаряшамиш
жезва. Ина майишат артмишун, яшайиш патал лап
къулай шарт[ар ава. Ахцегьрин Т[ямлу ичер, кьеен
ярж яз, республикадилай къецени машгьур я. Гьар
йисуз кьуд патай гзаф инсанар Ахцегьрин маштьур
къеледиз, музейриз, Абумуслима къван эцигай мис-
кТиндиз, чарх алай надир муькъвериз килигиз, кудай

дармандин ятара сагъламвал мягькемариз, лезгийрин
игитвилин «Шарвили» эпосдин суваррик иштиракиз

къвезва.

Мублагь Ахцегь чили республикадиз бажарагълу
гзаф инсанар гана: Советрин Союздин Игитар тир
Валентин Эмировни Гьасрет Алиев, Социализмдин
Зегьметдин Игит Саимат Ферзалиева, Дагъустандин
скульптурадинбинекутур Аскар Сарыджа, Дагъустан-
дин халкьдин писатель Къияс Межидов, Россиядин
халкьдинартистар тир Рагьимат Гьажиева, Мурадхан
Къухмазов, Шамси Къухмазова, композиторар-—Гьаса-
нагъа Мурсалов, Эльза Ибрагьимова, алимар — Агьед

######################### Page_№11 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АХЦЕГЬ РАЙОНДИН -— 90 ИИС т

АгъаевниЭмирбегЭмирбегов, зурба пагьливан Руслан
Ашуралиев, РД-дин лайихлу муаллим Магьмуд Абдул-
керимов ва гзаф масабур. Райондин руководстводин
тьунар яз, ина эхиримжи йисара «Самур» комплекс,
просвещенидин центр «Люминари» эцигнава. Хайи
Ватан вилик тухунин ва жегьилар дуьз тербиялами-
шунин карда квехъ чандин сагъвал, къуватар вамадни
еке агалкьунар хьурай!»

Тебрикдин чар кГелайдалай гуьгъуьниз Рамазан
Жафаровареспубликадин наградаяр сажерге лайихлу
районэгьлийрив вахкана. ЦРБ-дин духтур Саният Ур-
духанова — РД-дин лайихлу духтурвилин, Ахцегьрин
-нумрадин школадин муаллим Сефият Къалабегова

—РД-динкультурадинлайихлуработниквилин, РД-дин
лайихлу муаллимвилин, музшколадин муаллим Се-
лимат Велиева «ТПури» ансамблдин художественный
руководительЗульфия Велиева-РД-динкультурадин
лайихлу работниквилин, архивдин заведующий Гьа-
визат Мамедова РД-дин муниципальный къуллугъдин
лайихлу работниквилин т[варариз лайихлу хьанва.
'Ахцегьрин [-нумрадин школадин директор Сафинат
Мамаевадиз, 2-нумрадин школадин директор Гьай-
дар Эльдароваз, райадминистрацияда финансрин
управленидин начальник Анвар Мирзоеваз Дагъус-
тан Республикадин Гьукуматдин патай гьуьрметдин

грамотаяр гана.

Багъри район аваданлу хьун паталди гьакъисагъ
зегьмет чТугур инсанрив муниципалитетдин патай
лайихлу наградаяр вахкун патал сегьнедал район-
дин Кьил Осман Махмудович хкаж хьана. Ада об-
щественно-политический деятель Имам Яралиеваз,
зегьметдин ветеранар тир Магьмуд Абдулкеримоваз,
Зейнал Эфендиеваз «Ахцегь райондин сейли инсан»
тьуьрметдин Твар, Агъаверди Агъаеваз, Къардаш
Мамалиеваз, Эмирбег Эмирбеговаз, Низами Дагъла-
роваз «Райондин вилик лайихлувилерай» вахкана.
Райондин хъсан работникрикай яз АТВ-дин директор
Таира Мегьарамова, Ахцегьрин [-школадин завуч
Шарафутдин Миспагьов, А.Гъаниеван тТШварунихъ
галай спортшколадин муаллим Бубахва Нурагьмедов,
хуьруьн майишатдин хиле Сегьерназ Сулейманова
къейдна. Ахцегь райондин медениятдин управлени-
дин начальник Къистер Гьаниевадив Культурадин
министерстводин Гьуьрметдин грамота, азаддиз кьур-

шахар кьунай 2019-йисуз жегьилрин арада дуьньядин
чемпионвилин т[вар къачур Анвар Аллагьяроваввири
районэгьлийрин патай пулдин савкьват вахкана.

Суварин Къилин межлис кьиле физвай сегьнедин
майдандал юбилей мубаракавун паталди гьак1ни Дер-
бент райондин Кьил Фуад Шихиев, РФ-дин лайихлу
художник, профессор Шариф Шагьмарданов рахана.

РФ-дин Гьукуматдин думадин депутат Абдулмажид
Магьрамова вичин патайни са шумуд районэгьлидив
грамотаяр вахкана.

Гьукуматдин наградаяр вахкайдалай кьулухь
межлисдин иштаракчийриз саки кьуд сятина кьиле
фейи дагъустандин гзаф районрай атанвай милли
медениятдин векилри рикГел аламукьдай концертдин
программа гана.

ВлАдик БАТМАНОВ,
Россиядин писателрин Союздин член

11

6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№12 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЖЕМИЯТ
ГЪВЕРЕЯР — КЪУВАТДИННИ

ЗЕРИФВИЛИН ЛИШАН

Дараччи-лакч!алайтаржумаавурлагъвереяр лагьай
чал я. И гатфарин сифтегьан цуькведай чаз гьа са
вахтунда тебиатдин къуватни иервал, назиквални
са куьнизни килиг тавуна мураддихъ фин аквазва.
Мекьеризни килигтавуна, къаю ч!агурнавай чиликай
ва живедикай хкатзавай ам гатфар хъуьтел гъалиб
хьайивилин, такабурдиз вичин кьил хкажна щийи
уьмуьр гузвайвилин лишан я. Гьа ихьтин Твар алаз
Дагъустанда саки 20 йисуз кардик квай мергьемет-
лувилинни чирвилер гудай фондуникай чаз адан
регьбер Гуьлшан Хасаевади суьгьбетна.

1 2 6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ьеле 1999 — йисуз ТШвар-ван

авай общественный деятель,

Россиядин ва Дагъустандин
культурадин лайихлу къуллугьчи
Мариям Ильясовади яхулрин ди-
шегьлияр кватна ва «Дараччи»
клубарадалгъана. Икардинкьилин
мурад хайи ч!ал, мили культура,
адетар хуьн ва абур къвезмай не-
силрал агакьарун тир. Клубда авай
дишегьлияр вири чпиз халкьдин
патай гьуьрмет авай, лайихлу, гзаф
чирхчираравай, уъмуьрдин уькГуь-
цуру акунвайбур тир.Гьавиляй
чпихъавай уьмуьрдин тежрибадиз
килигна, абурувай чарадаз куьмек
ийиз ва жегьил пешекарриз к{ва-
лахдин рекьяйни куьмекар гуз
жезвай. Савахтундилай «Дараччи»
клуб «чехи» хьана ва адакай мер-
гьематлувилинни чирвилер гудай
Фонд хьана. Ада вичин кар Марь-
ям Ильясовна гьамишалугъ яз чи
арадай акъатайдалай гуьгъуьнизни
давамариз хьана. Марьям Чибиева
гьамишалугъ рикГера хуьн патал и
Фондни адан т[варунихъ яна.

— Куь Фонд квел машгъул
жезва?

—Марьям Чибиевна еке гьевесдал-
ди лак ч!алалди ктабар акъудунив
эгечТна. Халкьдин махар, фигъилар,
мисалар; гьак[ни Мирза Давыдован
Сугури Увайсован, Салимат Къур-
бановадин, Курзи Кажлаевадин
ва хейлин маса авторрин эсеррин
кваталар — ибур вири Марьям
Чибиевнадинкуьмекдалдиакъатна.
Мадни и Фонд себеб яз лак ч!алал-
ди мектеб патал учебникар чапдай
акъудна.

М. Ильясовадинтеклифдалди ва
и кардиз куьмек гуналди Лакрин
Гьукуматдин Э. Капиеван т[вару-
нихь галай музыкально-драмати-
ческий театрди «Парту Патима»
спектакль сегьнеламишна. Гьакни
М. Ильясовади кьил кутуникди
ва клубдин членри пулдин куьмек
гуналди Къумуха халкьдин игит

######################### Page_№13 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖЕМИЯТ ©

Парту Патимадиз гуьмбет эцигна.
И гуьмбет вири дагъустандин ди-
шегьлийрин викГегьвилин, ватан
кан хьунин, адаз вафалу хьунин
лишан я.

Алай йисуз чи Фондуни и гуьм-
бетдин патав дидедин Аллея ахъ-
айна. Ина чна машгьур лакви ди-
шегьлийриз Т[варар гана къелемар
акГурна. Ихьтин акция тухуналди
вири дагъустандин дагъви- дидей-
риз чи патай ийизвай гьуьрмет ва
чухсагъул къалуриз кГанзавай.

Фондуни мили ч!алал гьар
гьафтеда акъатзавай республика-
дин «Илчи» газетдизни подписка
авунин жигьетдай куьмекар гузва.
ГьакГни чна дагъустандин иридч[а-
ларалди акъатзавай «Дагъустандин
дишегьли» журналдихъ галазни
алакъаяр хуьзва.

Фондуни уьмуьрдин четин шар-
ТТара гьатнавай вирибуруз жедай
куьмек гузва. Мисал яз, Лак ва
Карабудахкент районра кГвалера
цТаяр кьунин са шумуд дуьшуьш
хьана. Инсанар к!валивай-къавай
хьана, яшамиш жедай чка амачиз
амукьна. Ихьтинбуруз чна пулдин
куьмекар гана. Идалай гъейри,
Фондуни бажарагъ авай жегьилриз
яргъал тир шегьерра конкурсра
иштиракдай мумкинвилер гузва.

— Куьмек герек инсанриз куьн
гьикТ жагъизва?

— Гзаф вахтара ихьтин инсанрин
мукьва-кьилияр, чирхчирар куьмек
талабиз къвезва. ТШалабунарни
гьар жуьрединбур жезва. Бязи
вахтара чна чалай, яни чпи Талаб
тавурТани, жедай куьмек гузва.
Ихьтин яшайишдин четин гьалара
авайбур чаз социальный сетрайни
аквазва.

— Куьне куьмек анжах хайи
халкьдин векилриз гузвани?

— Гзафни-гзаф, гьелбетда, чи
патав куьмек тТ!алабиз жуван
халкьдин векилар къвезва. Амма
Фондунин къуллугъчияр гьакни
аялрин к[валериз, духтурханайриз,
яшлубурун кГвалериз физва. Инра,
квез чизва, гьар жуьре халкьарин
векилар ава. Гьелбетда чна абур
чара ийизвач.

— Фондуна кГвалахзавайбурун
кьадар тГимил яни?

—Ваъ, Фондунинчленрин кьадар
тимил туш, амма кГвалах вилик-

кьилихъ квай ксарал ацалтзава.
Чи Фондунин диб жуьреба-жуьре
пешейрин векилрикай ибарат я.
Абуруз мергьяметлувал чарасуз
шарт! я ва чпин чирвилер, к1а-
нивал, хьсанвал масабуруз гуз
алахъзава.

— Куьне анжах Дагъустанда
кТвалахзавани?

— Алай йисуз чна Москвадин
медениятдин Центр «Дагъустан» -
да «Дараччидин» филиал ахъайна.
Москвада яшамиш жезвай дагъус-
танвийрихъ галаз чун мягькем
алакъадаава. Абурухъгалазсанали
йисуз чна мярекатар тухвана. Ида-
лайгъейри, Къумухава Унчукатлда
филиалар кардик кухтун хъувуна.

— Куь Фондуниз пулдин такьа-
тар гьинай къвезва? Куьмек
гузвай ксар авани?

— Мукьвал-мукьвал пулдин
куьмек Ильясоврин хизанди гуз-
ва, гьак]ни чна маса спонсорарни
жагъурзава. Гзаф вахтара закай ва
амайклубдиништиракчийрикайни
Фондуниз куьмек жезва.

— Куь уьмуьрдикай куьрелди
ихтилат авуртТа жедани?

— Зун Новолакский райондин
Новочуртах хуьре хьана. Зи ди-
де-бубади колхозда квалахзавай.
Абур ата-бубайрин адетрал амал
ийиз яшамиш жезвай. Адетдин
дагъви хизанда хьиз, чи Квале
гьамиша мугьманар жедай. Бубади
чун зегьметдал рик! алай, ч[ехидаз
гьуьрмет ийидайбур яз вердишар-
на. Хизанда 5 стхани 2 вах ава.
Зун — виридалайни гъвечиди я.

Зун гьеле мектебдиз фидалди, чи
хизан Махачкъаладиз куьч хьана.
За Махачкъаладин 37-нумрадин
мектеб акьалтПарна. Ахпа ДГУ-
дин экономический факультетдик
экеч[на. Экономист - им зи пеше я,
амма «Дараччи» -им зи уьмуьрдин
важиблу са хел.

За хайи хуьр тир Чуртаха авай
Фондунин филиалдин регьбервал-
зава. Хувруьн уьмуьр виликди фин
патахъай филиалди еке пайкутазва.

— Куь хсуси хизандикай вуч
лугьуз жеда?

—Заз лап хьсан хизан ава. Зи
уьмуьрдин юлдаш духтур я. Чи
кьудаялдикай-пудбубадинрекьяй
фена, духтурар хьана ва садни -
руш — экономист. Алай вахтунда
захъ пуд хтул ава. Зи итим вичин
диде-бубадиз авай са хва хьу-
низ килигна, чун абурухъ галаз
санал яшамиш жезва.

— Куь фикирдалди Дагъустан-
дин дишегьли гьихьтинди хьана
кТанда?

— Жуван уьмуьрдин тежрибадиз
вил вегьейла завай лугьуз жеда,
дишегьли сифтени -сифте диде ва
вафалу паб хьана к!анда. Дишегь-
лидиз кьилинди хизан я. Адаз
вичин аялар сагъ-саламатдиз ва
кТанивилин шарт[ара ч[ехи жезвай-
дахъ инанмиш хьунгзаф важиблу я.
Эгер хизанда ислягьвал, гьуьрмет,
берекат ават[а, амай вири татугай-
вилериз дурум гуз жеда. Жуван
кГвал — жуван ибадатхана!

Виолетта РАТЕНКОВА

6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ИНСАН ВА АДАН КАР

закон ЖЦЬН

инсандилай

ал Я

ваз гъалат!

гъайна кас яз, ада ачухви-

лелди гъавурда гьатдайвал

жавабар гузва. Пешекарви-
ликай гайи суалдизни ада ихьтин
делил гъизва:

- Судья — им закондал бинел-
ламишнавай акьалт!ай жавабдар
къарар кьабулзавай инсаня. Амма
къарар кьабулдайла инсанвилин
къайдаярни хвена кГанда.

Джарият Гьажикъурбановна
умуми гражданвилин крарай
судья я. Адан фикирдалди, гзаф
крар региондин кьеенвилерихь
галазалакъалу жезва. Эвелниэвел
ибур чилерин месэлайриз талукь
я. Судьяди вичин гьахъвал субу-
тун лазим я, виридаз закон сад
тирди къалурна кТанда.

Джарият Гьасановадин зегь-
метдин книжкади пешекарви-
линрехъ къалурзава. Дербентда
юридический консультациядин
адвокат, Дагъустандин адво-
катрин коллегиядин юридиче-
ский консультациядин заведиш,
Махачкъаладин юридический
консультациядин заведиш,

1 4 6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

- Виридаз чизвай кар я, пешекарвили инсандин уьмуьрдиз таъсир
ийизва. Гьавиляй Фемида (гьахъ-дувандин гъуц) вилер купуннаваз
къалурзава, яни ам гьахъвилин ва садалайни аслу тушир закондин
ярж я, - лугьузва Джарият Гьажикъурбановна Гъасановади, респуб-
ликадин Верховный суддин судьяди. — Эгер инсандикай рахайта,

ийидай ихтияр авач.

республикадин Верховный суд-
дин судья. Гьар са камуна ада
вичин пешекарвилин дережа
хкажзава.

- Заз гьамиша,- лугьузва Джари-
ятГьажикъурбановнади, -зиМехи
юлдашрин тежрибакъиметлутир,
коллегиядин членрин теклифар,
за гьамиша хушвилелди кьабул-
дай. Зи рикГелай жуван куратор
хьайи Дагъустандин адвокатрин
коллегиядин руководитель, же-
гьилюристриннесигьатчи, Маркс
Зиявутдинович Эфендиев садра-
ни алатдач. А вахтара меркездин
адвокатураакьван чехидитушир,
вири 40 кас авай. Ада неинки
жегьил выпускникрин стажи-
ровка кьиле тухузвай, гьа{ни
тафаватлу хьайибуруз квалахни
жагъурзавай.

Эхь, хкягънавай рекьяй жув
хьсан пешекар хьун лазим я, ил-
лаки законар кьиле тухузвайбур.

Гзаф крар жув хизанда гьикГ
тербияламиш хьанватГа, гьа-
далайни аслу я... Зи диде-буба
муаллимар я. Буба, Гьажикъур-

бан Гьасановича вири уьмуьрда
хуьруьн мектебда урус ч!ални
литература тухвайди я. Диде,
Фатимат Агъаевнади аялрин
бахчада зегьмет чГугуна. Чехи
бубани муаллим тир. 1915-йисуз
чи Кье!ир хуьре сифте яз мектеб
ачухнай.

Вичакьалай низамлу, кКвалин
гьар са кГвалах алакьдай, чеш-
нелудаказ мектеб акьалт[аррай,
марифатлу хизандай акъатай Джа-
риятан фикирар, хиялар мягькем
тартибдик акатна.

- Зазгьахъни нагьахъ чеб чпихъ
галаз женгина авай ктабар келиз
кГандай. Эхирни гьахъ гъалиб
жедай. Зи мурадни, яни юрист
хьун, диде-бубадини хушвилелди
кьабулнай.

Джарият Гьажикъурбановнади
рикГел хкизвайвал, республи-
кадин правоведрин виликан
мектебдиз ихьтин крар хас тир:
пешекаррин чирвилерин кьакьан
дережа, закон бинедилай хуьн,
инсандин психология дериндай
чир хьун.

######################### Page_№15 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНСАН ВА АДАН КАР 5

- Зи бахтуни гъана, - лугьузва
судьяди, - зи уьмуьр тежрибалу
юристриз мукьва хьана. Абуруз
закон жуьреба-жуьре параграф-
рикай ибарат кьуру чТалар тушир,
абуру ам уьмуьрдин чарасуз нор-
мадай кьадай. И жигьетдай ада
Николай Амосович Масютина
регьбервал гайи Дербентдин ад-
вокатрин колегиядикай гегьенш-
диз суьтьбетзава.

Зи к[валахдин девирда зун
килиг тавур месэла хьанач: граж-
данвилин гьуьжетар алай крар,
чилерин, банкарин, кредитрин,
ОСАГО-дин автострахованидин,
ихтияр авачиз эцигнавай дара-
матар чукГурунин къарар... Им,
тьелбетда, пешекарвилин жигьет-
дай чехи дережадин устадвал
хьана кГанзавай, къенин девирдин
законар дериндай чир хьун герек
тир везифа я. Генани, гьуьжет
алай крар чна силис тухун хъи-
йиз элкъуьрзавач, ам чна кьилиз
акъудзава ва акьалтЙай къарар
кьабулзава.

Судья суддин вири крар туху-
нин къайдаяр цГийи хъувунални
машгъул хьана кГанзава. Алатай
девирдин куьгьне къайдайрилай
цГийи технологийрал эляч[ун
чарасуз я ва гзаф гьуьжет алай чи
регионда авай чилиз талукь месэ-
лаяр ч[урукГа гьял тавун патал
чалишмишвал авун герек я. Чахъ
галаз хьайи суьгьбетда Джарията
вичин гзаф фикирар цГийи зако-
нар кьабулунин чарасузвилихъ
галаз алакъа ийизва.

- Икьван квалахрин гьиляй
квезял ядай вахтамукьзавани?
— хабар кьазва за.

Джарият мягьтел жезва.

-Квеззавучлугьун? Зази КГвалах
ашкъидивди ийизва. Ингье къени
за са мажал жагъурна квехъ галаз
суьтьбетзава. Жувакай ваъ, жуван
уьмуьр бахшнавай кеспидикай.

Джарият Гьажикъурбановна са
бязи чиновникар хьтиндитуш, ам
ачух, милайим инсан тирди адан
кГвалахдин юлдашри къейдзава.

- Зун зи пешедин нуькер хьиз
я. Бязи вахтара межлисрани кон-

сультация герек инсанар гьалтда,
зун инжиклу жедач, за жувавай
жедай куьмек гуда, меслят къа-
лурда.

Заз Джарият Гьажикъурбанов-
на гзаф бегенмиш хьана: адан
хесетар, умунвал, чара касдин
дердидикай хабар кьун, гьар са-
даз куьмек гуниз гьазурвал. Чун
адахъ галаз неинки К!валахдикай,
гьак[ни уьмуьрдикай, алай заман-
даинсанриккъалабулух кутазвай
месэлайрикай рахана.

-Зазчиз, куьаялрини куь рехъ
давамарзава. Гьак! яни?

- Дуьз лугьузва куьне, - хъуь-
резва Джарият Гьажикъурба-
новна, - хва Джафер уголовный
тахсиркарвилерай адвокат я, руш
Ильвина мировой судьядин куь-
мекчи я. Абур лап хьсандиз кГва-
лахдин гъавурда гьатнава, гьатта
са бязи вахтара заз пешекарвилин
меслятарни гуда. И кардалзагзаф
дамахзава.

- Верховный суддин тежрибада,-
мад вичин кеспидикай рахазва
Джарият Гьажикъурбановна, - не-
инки Россиядин законар чир хьа-
на кТанзава, гьакГни дагьвийрин
тебииацукьун-къарагъун‚, абурун
психология, философия, адетар.
Гьа им я лугьузвай «инсанвилин
фактор», ам кваз такьун дуьзтуш.
Аммаим закон ч[урун лагьай чал
туш. Жуван вилик квайди анжах
тахсиркар ваъ, ам инсан тирдини
рикГелай фена кандач. Заз и «си-
рер» суддин органра квалахна
хьанвай тежрибади чирна. Гьар
сеферда суддин къарар акъуд-
дайла, за кьве патан рахунарни
фикирда кьазва.

Чи пешекарвили инсанар гьик!
сад тахсиркар, муькуьди арзачи
хьанат!а, абур чпин уьмуьрда къе
и йикъал гьикГ атаната чирун
мажбурзава. Гьавиляй заз жуван
аяларзи ггелевазатана кТанзавачир.
Аммаабуру чпин рехъ чпи хкяна.
Зани манийвал ганач.

Им четин к[валах я. Са бязи-
буру мумкин я лугьун: судьявал
«кьеж квай», ришвет къачуз
жезвай кГвалах я. Гьахьтин къул-

лугьчиярни авачиз туш, неинки
чи кГвалахда. Амма зи аялрикай
рахайта, абуруз чизва: намуслу
Твар виридалайни багьа я. И
вар пакдиз хуьн патал, жуван
тухумдал са жуьрединни леке
тагъун патал гьакъисагъвилелди
зегьмет чугуна кГанда.

Уьмуьрдин юлдашдикай суал
гудай вахт хьайила, ада вичи
пашмандаказ лагьана.

- Заз гзаф хъсан, зун кани ва
заз кани гъуьл авай, ам гьамиша
зи къайгъуда авай. Гьайиф хьи,
бейхабар ам чи арадай акъатна.
Гьа Пал гилани зи рике ама.

Пешекарвилел хтайла, Джари-
ят Гьажикъурбановнади рикГел
хкизва. РФ-дин президентди
РД-дин судьяяр кГвалахдал тайи-
нардай Указдал къул чГугурла,
сифтени сифте ада инсанрин,
мукьвабурун, квалахдин юлдаш-
рин вилик вичин жавабдарвал
дериндай гьиссна. Ада вичин
бубадин веси — закондиз рикГин
михьивилелди къуллугъ авун —
гьамиша дуьа хьиз рик[ел хуьзва.

РД-дин лайихлу юрист Твар-
ц[ин сагьиб Джарият Гьасанова-
дин рикГелай гьар са инсан инсан
тирди рик[елай физвач.

-Зиквалахдазакажугъакатдай,
хъел къведай вядеярни жезва. Ме-
села, инсанри сада-сад алдатми-
шиз, аялриз недай затГ амачиз,
жибинда пул амачиз амукьай
инсанрин гьалар акурла.

Анжах Джарият Гьасанова
гьамиша ахьтинбуруз куьмек гуз
гьазур я. Белки гьавиляй я жеди
квалахдин юлдашарни и баркалу
дишегьлидив агатзавайди. Абу-
руз Джариятан вини дережадин
пешекарвал, меденивал, амалса-
легьвал гзаф хуш я.

- АкГ яТа, ваз мамен (аль-
труист), яни масадан менфят
хуьдайди лагьайа жеда ман,
- къейдзава за.

-Ваъ, зазчидайди сакаря. Инсан
гьар са ч[авуз, гьар са карда инсан
яз амукьна канда.

АйЙнА АЛИЕВА

6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

15

######################### Page_№16 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

Алатай нумрада гайи сканворддин жавабар:

буран, рак, дугун, картуф, кард, урукул, ранг, урус, уран, сят, атир, лавар.

Лайлаяр

БАДЕДИН ЛАЙЛАЙ ДИДЕДИН ЛАЙЛАЙ

Кьакьан тир Шагь дагъ ят[а? Сив - къизилдин цуькведин,

Вилерин нур - рагъ ята? Хъуькъвер — фири нек[един,

Бул бегьердин багъ ят[а? Вилер экуь - чигедин,

Лезги бала дидедин; Нямет бала дидедин.

Алад ширин ахвариз, Алад ширин ахвариз; КЬУЬБГЪУЬБРДИН ЛАЙЛАЙ

Къенфет бала дидедин!

Къенфет бала дидедин! ЧТарар хъуьтуьл кГаз хьгин.
Буйдиз шумал таз хьтин,
Дамахар гвай хаз хьтин,
Кьуьгъуьр бала дидедин;
Алад ширин ахвариз,
Чуьнгуьр бала дидедин!
Чуьнгуьр бала дидедин!

Гуьзгуь бала дидедин!
Гуьзгуь бала дидедин!

КЪУБРЕН ЛАЙЛАЙ

Туьтуькъуш хьиз гуьзелди,
Асландилай кьегьалди,
Пачагь у тамун магьалдин,
Къуьрен бала дидедин;
Алад ширин ахвариз,
Къуьрен бала дидедин!
Къуьрен бала дидедин!

СИКТРЕН ЛАЙЛАЙ

Тум писидин кул хьтин,
Юкь камари ч[ул хьтин,
Бул бегьердин зул хьтин,
Зи сик[Г бала дидедин;
Алад ширин ахвариз,

Зи рик! бала дидедин!

Зи рик! бала дидедин!

ЛАМРАН ЛАЙЛАЙ

'Акьул дерин гьуьл хьтин,
Пар чГугуниз фил хьтин,
Зарб макьамдин кьуьл хьтин,
ШаркГунт[ бала дидедин;
Алад ширин ахвариз,
Каркун бала дидедин!
Каркун бала дидедин!

Слжидин САИДГЬАСАНОВ

(Шиир куьруь авуна ганва)

1 6 6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№17 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
журнале:

ыы
=’
(

их
нал

м
р
У

Ж,
р

Го

тд |

в |

" у

ото предоставила Ггасмия Багавова 486
Ф Р Б ь

к
=“ <» р
„а . в \
\№.. . 43.
«а че
а

######################### Page_№18 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
.)) ЭТО ВКУСНО

ЧТО ПРИГОТОВИТЬ НА ГОД БЕЛОЙ КРЫСЫ?

КРЫСА ЛЮБИТ ПРОСТУЮ ЕДУ, ПОЭТОМУ ЕЕ ПОРАДУЕТ ОБИЛЬНЫЙ СТОЛ ИЗ РАЗНООБРАЗНЫХ
БЛЮД, НО БЕЗ ЭКЗОТИЧЕСКИХ ИЗЛИШЕСТВ. ПРИГОТОВИТЬ ШИРОКОЕ НОВОГОДНЕЕ БЛЮДО ИЗ
МЯСА ДОСТАТОЧНО ПРОСТО. ДА И ВРЕМЕНИ ЭТО ОТНИМАЕТ НЕ ТАК УЖ И МНОГО. НУА НАЧАТЬ

СТОИТ С ГОВЯДИНЫ.

Говядина под

ИНГРЕДИЕНТЫ:
говяжья вырезка - 400 г;
баклажан - 1 шт.,
кабачок небольшой - 1 шт.;
сливочное масло - 180-2002;
соль и специи - по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Сначала следует подготовить баклажан. Его надо
порезать на кусочки толщиной около 10 мм, нате-
реть каждый солью и оставить на 20 минут. После
этого кусочки промыть и сложить в дуршлаг, чтобы
стекла лишняя вода. Сделать это надо для того, что-
бы баклажан не горчил.

Мясо нарезать на порционные кусочки, а кабач-
ки, так же, как и баклажаны, - кружочками санти-
метровой толщины. Сливочное масло растопить.
Противень застелить фольгой и смазать маслом. На

фольгу положить мясо, сверху посыпать специями
и присолить. На каждый кусочек мяса положить
1-2 кружочка кабачка и тоже присолить, а поверх
выложить по кружочку или по два баклажана. Под-
готовленные мясные порции полить сверху расто-
пленным маслом, завернуть в фольгу и отправить
в разогретую духовку, в которой уже держится тем-
пература 180°С. Печь мясо нужно минут 30-40, и
сразу можно подавать на стол. Вкусно и просто.

ТЕМ, КТО ПРЕДПОЧИТАЕТ МЯСО КУРИЦЫ, ПОНРАВЯТСЯ РЕЦЕПТЫ, В КОТОРЫХ ОСНОВНЫМ
ИНГРЕДИЕНТОМ ЯВЛЯЕТСЯ ИМЕННО ЭТА ПТИЦА. И НЕСМОТРЯ НА ДОСТУПНОСТЬ ДАННОГО
ПРОДУКТА, ДЛЯ ПРАЗДНИКА ИЗ КУРИЦЫ МОЖНО ПРИГОТОВИТЬ ОЧЕНЬ НЕСТАНДАРТНЫЕ БЛЮДА,

ДА КТОМУ ЖЕЕЩЕ И ВПОЛНЕ БЮДЖЕТНЫЕ.

Курииа с картошкой

ИНГРЕДИЕНТЫ:
курица (тушка) - 1,5-1,8 кг;
картошка - 500-600 г;
лук репчатый - 1 головка;
дольки чеснока - 2-3 шт.;
растительное масло - 1 ст. ложка;
соль, душистые травы и специи - по вкусу.

р

ВИ

1 8 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

В мисочку насыпать специи (подойдет любая
приправа для курицы), добавить соль и перец,
пропущенный через пресс чеснок, а при желании
сушеные травы. Все тщательно перемешать. Полу-
ченной смесью натереть курицу изнутри и снаружи
и оставить мариноваться на 1 час.

Лук порезать как можно мельче. Картофель по-
чистить и нарезать небольшими кусочками. Оба
овоща соединить в одной миске, слегка посолить
и поперчить, после чего перемешать. Подготов-
ленную курицу нафаршировать смесью лука и кар-
тошки и положить в пакет для запекания. Пакет
завязать специальными зажимами и сделать в нем
несколько отверстий при помощи кончика ножа
или зубочистки.

Запекать курицу надо около 2 часов при темпе-
ратуре 200°С. Незадолго до окончания этого време-
ни пакет надо осторожно разрезать, чтобы курица
немного зарумянилась. Готовую курицу выложить
на блюдо и полить соком, который остался в пакете.


######################### Page_№19 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО 5

О_о

Салат «Новогодний венок» ие -

ИНГРЕДИЕНТЫ:
250 г отваренного в мундире картофеля;
200 г маринованных огурцов;
170 г вареного куриного филе;
3 сваренных вкрутую яиц;
50 гкрасного салатного лука;
150-200 г майонеза

Дополнительно для украшения потребуется:
72 небольшого граната (зёрна);
1 вареная морковь;
40-50 г свежей зелени укропа.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Отварное куриное филе разобрать на отдель-
ные волокна. Картофель и яйца натереть на крупной
терке, а огурцы и лук нашинковать мелкими кубика-
ми.

2. В центр плоского сервировочного блюда уста-
новить стакан, вокруг него слоями выкладывать
картофель, куриное мясо, огурцы с луком и яйца.
Каждый новый слой ингредиентов смазывать майо-
незом.

\

3. Салат вокруг стакана аккуратно подровнять
и обмазать со всех сторон майонезом. Затем осто-
рожно извлечь стакан и можно приступать к укра-
шению. Уложить на закуску веточки укропа, имити-
руя хвойный венок. Из моркови вырезать кружочки
и звезды, которыми вместе с зернами граната укра-
сить венок.

КАКОЙ ЖЕ НОВЫЙ ГОД БЕЗ МАНДАРИНОВ, А ГОД КРЫСЫ БЕЗ СЫРНОЙ ЗАКУСКИ?!

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Плавленый сыр натереть на мелкой терке. Что-
бы сделать это было проще, его на полчаса нужно
положить в морозильную камеру. Добавить к сыру
продавленный через пресс чеснок и майонез.
Класть больше майонеза, чем указано в рецепте, не
нужно, шарики должны держать форму.

2. Чайной ложкой набирать сырную массу и фор-
мировать ее вокруг оливки в виде шарика-манда-

О
Сырная закуска

«Мандарины»

ИНГРЕДИЕНТЫ:
200 г плавленого сыра;
12 г чеснока;
14 г майонеза;
50-70 г оливок без косточек;
25-30 гмолотой паприки;
листочков базилика или орегона для
украшения.

ринки. После этого аккуратно обвалять заготовки в
молотой паприке. С помощью зубочистки сделать в
сырных шариках проколы, в которые вставить ли-
стики пряной зелени.

Перед подачей закуску обязательно на пол-
часа следует положить в холодильник, а вместо
оливок можно использовать помидоры черри
или курагу.

_/

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
.)) ЭТО ВКУСНО

КРЫСА НЕРАВНОДУШНА К СЛАДКОМУ, ПОЭТОМУ ДЕСЕРТ НА НОВОГОДНЕМ СТОЛЕ ОБЯЗАТЕЛЕН.
ЭТО МОЖЕТ БЫТЬ ФРУКТОВОЕ УГОЩЕНИЕ ИЛИ ДОМАШНЯЯ ВЫПЕЧКА. ДЛЯ ТАКИХ БЛЮД
ОБЯЗАТЕЛЬНО ИСПОЛЬЗОВАТЬ СПЕЦИИ И ОРЕХИ, КОТОРЫЕ СТАНУТ ЗАЛОГОМ БЛАГОСКЛОННОСТИ
И ПОКРОВИТЕЛЬСТВА СИМВОЛА ГОДА.

ЯГОДНЫЙ РУЛЕТ

ИНГРЕДИЕНТЫ:

350 г молока;

72 стакана сахара;

50 гдрожжей;

2 яйца для теста;

120 г маргарина или сливоч-
ного масла;

3-3,5 стакана муки;

3 стакана вишни;

2 ст. л. крахмала.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

После того, как все ингредиен-
ты подготовлены, приступаем к
процессу выпекания рулета. Пер-
вое, что нужно сделать - поставить
опару. Для этого следует взять те-
плое молоко, добавить к нему две
ложки сахара, 450 г дрожжей. Все
тщательно перемешать и накрыть

Затем нужно добавить в смесь
100 г сахара, пару яиц и сливоч-
ное масло, которое должно быть
растопленным. И снова все пере-
мешать. Теперь понемногу начни-
те добавлять в опару муку и заме-
шивать тесто. Тесто в результате
должно стать пышным и не лип-
нуть к рукам. Готовое дрожжевое
тесто нужно накрыть полотенцем
и оставить на 1,5 часа доходить до
идеального состояния.

Пока доходит тесто, начинайте
приготавливать начинку из вишни.
Для этого возьмите свежую или за-
мороженную вишню, избавьтесь от
косточек, засыпьте ягоду сахаром
и добавьте пару ложек крахмала.
Для приготовления рулета нужно
взять кусок теста, раскатать его в
форме овала или круга. Затем нуж-

но посыпать мукой раскатанную
лепешку и выкладывать на нее
сверху слой вишни. Далее, нужно
свернуть все рулетом, защипывая
края с обеих сторон.

Сверху рулет смазать яйцом и
через 10-15 минут поставить в ду-
ховку. Температура в печи должна
быть 180 градусов. Противень сма-
зать растительным маслом и вы-
ложить рулет. Выпекать в течение
20-25 минут до образования золо-
тистой корочки.

\ опару на полчаса.

ПЕЧЕНЬЕ НОВОГОДНЕЕ "ооо выыинаыы процесс приготовления, Сна:
«СУГРОБЫ»

чала масло или маргарин натрите на терке, к обра-
зовавшейся массе добавьте соль и ванилин.
Возьмите яйца и отделите желтки от белков.
ИНГРЕДИЕНТЫ: Следите, чтобы в белки не попало ни капли желт-
масло или маргарин - 1002г;
яйца - 2 шт.;
сметана - 70г;

ка, иначе они потом не взобьются так, как нужно. В
сметану добавьте желтки и соедините ее со смесью
из масла и муки. Теперь все перемешайте и заме-
сите тесто и уберите в холодильник на 15-20 минут.

Для крема возьмите белки и немного соли и на-
чинайте взбивать при помощи миксера. Затем по-
степенно добавьте в крем ванилин и сахар и снова
начинайте взбивать. Крем должен получиться до-
статочно плотным и пышным, он не должен расте-
каться.

Достаньте тесто из холодильника, разложите его
на столе и начните раскатывать. Разделите тесто на
12 одинаковых частей и скатайте из каждого кусоч-
ка отдельный шарик. Затем раскатайте каждый ша-
рик до образования небольшой лепешки. Заполни-
те лепешку кремом и сверните заготовку в четыре
раза - пополам, и снова пополам.

Когда все печенья будут завернуты, выложите их
на предварительно разогретый противень и выпе-
кайте при температуре 180 градусов 20 минут. Гото-
вое печенье посыпьте сахарной пудрой.

соль по вкусу;

мука - 1 стакан;

ванилин - Тг;

сахарная пудра - для посытки.

20 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.


######################### Page_№21 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЦЕЛЕБНЫЙ СТОЛ 5

ЩАВЕЛЬ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

В состав щавеля входят витамины, каротин, эфир-
ные масла, органические кислоты, минеральные
вещества. В медицине листья щавеля ценятся как
витаминное средство, применяются при лечении ави-
таминозов, цинги, анемии. Щавель используется для
улучшения пищеварения, уменьшения гнилостных
брожений в кишечнике.

Щавель - одно из лучших средств при климаксе,
как у мужчин, так и у женщин.

РЕЦЕПТЫ

Настой. Измельчить 2 ст. л. листьев, залить 2 ста-
канами кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Пить
по 1 ст.л. 3 раза в день во время еды для улучшения
пищеварения.

Витаминный салат. Требуется 100 г измельчен-
ного щавеля, 2 сладких перца, 2 ст. л. растительного
масла, 2 ст. л. кефира, 1 ст. л. рубленых ядер грецких
орехов, соль, молотый перец по вкусу. Перец нарезать
кубиками, смешать со щавелем, орехами, добавить
соль, молотый перец, полить смесью масла и кефира.

Внимание! Употребление щавеля противопоказа-
но при мочекаменной болезни.

ОТР

СПАРЖ.

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

По своему химическому составу спаржа является
прекрасным диетическим продуктом, особенно при
заболеваниях почек, печени, сердца, подагре, невро-
зах. Сок спаржи, особенно в смеси с морковным, по-
могает при заболеваниях предстательной железы.

Спаржа издавна применяется в народной медици-
не как мочегонное, противовоспалительное, успокаи-
вающее и болеутоляющее средство при затрудненном
мочеиспускании, почечных заболеваниях, ревматиз-
ме, сердцебиениях, для повышения потенции.

РЕЦЕПТЫ.

Свежие побеги используют для супов, салатов, гар-
ниров и как самостоятельное блюдо.

Спаржа, запеченная с рисом. Взять 500 г спаржи,
100 г сыра, 2 ст. л. сливочного масла, 100 г риса, 1 л
воды, соль по вкусу. Спаржу нарезать кусочками, от-
варить в подсоленной воде и откинуть на сито. В от-
варе от спаржи сварить замоченный рис. На смазан-
ную маслом сковороду выложить часть спаржи, на
нее положить слой риса, а затем оставшуюся спаржу.
Посыпать тертым сыром и запечь в жарочном шкафу в
течение 10-12 минут.

АРОНИЯ

ЦЕЛЕБНЫЕ СВОЙСТВА

довой болезни), при лучевой болезни, артериальной
гипертензии. Ягоды и сок эффективны при диатезе, со-
судистых заболеваниях, при кровотечениях различно-
го происхождения, неврозах, снижении зрения. Ягоды
и листья — желчегонное средство.

РЕЦЕПТЫ

Свежие ПЛОДЫ ДЛЯ профилактики и лечения сосу-
дистых заболеваний принимают 3 раза в день по 50 г.

Настой. 1 ст. л. измельченных сушеных плодов за-
ливают 1 стаканом кипятка, настаивают 30 минут. При-
нимают настой по 2-3 ст. л. 3 раза в день. Хранить в
прохладном месте.

Отвар. 1 ст. л. свежих или сухих плодов залить 1
стаканом кипятка, кипятить 3-5 минут. Пить по полста-
кана 2 раза в день при авитаминозах, поносах.

В ягодах аронии (черноплодной рябины) большое
количество аскорбиновой кислоты и йода, поэтому их употреблять плоды в больших количествах. Ягоды или
рекомендуют при заболеваниях щитовидной железы сок, принятые натощак, могут сильно снизить давле-
(в комплексной терапии тиреотоксикоза и при базе- ние.

Внимание! При гипертензии и стенокардии нельзя

6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
(с 21 марта по 20 апреля)
Почти весь год у Овна будет
ощущение, что он постоянно ка-
рабкается в гору, однако конца и
края этой сложной прогулки все
нет и нет. Овну придется стать
многополярным и решать сразу несколько задач в
разных сферах жизни, и что самое обидное, делать
это одновременно, но если он не сдастся и доведет
хотя бы одну из них до конца - с завершением
остальных Крыса ему поможет. Это будет ее пода-
рок за упорство и целеустремленность. Еще не ис-
ключено, что внезапно у вас откроется талант, о ко-
тором вы даже не подозревали. Не глушите его, не
оставляйте на потом. Придет время, и вы будете
благодарны себе, что не дали ему погаснуть.

ТЕЛЕЦ

(21 апреля - 21 мая)

Собранность, ответственность
и благоразумие - три столпа, на
которые должны опереться Тель-
цы в 2020 году. Да, эти слова мало
согласуются со стилем жизни лю-
бителей удовольствий и развлечений Тельцов, но
поверьте, если вы сможете переломить себя, вы-
полняя в срок дела и ставя перед собой амбициоз-
ные цели, то Крыса не пожалеет для вас многих благ
Вселенной. Более того, то, что вы начнете в 2020
году, будет вас кормить еще многие годы.

БЛИЗНЕЦЫ

(с 22 мая по 21 июня)

Если в прошлом году вы были ма-
лообщительны и сосредоточены на
делах, то в следующем в вашу жизнь
будут приходить люди с дружбой,

| № любовью, нежностью. Не торопитесь
| С открывать всем свое сердце, присматривайтесь, клю-
` ДЯМ. Среди них обязательно найдется тот, кто изменит

вашу жизнь. Еще в вас проснется неудержимая страсть
к расточительству: вам захочется новых дизайнерских
вещей, красивой мебели, украшений, имы не будем вас
отговаривать. Покупка роскошных безделушек подни-
мет вас на другой уровень потребления и заставит за-
думаться о новых источниках дохода. И небезрезуль-
татно. Так что все не зря.

2 6/2019 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

ГОРОСКОП
НА 2020 ГОД

А ЧТО СУЛИТ 2020 ГОД
КАЖДОМУ ИЗ НАС -
РАССКАЖУТ ЗВЕЗДЫ

РАК

(с 22 июня по 22 июля)

Окружающие будут просить у
вас рецепт вашего тонизирующего
напитка, но вы не сможете его дать,
потому что такого просто не суще-
ствует. А ваша стремительность и
умение везде перемещаться только бегом станут
следствием нехватки времени, вам будет казаться,
что вы не успеваете сделать все задуманное. Это все
звезды будут сподвигать вас сделать невозможное.
И многое у вас получится: и в личной сфере, и в ка-
рьере. Помните только о сердце и нервной системе.
Они не железные, и лучше их все же поберечь.

ЛЕВ

(с 23 июля по 23 августа)

Лев не для того столько леттру-
дился и приумножал деньги и
опыт, чтобы практичная Крыса не
помогла ему в делах. И она помо-
жет. Будет давать силы, когда уже покажется, что их
нет, и приведет в его жизнь людей, которые развер-
нут жизнь Львов в сторону новых возможностей.
Или новых эмоций. Представляете? Да-да, проница-
тельный и хладнокровный Лев тоже может влю-
биться, потерять голову и забыть обо всех своих
обязательствах. Правда, вовремя сможет взять себя
в руки. Не жалейте энергии и средств на предмет
своего обожания, он подарит вам такие чувства, о
которых вы будете помнить всю жизнь.

ДЕВА

(с 24 августа по 23 сентября)

Звёзды настоятельно рекомен-
дуют представителям этого знака
собраться с мыслями и перестать
спешить. Если они смогут трезво
оценить реальные возможности и
шанс на перспективное развитие, то к их ногам упа-
дут любые «хотелки». Девы могут радикально сме-
нить имидж, затеять ремонт, поменять работу и
партнера, переехать в другую страну. Только не
надо затягивать с принятием решения, иначе есть
вероятность скатиться в депрессию и потерять веру
ивсебя, и в светлое будущее. Помните: лучшее вре-
мя - это сейчас!


######################### Page_№23 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВЕСЫ
(с 24 сентября по 23 октября)
Год Желтого Кабана сильно по-

топтался на вас своими копытца-

ми, поэтому самое разумное, что
вы можете сделать в следующем
году, - это наслаждаться момен-
том. На самом деле в вашей жизни, наконец, всего
достаточно для счастья, поэтому вы неспешно мо-
жете составить план действий на год и также мед-
ленно и спокойно двигаться от пункта к пункту.

Ваши аналитические способности и хорошая интуи-

ция в итоге выведут вас на нужную дорогу, даже

если сначала будет казаться, что это вовсе не она.

Скорей всего, путь к ней вам подскажет близкий че-

ловек.

СКОРПИОН
(с 24 октября по 22 ноября)
Трудно представить более

сложный и противоречивый союз,
чем Скорпиона и Крысы, поэтому
приготовьтесь к тому, что, как
только вы проявите свою стропти-

вость и неуживчивость, небесная покровительница

подкинет вам испытаний. Это будет хорошая про-
ШИ — верка на прочность, и если вы ее пройдете, то даль-

ше кометой взлетите вверх. Как будто неведомая
=— Сила будет нести и нести вас вперед. Главное, не
останавливайтесь и забудьте уже про свою прокра-
стинацию. А еще постарайтесь уделять больше вни-
мания близким. Именно от них вы питаетесь созида-
тельной энергией, которая понадобится вам на
дело. И ничего не бойтесь!

СТРЕЛЕЦ
(с 23 ноября по 21 декабря)
Стрельцы привыкли ктому, что
их планы, помноженные на лич-
ное обаяние, помогают им в крат-
чайшие сроки добиться успеха.
Втайне уверены, что они баловни
судьбы. Так вот, в год Крысы об этом придется за-
быть. В 2020 году придется постоянно искать не-
тривиальные выходы из сложных ситуаций, отка-
заться от комфорта и привычного распорядка дня.
хз При этом нет никакой гарантии, что это принесет
: & вам в будущем дивиденды. Зато позволит не рас-
терять уже накопленный опыт и средства, и глав-
ное, поможет многое узнать о себе. Например, что
вы бываете счастливы, когда просто помогаете
близкому. Или что любите уединение и выезд на
природу. Классно же!

КОЗЕРОГ

(с 22 декабря по 20 января)

О том, что такое предательство
и обман, вы узнаете, как только год
вступит в свою силу. И хотя Козе-
роги не те, кто унывает перед
трудностями, эта ситуация на
какое-то время выбьет вас из комфортного состоя-
ния. Вам потребуется совершенно новый опыт, поэ-
тому лучшее, что Козероги могут сделать в ответ на
невезуху, — это пойти учиться. Новые знания выта-
щатих на иное понимание ситуации. Но есть и хоро-
шие новости: в личной жизни будет полный ажур, —
взаимная любовь, нежность, сильные чувства. В
общем, 2020 год вы точно не забудете. Ярких впечат-
лений вам хватит с головой.

ВОДОЛЕЙ

(с 21 января по 19 февраля)

Если на престол взошла Крыса,
то о покое Водолеям можно за-
быть. Небесная покровительница
года будет ставить перед этом зна-
ком зодиака постоянные препят-
ствия, которые он будет воспринимать какеще одну
проверку прочности. Возможны и конфликты с кол-
легами, и финансовые трудности, но у вас как-то
элегантно и красиво получится выйти из них. Во
второй половине года вы сможете сделать удачное
приобретение, которое в будущем окупится втрой-
не, даже если сейчас кажется, что все это глупость. И
держитесь подальше от любых азартных развлече-
ний. Вы не сможете вовремя остановиться.

РЫБА
(с 20 февраля по 20 марта)
Если у вас есть тайная мечта,
реализацию которой вы отклады-
вали до каких-то лучших времен,
знайте: это время пришло. Крыса
— животное рисковое, любящее
авантюрных и хватких, и если вы
готовы пожертвовать комфортом и приложить уси-
лия ради "сбычи" своего заветного желания, вы бу-
дете поражены эффектом. Это все равно, что со-
рвать джекпот. Причем речь не только о финансах,
это может быть и старое увлечение, и новая, дико-
винная страна, да хоть танцы на пилоне. Сильная
энергия будет там, где ваши мысли, поэтому не пре-
давайте себя, а смело шагайте в направлении к той
самой цели. Но не забывайте о ее экологичности.
Никто не должен быть обижен или обозлен на вас, },
пока вы будете двигаться к нужному горизонту. И на
всякий случай все-таки сделайте заначку.

пуль №
5% ЖЕНИИЙА ДАГЕСТАНА
7

######################### Page_№24 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

$ +

ЖК

д Медеежбнок -

утра падал снег. Медвежо-

нок сидел на опушке леса

на пеньке, задрав голову,
и считал и слизывал упавшие на
нос снежинки.

Снежинки падали сладкие, пу-
шистые и, прежде чем опуститься
совсем, привставали на цыпочки.
Ах, как это было весело!

— Седьмая, - прошептал Мед-
вежонок и, полюбовавшись
всласть, облизал нос.

Но снежинки были заколдо-
ванные: они не таяли и продол-
жали оставаться пушистыми и у
Медвежонка в животе.

— Ах, здравствуйте, голубушка!
— сказали шесть снежинок своей
подруге, когда она очутилась ря-
дом с ними. - В лесу так же без-
ветренно? Медвежонок по-преж-
нему сидит на пеньке? Ах, какой
смешной Медвежонок.

Медвежонок слышал, что кто-
то в животе у него разговаривает,
но не обращал внимания.

А снег всё падал и падал. Сне-
жинки всё чаще опускалисьМед-

вежонку на нос, приседали и,
улыбаясь, говорили:

— Здравствуй, Медвежонок!

— Очень приятно, - говорил
Медвежонок. - Вы - шестьдесят
восьмая.

И облизывался.

К вечеру он съел триста сне-
жинок, и ему стало так холодно,
что он едва добрался до берло-
ги и сразу уснул. И ему присни-
лось, что он - пушистая, мягкая
снежинка... И что он опустился
на нос какому-то Медвежон-
КУ и сказал: «Здравствуй, Мед-
вежонок!», а в ответ услышал:
«Очень приятно, Вы - триста
двадцатая..» Пам-па-ра-пам! -
заиграла музыка. И Медвежонок
закружился в сладком, волшеб-
ном танце, и триста снежинок
закружились вместе с ним. Они
мелькали впереди, сзади, сбоку
и, когда он уставал, подхватыва-
ли его, и он кружился, кружился,
кружился...

Всю зиму Медвежонок болел.
Носу него был сухой и горячий,

«е

а в животе плясали снежинки.
И только весной, когда по всему
лесу зазвенела капель и при-
летели птицы, он открыл глаза
и увидел на табуретке Ёжика.
Ёжик улыбался и шевелил игол-
ками.

— Что ты здесь делаешь? -
спросил Медвежонок.

— Жду, когда ты выздоровеешь,

— ответил Ёжик.

— Долго?

— Всю зиму. Я, как узнал, что ты
объелся снегом, сразу перетащил
все свои припасы к тебе... #.

— И всю зиму ты сидел возле
меня на табуретке?

— Да, я поил тебя еловым от-
варом и прикладывал к животу
сушёную травку... ‹ .

— Не помню, - сказал Медвежо-,х
нок. $

— Ещё бы! - вздохнул Ёжик. - Ты

всю зиму говорил, что ты - сне

жинка. Я так боялся, что ты раста-
ешь к весне...

т“


######################### Page_№25 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН @>

Шохур

Тахурвияр-—Къавкъаздин бинелу халкьарикай садя.

'Абур гзафни-гзаф Дагъустанда ва Азербайджанда

яшамиш жезва. Официальный делилралди, абурун
кьадар тахминан 30 агъзур кас я. Амма маса чешмейри
и рекъем 50-100 агъзур яз къалурзава.

ЦТахурвийрин ата-бубаяр — алпанар (агъванар) тир.
'Абурдегь чТавуз Къавкъаздин Алпанистандикакатзавай.
Гуьгъуьнлай Алпанистан чкТайла, Цахур Лакз вар
алай вилаятдин, ахпа, мадни керчекдиз лагьайт[а, УП —
ХУГвиш йисара Цахуррин ханлухдин меркез хьана. 17
асирда ц!ахуррин султанат арадал атана.

Ц!ахурвийрин тарихдинни медениятдин асас чка
Цахур хуьр я. Им Рутул районда, Самур ващун вини
кьиле авай ц!ахурвийрин къадим хуьрерикай сад я.

ЦТахурвийрин тарих виш йисарин дегьнейриз физва.
Абурухъ къудратлувилин ва медениятдин чехивал хь-
айиди къенин йикъаралди амукьнавай яшайишдин жуь-
реба-жуьре имаратрин хараШайри ачухдиз къалурзава.
Кьилди къачурт[а, чилин Каникай тухванвай кунгари,
жемият патал туькГуьрнавай гьамамри.

Дагъустандин маса халкьари хьиз, ЦШахурвийрини
дегь девирда зороастризм, гувгъуьнлай хашпара кьа-
булнай. Ислам диндал Х-ХГ лагьай виш йисарин арада

атана.

ЦТахурдал виридалайни сейли чка куьгьне медресе
я. 1075-йисуз ина Къавкъазда сад лагьайди тир уни-
верситетдин жуьредин медресе ахъайна. Им Европада
виридалайни куьгьнеди яз гьисабзавай, тГвар-ван авай
Болонский университетдилайни 13 йисан вилик арадал
гъанвайди аквазва. Гьавиляй чавай Ц!ахурдал алай
медресе неинки Къавкъазда, гьакТни Россиядани вири-
далайни фад авайди я лугьуз жеда.

Сифтегьан муаллимар Сириядани Иракда чирви-
лер къачунвай ц!ахурвияр хьана. Медреседиз Келун
патал Дагъустандин вири пиШерай инсанар къве-
звай. Абурукай хейлинбур араб ч!алан алимар хьана.
Чирвилерилай гъейри медреседа са хейлин важиблу
тезкъирар (рукопись) араб ч!алай ц!ахур ч!алазни
таржума авуна.

Къавкъаздин дяве фидай чГТавуз цТаруррин хейлин
хуьрер Цайянакана, тергна. Чаналазамукьай инсанарни
хуруккутуна дуьзенлухриз куьчарна. Чими вазегьемлу
тГебиатдин гьаларихъ галаз вердиш тушир дагъвийрин
сапайгъурбатдаагъавалзавай къиздирмади къирмишна.
Са 10 йисалай амукьайбур хайи чкайриз хтана.

ЦГахурвийри чпин кьеен медениятдин ва яшайиш-
дин адетар къенин йикъаралди хвена. Цахурвийриз
чпин махсус хуьрекарни ава. Месела, ц!ахурвийрин
хинкГал, бохалер, лапкьелечдизакьалнавайчкал пардал
гьазурда: ам рганвай якГунни картуфрин винел эцигна
15-20 декьикьада ргада.

ГуьлнАРА АСАДУЛЛАЕВА


######################### Page_№26 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Адаз гуврчегвилин къадир`ава ва вичин
уьмуьрдин гьар са карни гуьрчегариз алахъ-
зава. Гьевёс кутун, канарун, яратмишун гуьр-
чег интерьердалди безетмишун — ибур адан
уьмуьрдинкьилин тапшуругъаря. Интерьердин
асуллу паярикай, ч!агайвиликай ва са тимил
увмуьрдикайни! иервиликай дизайнер Халиса
Манафовадихъ галаз за суьгьбет кьиле тух-
вана.

26 6/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

- За интерьердин дизайнервиле
кГвалахиз саки 7 йис я, и муддатда за
пудвишдалай имил тушиз проектар
арадал гъана ва кьилизни акъудна.
За чи муьштерийрин кьил хъсандиз
акъатзавай жуьреда 3-2 графикада
компьютердин дизайн ийизва. Гьакъи-
къатда лагьайт[а, макетаргъилеривди
туькГуьрун гзаф итижлу я, амма чи
муьштерияр, вучиз ят[ани, ихьтин
къайдайрин гъавурда акьазвач.

-Квекайдизайнер гьикТхьайидия?

- Аял чТавалай зи ‘рик! суьретар
чГугунал алай. Яцщ[у чарчикай нинияр
атГудай, абуруз парталар ч[угвадай ва
абур нинийрихъ гилигдай. Гуьгъуьн-
лай за чарарикай мебелдин затПар: еке
калубрин диванар, креслояр, столарва
кравутар — нинийриз яшамиш жедай
чкаяр — туькКуьрдай.

Дизайндин алемдиз зун са кьадар
геж атана. Кьисметди вичи чун са
рекье твазва ва чун гьик! вилик фин
лазим яани къалурзава. За ДГПУ-
дин художественно-графический
факультет куьтягьна. Вера Агошки-
надин регьбервилик кваз за хранвай
парталрин дизайндай диплом хвена.
Келна куьтягьайдалай кьулухъ суь-
ретар чТугунай тарсар гана...

Мектебда к!валахзавай вахтунда,
заз жув интерьердин дизайнер хьун
итижлутирдиакуна. Ихьтинфикирдал
атайзун дизайндин мектебдикэкеч[на
ва гьасятда эцигунрин материалар
авай туьквенда к]валахни жагъана.
Аназак!валахдизталукь хъсан тежри-
бакъачуна.Занеинкиинсанаряшамиш
жедай кГвалер, гьак! ваннадин, кух-
нядин, дегьлиздин, гьатта гьаятрин
акунарни безетмишна.

— Алай вахтунда, жуван тежри-
бадихьни алакьунрихь ихтибар
тавуна, дизайнердин кьилив фин
деб хьанвани?

- Ина дебдин месэла авач... Дизай-
нерриз интерьердин рангарни тавар
дуьздаказ, кутугайвилелди хкягъиз
чизва. Адан тежрибади, пешекарви-
лин чирвилери интерьер лап сересди,
гуьрчегди авуниз куьмек гуда.

######################### Page_№27 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖЕГЬИЛ БАЖАРАГЪАР @>

— Квез гуьрчегвилин хсуси тариф
авани?

- Иервал — им четин термин я. Гьар
са касди вичин жуьреда къимет гузва.
Зун патал гуьрчегвал зерифвилин
лезетдихь ва гьейранвилихъ галаз
алакъалу я»

-Квале Гуврчегвални къулайвал
арадал гъун патал дишегьлидиз вуч
чир хьун чарасуз я?

- Уртабабвилел амал авун ва интерь-
ер кар чиз безетмишун ва парчаяр

рангунин сачахар галай ал рангунин
махпур, яру халичаяр, залан люстра-
дин къваларив элкъуьрна алкурдай
плафонар, цал тирвал къизил ганвай
карнизар...

Дарсекцийрани, гьатта К{валерани
ихьтин интерьер хьун хъуьруьн къве-
дай кар я.

- Дизайнеррал чпин пешеда гьихь-
тин четинвилер ацалтзава?

- Дагъустанда виридалайни гзаф
четин месэла хъсан устадар жагъуру-

ва Муралар
КФИЛИЗ ЧКЪИЛИИ

кутугайбур, хкягъун важиблу я. Гьа
‚и къайдайри. безетмишунин кьетен-
валнихсусивалкъалурдай мумкинвал
гуда, кГвалин гьаларни ‘шартЙар лап
хьсан ва къулай ийида.

Къенин юкъуз жуьреба-жуьре ран-
гарни тавар сад-садав кьадайвал аву-
низ, мисаляз, рехи рангбилбилжегьре
рангунив, къацу ранг буьрувнждин
рангунив, къацудини вилидигьамиша
хьъсан аквада ва ик! мад. Виридалайни
гзаф истемишзавай металл латунь я.

Рангарихъ галаз алакъалу гьар са
месэла муьштеридин къилихни Шям
фикирда кьуна тьялун лазим я. Бязи-
буруз бейтереф тавар хуш я, садбуруз
жуьреба-жуьре рангар хкягъиз кТан
жеда. Виридалайни гзаф дебда авай
ранг вичяй чи хсусивални гуьгьуьлар
аквазвайди, вичи чав къулайдиз ТЬИСС
ийиз тадайди я.

Къенинюкъузгзафбуру дуьзлиний-
риз, халисан кКарасдизвахъсанеридин
пластикдиз, сакъатунин обойриз, экуь
тавалай рангариз, азадчкагзаф хьуниз,
мебель цларив агудуниз итиж ийизва.
Жегьилхизанризнео-классика, хайтек,
лофт ва этника бегенмиш я.

— Бес Дагъустанда инсанрин рик!
алай ренессанс, барокко, ракокко
стилар гьик| хьана?

—90-йисара, садлагьана виликфейи,
девлетлухьайи инсанар пайдахьайила,
а стилар дебда гьатна. Цйиз варлу
хьайи инсанри, чпин кьакьан квале-
ризникваз Версаль акъудизалахъунал-
ди, чпин девлетдал кьуру дамахардай.
Къизилдин бурманехишар, КЪИЗИЛДИН

нихъ галаз алакъалу я. Яргъивални,
фирягьвални,, кьакьанвални авай
нехишар гуврчегдаказ чГугваз жеда,
амма а кар уьмуьрда кьилиз акъудун
гьар устПардилай алакьдач. Хъсан
устПарар республикада эглеш хьана
акъваззавач, са кьадар тежрибахьайи-
ла, абур гьасятда Урусатдин чехи
шегьерриз физва. Пешекарвалавачир
пудратчияр ва герек зат[ар вахтунда
чкадалгъунинкар бегьемаризтежедай
ксар ацалтай дуьшуьшра вири крар
тГач жеда. Ихьтин гьаларни мукьвал-
мукьвал арадал къвезва. Чахъ гзаф
юристар, экономистар ава, рабочий
пешейрин вини дережадин векилар
лагьайтПа, туШарал гьисабиз жеда.
Квалахда къайдасуз рабочийрихь
галаз алакъалу жедай дуьшуьшар
жезва. Абуру кар яргъал вегьез жеда,
авур кГвалахарни эхирдай ерисузбур
яз амукьда. Гагь-гагь зи чертежриз
устТарар Китайдин иероглифриз хьиз
килигда, са куьнин гъавурда акьун
тавуна, чарни «кьилихъди кьуна»
акъвазда.

Чи кьатунар гьеле маса дережада
ава, рабочийди гъиле кьазвай кар
тамамариз тежедайди гьахълудаказ
лугьудач. Абуру кардик кьил кутада,
кар ийиз-ийиз чирда, эхирдай нукьса-
нар кваз тамамарда, идалайни гъейри,
чпин пешекарсузвилелди кьилиз акъу-
дайкарерилу кТвалах хьизкъалурдава
чпин гьахъ батулвилелди субутизни
алахъда. Ихьтин крар бажармишун
регьят туш, гьа са вахтунда тПарвал
гудай карни я. Амма, вири дуьз жеда

лагьана, жув-жувахъ инанмиш хьун,
гъилер куьрсар Тавун ва макьсаддихъ-
ди фин лазим я!

‚ - Интерьердин дизайндилай гъей-
ри, Квехъ маса макьсадарни мура-
дар авани?

- Захъ мехъерин залар, мярекатар,
улакьар безетмишунал машгъул же-
дай агентство ачухдай фикир авай.
Амма гьелелиг и месэла акъвазар-
нава. Сир яз лугьун, мукьвара зун
тъуьлуьз фенва ва мехъерин вилик

сусазкъалурдай мегьрибанвилерикай
галатнава зун.

-Хкягъайуьмуьрдинюлдашвужя?

- Увмуврдин юлдашяратмишунрихь
галаз алакъа авай кас туш, - мили
хъверзава Халисади, - ам Къизляр
райондин Раздолье хуьряйтир фермер
я. Чун миллетар какахьай хизан я: зун

— табасаранка, итим авар ва къумукь
х дувулар авай дарги я. \

— Куь диде-бубадикай ихтилат ая.

—Дидедивири уьмуьрдаалверчивал
ийизва, бубади силисчи яз квалахна.
Ам отставкада авай майор я. Гзаф
Йисара къуллугъ кьилиз ‘акъудуниз
килигна исятдаам пенсиядаава, Диде-
буба Махачкъаладай Дербентдизкуьч
хьанва. Диде-бубадихъ чун пуд велед
ава: зун вахарикай юкьванди я.

— Мад са суал: эгер квалахдикай-
нихсусиуьмуьрдикай садхкягъунин
месэла арадал атайт[а, сад лагьай.
чкадал вуч эцигда?

-Жаваб гун четин я...

Зун патал кГвалахни, хизанни ва-
жиблу я! Ибур алай аямдин дишегь-
лидин сад-садавай къакъудиз тежер
паяр я эхир!

- Художник-дизайнер хьиз, Квез
дагъустанви дишегьли интерьерда
гьик! аквазва?

- Зи бейнида дагъустанви дишегьли

— яратмишиз алакьзавай бажарагълу
инсан я! Индиядин гзаф гъилер квай
Лакшми гъуц хьиз вири са вахтунда
ва санал ийидай.

Виолетта РАТЕНКОВА

х
6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 2 7 \

######################### Page_№28 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
укьва-кьилийрин, чирхчиррин зи яшда авай

рушар вири гъуьлерик квай. Аллагьди заз ви-

жевай буй-бухах, акунар ганвай. Амма кГвализ
илчияр къвезвачир.

Вири тахсирар ви дидединбур я. Ихьтин «сиве цай
авай» диде авай вун ни тухуда? Ада зи хцин уьмуьрни
зегьерламишна, гила ви уьмуьрни ч[урзава, - лугьузвай
бадеди.

Гьа ик|, я вузда келдайла, я гувгъуьнлай мектебда
квалахдайла заз зи кьисмет жагъанач.

Иисар алатна. ..Мухтара чи квализ илчияр ракъу-
райла вирида заз: «Ви бахтуни гъана, ам папаз аялар
тежезвайвиляй чара хьанвайди я, вич я хъунрикни квач»,
— лугьуз, хвешивалзавай.

Вичин 37 йисан яшда Мухтарахъ хсуси бизнес, пулар,
машин, пуд мертебадин кГвал авай.

Зи шадвилихъни кьадар авачир. Гьавая зун икьван
гагьди акъвазнач. Гила закай к[ани кайвани ва иллаки,
зи мурад тир, аялрин диде жеда.

Чун эвленмиш хьана. Эвел кьиляй гъуьлуь заз багьа
савкьатар ийизвай, зи кефини хазвачир. Амма за адан к!а-
нивалгьиссзавачир. Мухтарзахъ галаз санизни физвачир.
Квализни ам я хкведачир, я лап йифен кьулариз хкведай.
Зи суалри адак хъел кутадай. Са юкъуз ада заз лагьана:

- Эгер зун гьафтедани к!вализ тахтайтТани я заз зенг
ийимир, я захъ къекъвенни ийимир. Са ч[уру кар хьайи-
та ваз хабар гуда.

Текдиз кГвале жедай кьван дарихвиляй зун патав гвай
мектебдиз кГвалахал фидай къарардал атана. Зи яру дип-
ломни ругуд йисан стаж акурла, завучди са вацралай

28 6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

муаллим декретдиз физвайди вазавай к!валахив эгеч[из
жедайди лагьана.

АммаМухтаразазгьараярганавак!валахдикайфикир
авунни къадагъа авуна.

- Эгер ваз сугъул яа зи вах Тамиладин патав алад.
Ам исятда таза аял гваз кГвале ава, саналди куьчейриз
алад, рик! аладар.

Итимдин векъивилелай зи дидедиз арза авурла, гьа-
мани Мухтаран пад хьана.

— Итимди вун ханум хьиз хуьзва, ваз къадир авач. Вуч
ийизва на квалахдикай?

Балдуздихъгалаз мукьвахьуннизалай алакьнач. Гьар
сеферда зун атайла, Тамила аял таз вичин дердийриз
фидай. Вич хкведалди чуьхуьнар авун ва кТвал къакъа-
жун ТТалабдай.

Вахтар физвай, амма зини итимдин араяр гьа вилик
хьиз къайибур тир. Зи умуд са аял хьана ам дегиш
хьуник квай.

Кьве йис алатна, амма вил алай аял заз жезвачир.
Са юкъуз за Мухтараз духтурдин патав физ кГанзава
лагьана. Гьик[ ятани Мухтара вири вичин к!валахар
акъвазарна, зун вичин дустунин паб Земфирадин патав
тухвана. Земфиради дишегьлийрин консультацияда
кГвалахзавай. Ада чаз са хара анализар гун ТПалабна,
ахпа жавабар хтайла чаз эверна.

— Заз вахъ галаз кьилди ийидай суьгьбет ава, - лагьана
Земфиради. — Мухтар сагълам я, адаз аялар тахьунин са
себебни авач.

Игафаризи рикГ кьарсурна. Ак[хьайила, тахсирзиди
я ман, фикирна за.

######################### Page_№29 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР бы

— Вун эремек я, яни ваз аялар жедач, - лагьана Земфи-
ради. — Гьелбетда, бязи вахтара аламатдин крарни жеда
чикГвалахда, анжах ви дуьшуьшдалапТимил. Мухтаран
язух я, и хизандани адакай буба жедач.

И юкьуз Мухтар захъ галаз гзаф назикдиз рахазвай.
Ада зун секинарзавай, вичи зун аялар тахьайт[ани рах-
курдач ва вичиз зун кГанзава лугьузвай. Ихьтин гафар
заз Мухтара садрани лагьайди тушир.

Са юкъуз Мухтара чи к!вализ жегьил са руш гъана.

— Им Нина я. Ам зи фирмада кГвалахдикай магьрум
хьана. Къуй ваз к!валин квалахар ийиз куьмекрай.

Нинахъуьруьн-рахун Кани шадруштир. Гьавиляйам
зазни хушхьана. Квалинк!валахарни чнасаналийизвай.

ж*жх

...Бейхабарзи буба кьена. Зазя садни акваз, ясадахъни
рахаз кТанзавачир...

Зи гьал акурла Мухтара заз кГвалахал фин теклифна.
За тадиз разивал гана. Са {имил вахтундилай аялри ва
кГвалахдин юлдашри зи рикелай [ал элягъизкуьмекна.

Амма Мухтарахъ галаз чи араяр гьа виликдай хьиз
къайибур тир. Ада захъ галаз вич генани ажугъдивди
тухузвай. Гила ам вич захъ галаз кк!идайла за жавабар
тагунуни пехъи ийизвай. Са карни арадал алачиз ада
къал акъуддай, гьатта зал гъилни хкаждай.

Дидедикай заз кьадай чка авачир. Ада: «Чара хьун
гьич хиялдизни гъимир!» - лугьузвай.

— Къадирсуз, ви рикГелай фенани ада ви буба кьейила
кучудуниз герек вири къайгъуяр гьик! кьиле тухванай-
та! Чав а чЧ1авуз гьич кепекни гвачир.

— Ада зун гатазва, гьафтейра кьван квализ хквен
тийиз, гьина йифер ийизват!ани заз хабар авач. Бес за
и к[валахар гьик! эхда?

— Вири итимри гьахьтин крар ийизва.

— Зи буба ахьтинди тушир, — бейкефвал къалурна за
дидедиз ...

—Адавичизмасарекьерахарждай пуларкъазанмишнач.
За ви бубадихъ галаз кепек кепекдал эцигиз кГвал авуна.
Вуна бриллиантар дегишарзавай кьван за перемар деги-
шарнач. Вун хьтин аялар тежезвай паб хуьзва лагьана
адаз чухсагъул къвезва.

И ч[авуз заз акуна хьи, дидедин патай заз са язухни
авач. Адазазкъаюмвални гудач. Захъавай шадваланжах
зи квалах тир.

жж

Са юкъуз заз са дишегьлиди зенг авуна. Заз адан сес
таниш тушир, амма дишегьли захь галаз вар кьуна
рахана.

—Вун Фатиматушни, Мухтаран паб?

— Эхь, — кичГ акатна зак. — Вуч хьана?

— КичГе жемир, ви итим хьтин алчах ксариз садрани
са шейни жедач.

— Куьне вучиз ак! лугьузва Мухтаракай?

— ЧТалахъ хьухь, заз адаз ик! лугьудай вири ихтия-
рар ава. Зун Наида я, Мухтаран сифте паб. Зун адахъ
галаз чара хьана саки 16 йис алатнава. Захъ хизан
аялар ава. Амма ви Мухтараз зи итим къал-къиж
акъудна, вичин чирхчиррин куьмекдалди дустагъда
ацГукьариз кГанзава. Ада заз зенгер ийиз, зи патав

хабар кьунаада.

кГвалахал къвезва, итимдиз гьелбетда чизвач, амма
чи шегьер гъвечГиди я. Инсанрин мецерни кьаз жедач.
Эгер Мухтарази хизан чукГурайтТа, заам рекьида. Гьа
ик! лагь жуван итимдиз...

Зуналайчкадал къах хьана, зай Фатимадиз жаваб яз са
гафни акъатнач. Няниззун итимдихъ галаз и жигьетдай
рахаз алахъна. Амма Мухтара тадиз зи гаф кьат[на, заз
гьараяр гана. Ада вичиз Наида хейлин пул буржлу я ва
вич адан патав пул вахчуз физвайди я лагьана .

— Мад вуч лагьана ваз ада? — хабар кьуна Мухтара
тахсир квайда хьиз.

—Вичизаялар, бахтлу хизан ава лагьана. Бес адазаялар
жезвач лагьаначирни?

— Гьелбетда, жезвач. Аялар итимдинбур я. Вуна гила
зи кГан-пун ахтармишзавани?

— Ваъ, за анжах вал ви сифте папан гафар агакьарзава.

— Агакьарнан? Гила лал хьухь!

Наидадин зенгиникай за балдуздизни ихтилатна.
Тамилади, вичин гафари зи рик! ТТардайди фагьумни
тавуна, лагьана:

— Мухтараз Наида гзаф кГандай.Гьатта гъуьлуьз
хъфейлани Мухтара ам хкиз алахъна. Чара хьайидалай
кьулухъни са шумуд йисуз Мухтар вич вичел хквезва-
чир. Идалай кьулухъ ам инсафсуз хьана. Гьикьван чун
алахъна ам эвленмиш хъхьун патал.

— Мухтара вичиз Наида буржлу я лугьузвай. Дуьз
яни? — хабар кьуна за Тамиладивай.

— Ваъ, гьелбетда. Зи стхади гьатта Наидадин вичин
хсуси шейэрни вахканач. Пара кандай ам Мухтараз,
гьавиляй ара-бир физва ам акун патал.

Зи чинин рангар аайди акуна Тамилади лагьана:

— Вуна анжах стхадиз са гафни лугьумир. Адаз закай
хъел къведа. РикГелай алуд за ваз лагьай гафар. Ша чна
дамахарин.

Амма заз и арада кТанзавайди тадиз кТвализ хьфин
тир. - Гьайиф, за къе Нинадиз фад хъфидай эхтияр гана.
ДахьайтТа адаз кьванни ахъайна жуван дерт кьезилар-
дай,- фикирзавай за.

Гьа ихьтин хиялрик кваззун кГвалихъ агакьна. Кьвед
лагьай мертебадиз хкаж хьунивай заз Нинадин ван
къвезвай.

Яраб Нинади чи к!вализ вичин адахли гъанва жал?
— фикирна за ва, абуруз закай хабар гун патал, галачир
уьтьуь яна. РакГарал банядин халат алук!на Мухтар
пайда хьана. Гуьгъуьналлаз Нинани. Зун акурла Нина
гьасятдагурарай агъуз катна. Амма Мухтараярегъуьвал,
я кич[евал авачиз зи вилик акъвазна суал гана:

— Зи гуьгъуьна къекъвезвани, ахтармишзавани? Аку-
нани, рази хьанани?

— Гьа им яни ви жаваб?

Мухтара ягьанатдин хъвер авуна:

— Гьан, ви вил квел алай? Зун меерал акъвазунал
алайни? А югъ ваз аквач. Зун жуваз кТанивал яшамиш
хьунни авунна, женни Хъийида.

— Бес вун зал вучиз эвленмиш хьана? - суал гана за,
икьван йисара заз жагъун тавур жаваб итимдин сивяй
акъатунал вил алаз.

— Ваз чир хьана кТанзавани? Эвленмиш жедай мурад
захъ авачир. Анжах зи кГвалахда субай итим хьун хъсан
картуш. Вунхушакунрин, савадлу, хъсан хесетринруш

29

6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№30 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

я. Гьавиляй и кар писахвар хьиз, жуван рикГелай ракъур.
Нина за къенин йикъалай квалахлай элядда.

— И пис ахвар гьатта 10 йис я заз акваз. Зун гила
ахварай аватна. Нинани ваз гила генани герек къведа.
Зун экъеч[да...

—Гьиниз фида вун? Ви хизандивай буба кучуддай пул
кТватГиз хьанач. Вун хуьдани абуру. Вунхъфейтанизун
ви гуьгъуьниз къведайди туш, чир хьухь!

Мухтараз са гафни талгьана зун кГваляй экъеч[на.

И сефердани заз дидедикай куьмек жагъанач.

- Вазгьинаакуна вафалу гъуьлер? Вири гьак яшамиш
жезвайди я. Квадарна а Нина яшамиш хъхьухь! Чара
хьун вуч лагьай гаф я?

Экуьнахь чин чуьхуьдайла заз стхадинни адан папан
рахунрин ван хьана.

- Ихьтин итимрикайни чара жеда кьван. Ви вахаз вуч
бес жезвач?

— Эгер Фатима хтанат[а, адаз себеб ава. Гьак! гьавая
ам хкведачир.

—Вучсебеб? Бриллиантарни къизилар къачузацукьна-
ва. Гьахьтин итимдай гъалат[ акъатайт[ани, адалай гъил
къачуна кТанда. И девирда папариз вафалу итим вуж я?

_Зун, — хъел кваз жаваб гана стхади ва давамарна. —
Вунаарайра гьатмир, Фатима аял туш адаз вичиз хъсан
чизва вуч ийидат[а.

— Вун ягъалмиш я. И кар зазни хас я. Ам гила чахъ
галаз яшамиш жедани?

—Амвичин диде-бубадин кГвализ хтанва. Чаз 4 ужагъ
ава, дарзавач.

— Заз дар я. Заз ви са дидедин чин акун бес я.

Зи вилерай накъвар авахьзавай. Зун садазни герек
амачир пек хьиз авай.

Зи рикГел Асият муаллим вичин аял хуьдай касдихъ
къекъвезвайди хтана.

За Асиятазкуьрелди жуван дерди-гьалдикай ахъайна.

Асият заз дикъетдивди килигна.

- Куь хизандин араяр гьакьван кеве авани? - хабар
кьуна ада.

Закьилин ишарадал эхь лагьана. ЗазакТавай хьи, эгер
зун сив ахъайна рахайтТа, завай шел кьуна акъвазариз
хьжедач....

—Ак! ятПа вавай зи пуд лагьай классда авай рушахъ га-
лазтарсарал алахъайт[а жедани? Гьелбетда, гьакъидихъ.

Гьа икГ, за Асиятан хизанда квалахиз хьана. Зун
гъвеч[и аялдихъ гелкъвезвай ва рушахъ галаз тарсарал-
ни алахъзавай. Заз кьилдин ч[ехи, ачух ужагъни гана.

Дидеди сад хьиз зенгер ийиз, заз гьараяр гуз, итим-
дихьгалазацукьун меслятзавай. Мухтаравичинизенгер
ийиз гагь хъша лугьуз, гагь вичи зун кьена чиликкутада
лугьуз, кичерар гузвай.

Са юкъуз Асиятан гъуьл Шамилаз за и кардикай
лагьана.

— Икьван гагьди вучиз ахъайнач заз, — лагьана ада.

Экуьнахъ Шамила зун вичин адвокат дустунихъ Жа-
малахъ галаз танишарна. Жамалази чара хьунин месэла
вичин гъиле кьуна.

Жамал чарадан дердидикай хабар кьадай, регьимлу,
хьсан хесетрин инсан тир, гьавиляй заз адахъ галаз
рахазни хуш тир. За адахъ ихтибар айизвай. Асията,
яргъалай чаз килигиз, лугьудай:

30 6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

— Шумуд йис я заз Жамал чиз, амма ик! заз ам
садрани акурди туш. Ваз ам винелай рахаз, хъуьрез
аквамир, адаз вичиз кьван дерт- гъам акунва. Асяди
заз гьикГ Жамалан папа ам маса ганатГа, сифте Жа-
мала аялрин, иллаки дишегьли веледрин язухдай
эхни авунатГа, ахъайна. Виридлайни рик]! ТГарай кар
Жамалан аяларни дидедин пад хьана, бубадихъ галаз
рахун тавун хьана.

Жамаланкуьмекдалдизи суддин к!валахарни куьтягь
хьана. Ятани ам Асиятан к!вализ къвезмай. Вири лап
хьсан гъавурда авай, Жамал зун паталди къвезвай. ..

ж*жх

Са юкъуз Жамала вичиз зун к!анзавайди ва вичиз
захъ галаз хизан туькПуьриз канзавайди лагьана. Амма
аялар тежерди за адаз хиве кьуна.

— Кьайгъу авач, азизди. Заз аяларни ава, хтуларни,-
лагьана ада.

Чун эвленмиш хьана. Гила зун жуван рик! алай пе-
шедив эгеч] хъувуна. Зун мектебдиз хтана.

Зун бахтлутир. Зи къвалавзун кГани Жамалгвай. Чна
Асядин хизандихъ галаз дуствални хуьзвай.

— Гьайиф хьи, квез са аял авач,- лагьана Асяди. — Ваз
ЭКО ийиз кГанзавачни?

—Ваъ, Ася, гила вучтин аялар я? Жамалани заз ла-
тьана адаз гьатта хтуларни ава. Белки гьак| яз хъсан я,
дахьайт[а за зун адан вилик тахсиркар яз гьиссдай.

Амма кьисметди хабарсуз савкьат ийидайди заз
чидачир. Са юкъуз тарсунин арада заз пис хьана, кьил
элкъвена, вилерал мич[ивал акьалтна. Юлдашри тади
куьмекдиз эверна. Духтурри зун к[вачел залан тирди
тестикьарна, амма зун ч[алахъ жезвачир.

—Им жедай кар туш. Зи 40 йис я. Духтурри гьеле 10
йисан вилик зун эремек я лагьана. Куьн ягъалмиш я.

—Гьъавурдаакьазва, - лагьанаяш хьанвай духтурди. Ви
яшдаавайбурузаялар кГан жезвач, аммавунаялдикква...

За Жамалакай фикирзавай. Ам захъ агъадат!а, адаз
аял кан жедат!а?

... Калахдилай Жамал, цуькверни торт къачуна,
шаддизхтана. Амма, чинавай рангар атанвайзунакурла,
адак къалабулух акатна:

— Вуч хьана, азизди?

— Духтурди зун кГвачел залан я лагьана. Чир хьухь, зи
аял са чТавузни гъиляй ахъайдач, амма заз вуни багьа
я. Заз вун галачир уьмуьрни кГан туш,- са нефесдив
лагьана за.

Жамал са герен кисна... Ахпа шаддиз зун къужахла-
мишна.

— Зи багьади! Зун бахтлу инсан я! Зун бахтлу я!

Чаз хва хьана. Жамалан вилерал заз сифте яз шадви-
лин накъвар акуна.

Са мус яани заз бадеди дуьз лагьанай: бахтуни ви-
чел вил алайдан патав гьик] хьайитани рехъ жагъурда.
Мумкин я ам рекьелай алатун, геж агакьун, амма гьар
гьик[! ят[ани къведа. Мадни ада лугьудай ‚ гьикьван ми-
ч[и йиф хьайитПани, адалай гуьгъуьниз экуь югъ жеда.
КТанзавайди вил алаз акъвазун я.

За зи бахт вилив хвена.

Эльмира ИБРАГЬИМОВА

######################### Page_№31 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЕАТРДИН ЙИС

Театрра сихилар хьун кьериз-Шаруз дуьшуьш жезвай кар
туш. Мегьамедоврин актеррин хизанни гьахьтинбурун
жергедай я. «Хизандин пьесадин» вири иштиракчияр
къенин юкъуз республикада авай, А-П. Салаватован
тварунихъ галай Гьукуматдин Къумукьрин музыкадинни 11
драмадинтеатрдин сегьнедизгерекзавайбуруз элкъвенва. >
Абурук хизандин кьил, Россиядин лайихлу артист, Къу- №"
мукь театрдин мярекатар кьиле тухузвайди тир Басир

Насирович Мегьамедов; адан уьмуьрдин юлдаш, Да-

гъустандин халкьдин артистка Зарема Абдулманаповна

Мегьамедова; абурун хва, театрдин кьилин актер Эльдар
Мегьамедов ваадан уьмуьрдин юлдаш, актриса Жамиля

Мегьамедова акатзава.
3. ихтилатни и хизандикай, са фа-

милиядинкьудкасдигьикГтеатрда
к[валахзават[а, актерри лугьудай-
вал, гьик! къуллугъзават!а, гьадакай
я. Ина абурун са къефле арадал атана.

Мегьамедоври къумукьрин театр-
дин сегьнедал саналтухвай к!валахар
фадлай тамашачийрин рик! алайбу-
руз элкьъвенва. Абурун иштираквал
аваз эцигай М. Жумакаеван машгьур
«Ахмакьар» пьеса рикШел хкун бес
я, Театрдин къизилдин фондуник
акатзавай, датГана сегьнедал алай
У.Гьажибегован «Аршин-мал-алан»
тамашада Велидин васадрани къимет-
дай ават тийир, А.Къурбанова эцигай
«МоллаНасредин» тамашадавиридан
рикГалай Насрединан роль, А. Гольдо-
нидин «Кьве жанабидин къуллугъчи»
пьесадасекин тежер Труффальдинова
хейлин маса тамашаяр.

Сихилдик бине кутурбур — акте-
рар — Зарема ва Басир Мегьамедовар,
гьеле Москвада Щукинан училищеда
кГелдайла, эвленмиш хьанай. Келна
куьтягьайдалай кьулухь, 35 йис ида-
лайвиликабур Махачкъаладизхтанай.
Мегьамедоврин кар театрда к!валахун
ва я къугъун ваъ, анжах адаз къуллугъ
авун я. Абур патал театр хсуси алем,
уьмуьр я!

Актервилин кьисаяр-кьуьруькар
кьилдин са рахунрин жанр я...

Къумукь театрдин дараматда авай
хизандингегьеншгримеркадаацукьна
ихтилатарзава... Дуствилелди яша-
миш жезвай хизандин векилри, сада-
садан гаф атЙуз, тамашаяр къалурун
патал чеб маса чкайра хьайи чТавуз
кьилел атай дуьшуьприкай, арадал
атайкъариба вакъиайрикай суьгьбетар
ийизва. Яваш-яваш и суьгьбетарни
са кьадар важиблубуруз элкъвезва.
Зарема Абдулманаповнади, артистрин
несилриз талукь яз, театрдикай са шу-
муд келима лугьуналди, ихтилатдик
кьил кутуна.

- Гьавайда лугьузвач хьи, актер
патал театр — хайи кТвал я, халисан
актер хьун патал театрда хана Канда,
яни, театрдин юкьва хьана кШанда, -
хъуьрезва Зарема. — Захъни Басирахъ
пуд велед ава. Чехи хва Насир, руш
Юлдуз ва гъвеч[и хва Эльдар.

Актеррин хизанда чехи аялриз и
пешедин хъсан-пис вири чизва. Гзаф
вахтара абуру, кич[е тахьана, четинви-
лериздурум гузва, чпин диде-бубадин
рекьяй фин кьетзава. ГьаикГТактеррин
хизанрни — сихиларни пайда жезва.

- Чи театрдин актерри, яратми-
шунрин маса коллективри хьиз, къе-
рехдикай са куьмекни авачиз, анжах
жувахъ авай мумкинвилерикай, мен:
фят къачузва. Гзаф вахтара абур сад
садал эвленмиш жезва, кТвале чпихъ

6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3 Т

######################### Page_№32 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Э ТЕАТРДИН ИИС

гелкъведай кас авачир аялар чехи
ийизва... Ингье чнани чи пуд велед-
ни вердишвилер кьиле тухудайлани,
тамашаяр къалурдайлани чахъ галаз
тухузвай, гьатта тамашаяр къалурун
патал маса чкайриз фидайлани чахъ
галаз тухузвай. Абур тамашадин пер-
дедин а патахъ щехи хьана, гьа ина,
сегьнедал, неинки къекъвезни рахаз,
гьак! манияр тамамаризни, кьуьлер
ийизни чир хьана, - суьгьбетзава За-
рема Абдулманаповнади.

Ам вич актеррин хизандай туш,
аммаадазаял ч[авалай сегьне кГандай,
самодеятельностда иштиракзавай,
гьавиляй ада «Щукудиз» имтигьанар
регьятвилелди вахкана...

- Театрдин пердедин а патахъ сифте
сефердаяз фейила, зи рикГел алама, заз
артистар пьесадин игитрин къаматра
аваз ваъ, адетдин инсанар хьиз акуна,
гьа ч[авуззажуваялрин бахча, мектеб
авай чехи квализ акъатнавайди хьиз
гьисс авунай... А чЧ1авуз зун гъавурда
акьуна: гьар гьи тсатр хьайит[ани —ам
театр Квалватеатр-яшайишя,-рикКел
хкизва Заремади.

Заремадинни Басиран аялар сегь-
недал гьеле дидедиз тахьанмаз, диде-
дин руфуна амаз, пайда хьана. Мегер
ихьтингьаларачпин уьмуьрда кьетен
чка кьунвай пешеди веледриз таъсир
тавуна жедани!

Руш Юлдузакай актриса хьанач,
рухвайри лагьайт[а, актервилин рехъ

хкяна. Шехи хва Насиракай машгьур
артист-шоумен хьанва. Къенин юкъуз
телевиденидинцентральныйканалрин
ва радиодин рекламайрин гзаф ролик-
рик адан сес ква.

Гьвечи хва Эльдара къейдзавайвал,
вич актер яз ханва. «Зун пердедин
а патахъ чехи хьайи аял я!» - хъвер
авуналди, ада тестикьарзава хьи,
актервилелай гъейри, вич патал маса
рехъ хьун мумкин тушир.

Эльдара ДГУ-дин культурадин
факультетдин актервилин отделение
куьтягьна ва диде-бубадихъ галаз сегь-
недал экъеч{на, гьа са вахтунда вичин
бахт, кьисмет, муьгьуьббат вакайвани
ина жагъана адаз — ам Къумукь театр-
дин артистрин дестедик квай гуьрчег
жегьил Жамилядал эвленмиш хьана.
Сегьнедивай къерех тахьуналди, ада
актерринсихилдиз, вичинкайванидин
хьтин кьисмет тикрар хъувуналди,
мад пуд велед «пишкешна». Жами-
лядин гафарай, абурун аялри, аялрин
бахчайрин ва мектебрин мярекатра
иштиракуналди, актервилин алакьу-
нар къалуриз эгечТнава.

Жегьил Мегьамедоврин хизандини,
диде-бубадихъ галаз барабар яз, тама-
шачийрин патай гьуьрмет ва канивал
къазанмишнава.

Хизандин кьил тир Басир Мегьа-
медов и пешедал геж хьиз эляч[на.
Ада Дагъустандин Бабаюртовский
райондин Хасанай хуьруьн клубда

веб. те,
пеамньный

Рац

шофер яз кГвалахиз хьана. Шоферни
яз, ада театрдин самодеятельностдин
дестедихъ галаз сегьнедални вичин
алакьунар къалуриз хьана. А ч!авуз
Басира вичикай пешекар актер жеда
лагьана фикирнавачир. Са кьадар вах-
тар алатайдалай кьулухъ, армиядани
къуллугъна хтайдалай гуьгъуьниз, ам
клубдинзаведующийдинкъуллугъдал
акъвазна. Яргъал тир 1977-йисуз адан
кьилиз вичин алакьунарни къуватар
ахтармишдай фикир атана. Ик, ам
театрдин училищедик экеч[на.
Актерди вичи лугьузвайвал, и вах-
тунда ам алатна физвай «поезддин
эхиримжи вагондив» ахгакьна.
Мегьамедоврин гъвечГи хизан, тади
тьалда кьилиз акъудна кТани крар ава
лугьуз, гримеркадай экъеч[на, чна
Заремадихъни Басирахъ галаз арха-
йинвилелди суьгьбет давамарна. Зи су-
алриз абуру ачухдаказ, саки кьведани
сад хьтин гафаралди жавабар гузвай.

- Театральный училище куь-
тягьна, театрдиз квалахал атайла,
пердедин а пата авай уьмуьрдал
ацалтна, а чТавуз хкягъай пешедин
жигьетдай куь умудар буш хьанани?
Лугьуда хьи, яратмишунарзавай-
бурун арада пехилвилер, фитнеяр
жеда...

- Пехилвал - им гьар са карда авай,
къакъудиз тежедай паярикай сад я.
Актерар гьамиша хкатна аквазвайбур
я, гьавиляй абур гзаф веревирдза-


######################### Page_№33 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТЕАТРДИН ЙИС [ее

ва. Амма за квез рик[ин сидкьидай
лугьузва хьи, зунни Зарема вири
тьаларайни хъуталрай акъатна ва чи
хизандин «гъвечи гими» яшайишдин
гьаларивай хазни хьанач, яактервилин
уьмуьрдивай батмишаризни, - жаваб
гузва Басир Насировича.

- Актеррин чехи хизан неинки
кТвале, гьатта сегьнедални, ял
ядайлани гьамиша санал хьун — им
гьик! жезвай кар я?

- Пуд актер са хизанда ва хизандин
пуд векил са сегьнедал хьун чаз, зазни
Заремадиз, хъсан акунач, гьавиляй,
барабарсузвал арадай акъудун патал
чна хизандиз артистка-свас кьабулна,
- хъуьрезва Басир.

Гьуьжетар авуникай, сегьнедин
устадди хьиз, кГвалахдин рекьяй нукь-
санар къалуруникай, кГвале лагьайт[а,
бубадихьизжегьилризтербиягуникай
суал гайила, сихилдин-хизандин кьи-
ли ахьтин жаваб гана хьи, хвани свас
чеб-чпиз бес хьанвайбур я, гьавиляй
ам са артух къаришмиш жезвач.

- Заз чизва: яратмишунин вири пе-
шекарар хьиз, актерарни критикади
гзаф таъсир ийидайбур, фад бейкеф
жедайбур я. Гьавиляй кГвале кГвалах-
дикай, кКвалахдалник!валинкрарикай
рахунар тийиз алахъзавайли я, - ихти-
латдик акахьна Зарема.

- Жегьил актерар чехи несилри-
лай квелди тафаватлу я?

- Фаркь екеди я! Чун маса девир-
да тербияламиш хьанвайбур я, чаз
уьмуьрдин маса къайдаяр чирнава.
Гуьгъуьнлай барбатШвилин макъам
алукьна — уьлквени чк[ана, идеологи-
яни. Бязибуру, руьгьдай аватна, сегьне,
гьатта уьмуьрни гадарна, масадбур
сегьнедал аламукьна, - къейдзава За-
рема Мегьамедовналди.

- Къенин театрдин жегьилриз со-
ветдин девирдинбуруз хьтин гьалар
акунач. Абуру масакТа фикирзава,
чалай тафаватлу яз, чеб гзаф азаддиз
гьиссзава. Гьар гьик! яани, къенин
юкъуз яшлубурни, жегьиларни театр-
дихъ авай канивили агудзава, - лу-
гьузва басир Мегьамедова.

- Виридаз чизва хьи, артистриз
гузвай мажибар чГехибур туш,
театрдин артистри яшайишдин
гьалар кьил кьилел гьикГ! гъизва
бес? — суал гузва за.

- Провинциальный драмтеатррин
актерри садрани хъсан мажибар
къачурди туш. Месела, вичин вири
уьмуьр театрдиз бахш авур лайихлу
артистдиз, исятда училищедай театр-
диз атай жегьил актердилай сад-кьве

агъзур манатдинартух мажиб къвезва.
Гьавиляй чун мад са квел ята маш-
гъул хьуниз мажбур жезва. Бязибуру
мехъериктамадавалзава, бязибурукай
Цийийисан суварик Аязбубаяр жезва,
бязибуру шадлух мярекатра манияр
тамамарзава... — гъавурдик кутазва
Зарема Абдулманаповнади.

- Бес инсанри и пеше вучиз хкяза-
ва? — мад хабар кьазва за. (Уьмуьр-
дин юлдашар фикиррик акатзава).

- Чеб къалурун, чЧ!агурун важиблуяз
гьисабзавайбуру ик! лугьуда: «Ингье,
зун ихьтин гуьрчегди яз ханва, рахун-
ни алачиз, закай хабар хьун лазим я!›.
Гзаф дишегьлийри-актрисайри чеб
кьуру дамах гвайбур яз, чеб чехиз
кьуна кГандай амалар ийида. Ибур
театр патал пис гьалар я. Бязибуру
таъсирдик акатуналди актервилин
пеше хкяда.

- Мадни, гьакъикъатдани са вуч
ятани тамашачийриз лугьуз Кан хьа-
йила, инсанри актервилин рехъ хкя-
зава... Инсанар гьа идалди яшамиш
жезва! Ингье гьа ихьтинбур халисан
артистаря! —алавахъийизва Заремади.

Эхь, искусстводин дараматра кепек-
рихъ квалахзавай, четин шарт[ара
авай инсанрикай чаз тимил хабар
ава. Ахьтингзафбуру, Мегьамедоврин
хизанди хьиз, менфятпересвилин фи-
киррилай искусстводиз къалурзавай
кГанивал къуватлу яз гьисабзава.

- Гьар са актердихь вич машгьур
авур роль жеда. Квехъ хьайиди яни?

- РикШел аламукьдай, ялавлу ро-
лар гзаф хьана. Аквадай гьалда, чи
бахтуни гъана: чал гьасятда кьилин
ролар ихтибарна. Чун театрдиз атай-
ла, жегьилрин жигьетдай еке кьитвал
авай. Уртабаб эсеррикай еке метлеб
авай затЙар арадал гъиз алакьзава чи
режиссеррилай. Гьалар агалкьунрал-
ди вилик финалди, зунни Зарема 35
йисан девирда ролар авачиз садрани
амукьнач.

—Куьн паталяратмишунрин рекье
агалкьунрин сир квекай ибарат я?

- Бажарагъ агалкьунрин 50 процент
я, 35 процент — зегьмет кан хьун, 15
процентни — кар дуьз хьун я. Хъсан
актер хьун мумкиня, амма и кар патал
вун жуван театрдиз акъатун ва хъсан
режиссер гьалтун лазим я. И жигьет-
дай чи хизандин бахтуни гъана.

-Актерар, адет яз, мавгьуматрихъ
инанмиш инсанаря. Куьн сагьи ят[а
ролдилай наразивал авунани?

- Садрани. Театрда ахьтин амалар
кутугайбур тушиз гьисабзавайди я.
Ролдикай кьил къакъудун — им жуван

такабурлувал къалурун лагьай чТал
жезва. Гьатта са гъвечТи, эпизоддин
ролдикайни къерех хьайит[а, агалкьу-
нархьжедач лугьудай ихтилатавайдия.

- Эгер куьне теклифнавай роль
квехъ галаз кьан тийизвайди яз
гьиссайтТа?

- ГьакГ ятЙани, кьил къакъудна,
наразивал къалурна виже къведач.
Актердин устадвални гьа идакай
ибарат я, - вири къуватарни алакьу-
нар ишлемишуналди, гьар гьихьтин
ролдикай хьайитани жуванди авуна
кГанда. Гьатта лап са гъвеч!и ролни
лап хъсан, устадвилелди къугъванваз
хьун мумкин я.

- Исятда тамашачияр театрдал
квелди желбиз жеда — классикадал-
ди ва я аямдин драматургиядалди?

- Алай девирдин тамашачияр гзаф
истемишдайбур, и ва маса зат[арикай
хабар авайбур хьанва. Сегьнедал вуч
вагьик! эцигдат[а, гьик[ къугъвадат[а
анжах чпиз чизвайди яз гьисабдай-
бурни жеда. Шегьерда кьиле фейи
гьич са тамашани ахъай тийидай,
театрдал гзаф рик! алай, гьа са вах-
тундасегьнедал эцигнавай ивая маса
эсердин зайифвилерин, къуватлуви-
лерин гъавурда авай тамашачиярни
ава. Анжах са тамашадиз фидай та-
машачияр жедач. Тамашачияр бажа-
рагълувилелди сегьнедал эцигнавай
вахъсандизартистарни къугъвазвай
тамашайриз килигун патал гьамиша
фида. Классика хьайит[ани, алай
девирдин драматургия хьайитГани,
трагедия-мусибат ва я къемеда хьайи-
тГани — вуч хьайит[ани важиблу туш.
«Заз вун КГанзава» келима рахшанд
квазни, таканвилелдини, гьисаба
авачизни лугьуз жеда. Интонация-
дилай аслу яз, ролдин шикил, гьатта
вири тамашадин шикилни дегиш
хьун мумкин я.

- Вирироссиядин Театрдин йиса
Дагъустандин актерриз вуч гана? —
эхиримжи суал хгана за.

- И йисуз театррин гегьенш мя-
рекатар, вакъиаяр, конкурсар гзаф
кьиле фена. Россиядин ва къецепатан
уьлквейрин театррин актерривай са-
да-садаз тежриба гудай мумкинвилер
хьана. Дагъустандин артистри вири-
халкьаринтеатррин форумралайихлу
т[варар, шабагьар къазанмишна.

Театрдин йис куьтягь хьанатани,
театр вич инлай кьулухъни, Мегьаме-
доврин театрдин сихил хьиз, яшамиш
жеда ва датана виликни фида,

ВиолеттА РАТЕНКОВА

33

6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= ПРОЗА
ТИНИШ ТУШИР ГЬИССЕРИН КЪУЖАХДИ

Эвел алатай нумрада

...Пакадин йикъалди заз сайт ахъайдай мумкинвал хьа-
нач. Алинадин са шумуд хабар атанвай. Адазни, маса кьве
дустунизни жавабар вахкана. Заз жуван кхьинриз баянар
ганвайдини акуна. Абурун арада Маидинан кхьинарни авай.
За гьасятда абур к!елна:

«Гьуьрметлу кас, вун гьинай рахазват!а за кьат[ана. Гьави-
ляй вуна ваз «Тагай бахт» тварни ганва жеди. Амма за ваз
лугьун, бахттагай макъамар жедайди я, гьа савахтундаадахъ
къекъуьнни чарасуз кар я. Мадни лагьайтИа, эгер ваз кьисмет
авата, ам гьикГавуртПани ви варцихъ къведа. Багърийрин ин-
сафсузвиликай рахайт!а, виридалайни ч[уру к!валахамяхьи,
гьар са рекьяй вилик фенвай алай аямдани чи диде-бубайри
авамвилиз кьил язава, рушарив маларив хьиз эгеч[зава, гьа
малар хьиз абур масани гузва. Заз чидайвал, гьакъикъат гьа
ихьтинди я лагьана, диде-бубайрик тахсирни кутаз жедач.
ГьикГ лагьайта, веледрин гьакъиндай абурук гъалаба кутаз-
вай са шумуд месэла ава: агакьнавай рушар илчияр татана
амукьун; инай-анай абурукай нагьакьан ванер-сесер атун;
ч[ехи вахаз килигна, гуьгъуьна авайбур субайдиз амукьун;
ч[алар-амалар пара чир жедалди санал секинарун, чпелай
алудун; кГвалин, хизандин иеси авун...

Гьа ихьтин фикирар, къайгъуяр кьиле авай диде-бубай-
ри рушар гзаф чТавара гьа сифте гьалтайбуруз, ракТарихъ
атайбуруз гъуьлуьз гузва. Рушарин, дишегьлийрин вири
уьмуьрни перишанди, серинди, бахтсузди жезва. Гьайифхьи,
уьмуьрдин, хуьруьн, квалин адетриз, адалатсуз шарт!ариз
акси экъеч[на чпин бахтунин кьенерар гъиле кьазвай рушар
чинра тимил ава».

Садра кГелуни руьть тухарнач. За мадни дикъетдивди
Маидинан кхьинар кГелна. Бейнидиз фикир атана: «Кас
месэладикай гъавурдаавазрахазва. Дуьзя, чидиде-бубайрик
тахсир кутаз жедач, абур датПана чи, веледрин, къайгъудаава.
Гьа и кар себеб яз гъалатПарни ахъайзава. Санлай къачурла,
абурудуьзкарийизвайди хьизаквазва. Чи хуьрени гъуьлериз
тухун тавуна хейлин рушар ама. Садан рушакай ч[уру ванер
акъатна, адан гъвеч[и вахарни гьакГ амукьна бубадин кГвале.
Масадан чехи рушан квачихъ кас акъатнач, я диде-буба-
дини ам амаз гъвеч[ибур, илчияр атанатИани, ганач. Садбур
кТелзава лугьуз, гъуьлуьз фена, ахпа вахтни алатна, бахтни
гъиляй акъатна. Ихьтин рушари хуьре руш тухудай мехъер
хьанмазди, пехилвалзава, абурун гуьгьуьлар ч[ур жезва.

Я Аллагь, вучиз чун, рушар, ихьтин гувнуькъарадик ква?
Течир садаз тухвайтани, субай амукьайтани, бахтсузар я.
Вучиз? Вучиз?»

Заз жуван рикГе арадал къвезвай и фикирар баянра кхьиз
кТанзавай, амма мадни фагьумайла, кьатана, герек туш. За
анжах кхьена: «Дагъви дишегьли, масадбурув гекъигайла,
виш, агъзур сеферда бахтсуз я. Бахтунихъ квахьни ийидай,
гъиляйни акъатдай, михьиз тергни жедай ерини ава. Бахт
тагайла, ам на къачун гьик! ийидайди я? Акси яз, гьар са-
дахъ вичин бахтунин тавхана вичи безетмишдай ихтиярар,
азадвилер, мумкинвилер, къанунар авайди тира квяй тир?
Я бахтсузарни гзаф жедачир».

Рик!из са вуч ят[ани кГанзавай. Зун гъавурда гьатна ва за
Маидинан сайтдал кьил эляна. Адан шикил, зун суьгьуьрда
твазвай вилеракунмазди руьгьтух хьана. Заяргъалдитаниш

з4 6/2019 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

туширитимдин шикилдилай вилер алуднач. Рик!ин деринра
заз икьван гагьда таниш тушир аламатдин гьисс битмиш
жезвай ва ида заз ажайиб шадвал гъизвай.

Садрани такур и итимдин чинай залди са гьихьтин ятПани
экв къвезвай. Ам аквазвачир, кьат[уз жезвачир, амма рики
адан экуьвал гьиссзавай. Ам вири терефрихъай кутугай
итим хьиз аквазвай. Бедендихъ галаз кьадайвал алук[навай
тегьердайни, агъайнивиляйни, камаллувиляйни. Шикилдиз
килигиз зи бейнида ам гьа ихьтин кас яз гьатзавай.

Адакай малуматар гзаф чир хьун патал зун адан сайтда
къекъвена. Хайи макан, вахт, кГелай чкаяр, хизан... Дустар
адахъ гзаф авай. Алимар, писателар, артистар, муаллимар...
'Абурук заз чидайбурни квай. Я алим, я писатель я, фикирна
за. Вичин страницадай такур хсуси шикилар заз дустарин
сайтрай акуна. Жуьреба-жуьре мярекатра, мехъеррик, к!ва-
лера янавайбур. Адан рикГиз хуш къаматдилай вилер алудиз
кТанзавач. Вучиз ятани за абур копироватзава ва жуван
«мобилада» эцигзава.

За Маидина зи гафариз баянар вахкун гуьзетзавай, амма
кьве югъни алатна, авачир. Пуд лагьай юкъуз ада зун акьван
шадарна хьи, на лугьуди, зун фадлай рикТевай са мураддив
агакьна. Заз адан страницадиз гьахьна, касдиз салам гуз,
адахъ галаз суьгьбетиз кТанзавайди тир, амма алакьзавачир.
Жува, дишегьлиди, сифте кам къачун, жув беябурун? Низ
чида, ада вуч фикирдат!а? Ингье гила ам вич зи страницадиз
мугьманвилиз атана ва заз кхьинарни авунва. Яраб ада вуч
кхьенват!а? РикГивай кьарай кьаз жезвач. Я Аллать, им вуч
я? Гьъилер зурзазва. Беденда зуз къекъвезва. Имтигьандиз
физвайдан хьиз. Вучиз зун икГ авайди я? Къарагъна, цун
кТвализ фена, чиниз яд яна, хтана ва трубка гъиле кьуна,
к!елиз эгеч[на:

«Тагай бахт»! Заз ви т[вар чизвач, гьавиляй гьа ик кхьиниз
мажбур жезва.

«Тагай бахт»! Белки, вун гьахъ я жеди, эгер вуна ваз ахь-
тин т[вар ганват!а, вун са ни я|ани бахтуникай магьрумна.
Авайвал лугьуда, виридаз ачух чинра за ви гафариз баянар
вахканач, заз вахъ галаз кьилди суьгьбет авун хъсан акуна.

«Тагай бахт». Табдач, ви «тварц!и» зи фикирвичел желбна.
Дугъриданни, вунбахттагай инсаняни, тахьайта, сагьихьтин
ятани метлеб аваз ганвай тахалус яни?»

Рик!ик лугьуз тежедай гъалаба кваз мад кГел хъувуна за
Маидинангафар. Жува-жувакди веревирдерхъувуна.Зунбахт
тагай касяни, тушни? Гьахъя, зун фадгъуьлуьз, вични течир
касдиз гана. Завай жегьилвал, азадвал, мурадар къакъудна.
Амма бахт? Заз гилани зи бахт вуч ят!а чизвач. Хизандин
кайвани, аялрин диде хьун, такТанди, векъиди, гатадайди
ятани, гъуьлуьн иеси хьун... Масадбуру зун бахтлу дишегь-
ли я лугьузва. За гьа бахт гьиссзавач эхир. Гьа ик] кхьидани
Маидиназ? Зун хиялдик акатна. Маидин сайтда авай ва заз
и ара гъиляй ахъайиз кГанзавачир. За кхьена:

«Заз чин тийидай, амма гьуьрметлу кас! «Тагай бахт»
вар эцигунихъ метлеб авазвай. Зи уьмуьр бахтсузди я, вири
аваз: диде-буба, вах-стха, гъуьл, хизан. Вучиз лагьайтИа, за
жув гьак! гьиссзава. Бахт тагай кас хьиз. Квехъ галаз таниш
хьунал зун пара шад я».

Рик[Гиз мадни са вуч ят[ани кхьиз канзавай, амма бейнида
арадал къвезвай фикирри сада-садахъ галаз женг чугвазвай.
Тупарни бедендиз муьуьтъ жезвачир, мадни зурзазвай.

######################### Page_№35 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЗА =

Зур декьикьани алатнач, СМС-ка хтана: «ЦТийи касдихъ
галаз танишхьун хушлу кар я. Иллаки инсан бегенмиш хьан-
ват[а. Заз вун, ви т[вар чизвач, эгер акси туша, диде-бубади
вал эцигнавай т[вар лагьанайт[а, кТанзавай».

Руьтьдасавучят!ани юзана, жаванвилинженжелвалвинел
акьалтна ва за кхьена:

- За садазни жуван т[вар лагьайди туш, чан халу.

- Чан халу? Валлать, заз ви гафар хуш хьана. АкТ ята, за
ваз халудин цуьк лугьуда.

- Халудин цуьк?! Хуп хъсан лагьаначни. Зун рази я
тьахьтин т[варЦТел.

- Халисан тварц!ин гьакъиндай на вуч лугьуда, халудин
цуьк?

- Квез гьакьван зи тГвар чир хьана кГанзавани?

- Эхь, ТГвар течизвай касдихъ галаз рахун заз бушди, ихти-
барсуздихьизжеда. Маднизавазлугьун, халудин цуьк, жуваз
якъин чин тийизвай ксарихъ галаз за алакъа хуьзвайди туш.

- Ак! ят[а, халу чан, куьне зун рекьив гъана. Зи тГвар Су-
вайнат я. Чехи бубади эцигайди я.

- Гьахьтин буба сагърай! Надир, чи патара са артух гьалт
тийизвай, иер, маналу т[вар я. Сувайнат! И гафуни бейни-
диз маса хъсан гафарни гъизва: сув, сувар. Жуьреба-жуьре
цуьквери безетнавай дагъдин сув. Гьа цуькверикай са цуьк
вунни. Ваз и т[вар гайи чТехи буба илгьамдин, гувзелвилин
гьиссер рикТевай кас тир, за фикирзавайвал. Баркалла адаз!

- Налап тарифарна гьа, зи чинизни яр акъудна. Са вахтара
чи хуьрни дагълара, суварин, яйлахрин къужахдаавайдитир.
Белки, гьавиляй заз Сувайнат т[варни гана.

- Ак! хьайила, гила куьн аранда ава ман? Вучда, чи гзаф
хуьрер дагьларай арандиз эвичТна. Къе дагълар, гьа сувар
баябан я, инсанар, лапагрин суьъруъяр, маларин нехирар
амачиз. Куь хуьрел гила гьихьтин т[вар ала?

-Амалдарсуалганакуьне. Зунавайчкани чиризкТанзавани?

-Зи суалдикнагьакьан манаквач кьван. Генаам ебиидаказ
арадал атана. Закай делилар зи страницада ава. Инанмиш я,
абурухъ галаз вун танишни хьанва. Гьавиляй заз вунни вуж,
гьинай ят[а чир хьун лазим я. Зи патай я ахьтин кьетГивални
авач, лугьун тавуртани жеда.

- Ваъ, ваъ, куьн дуьз гъавурда акьукь, чун таниш хьан-
ват[ани, чаз чун гьеле чизвач кьван. Инжиклу жедачт[а, заз
квевай хабар кьаз кТанзава.

- Башуьсте, ви вири суалриз жавабар гуда.

- Куьн писатель яни?

- Ваь, зун культурадин къуллугъчи я. Меркезда яшамиш
жезва.

- КТвалахзавай чка лугьуз кТанзавач квезни.

- Культурадин идара я ман.

- Гьавурда гьатна. Хизандикай вуч лугьуда куьне?

- Захь хизан, пуд велед, са шумуд хтул ава. Къе-пака пту-
ларни жеда. Гила жувакайни ихтилат ая.

- Захъ хвани руш ава. Школьникар я абур. За кГвалахзавач,
гьикГ лагьайт[а, кеспидин иеси туп. Гъуьл, совхоз амайла,
бригадир тир, ахпа фермер-багъманчи хьана.

- Ви кхьинар савадлу касдинбур я. Кеспидин иеси вучиз
туш?

- Келдай мумкинвал хьанач.

- Ашкъи авачирни, тахьайт[а...

- Ашкъи авай, амма дахди кГелунрилай ваз гъуьлуьз фей-
ит[а, хъсан я лагьана.

- Вунни рази хьана, тушни?

- За вучдай кьван. Дахдин чиниз экъеч[из алакьнач.

- Келдай ашкъи аваз-аваз?

- Эхь, гилани ава, амма зи рикГикай хабар кьадай садни
хьанач, яавач.Зунгиланигъавурдаакьазвач, вучиздахдизун

ахьтин хизандиз рекье тунат[а, зи экуь йикъар чГулаварната.

- Ви дахдиз а хизан чизвачирни кьван?

- Чизвай, гьелбетда. Карни гьана ава ман. Апай хъвадайди,
къал-макъалрик экечдайди, хизан истисмарзавайди вири
хуьруьз малум я. Зун гьахьтин чкадиз гадарна. Пек хьиз.
Артухлама, итимни...

-Бубадин кьат[хьана, тушни? Гъавурда акьазва, ваз исятда
вири дувньяни душман хьиз аквазва. Сувайнат, лагь, вучиз
вуна эхзава? Кьве аялдин диде жедалди вучиз такТан чкадай
хьфенач? Итимдин башибазукьвилел эхир вучиз эцигнач?

-Чаз, дишегьлийриз, авай ихтиярар гафаралдия. Краралди
чунгьуьлерин шукГуртар, къаравушаря. ЧпизвучкГандат!ани
ийизвай. Са азад амал, кар авурт!а, вирида, дишегьлийрини
кваз, чакай тахсиркарар, гьей-гавурар ийида. Чи диде-бубай-
риз руш гъуьлуькай хтунилай такТан карни авайди туш. Гьа-
виляй гъуьлуьз тухузвай рушан гуьгъуьниз ихьтин гафарни
лугьузвайди я: «Вач, элкъвена хкведайвал тахьурай». «Фейи
чкада къванни хьухь, амма хквез кан жемир».

-Гьахъ я, авайкраря, зазарабирак жедахьи, чи дишегьлияр
вири азабриз таб гун патал халкьнава. Заз жуван дидедин,
багъри дишегьлийрин уьмуьрни акуна. ЧТехи пай итимарни
векъибур, зулумкарар я.

- Гьакъикъатдиз килигайла, гьак] жезва. Чнавири четинви-
лер, зулумар, нубатсуз истемишунар эхзава, ягь-намус, вар
хуьн, диде-бубадал, хизандал леке тагъун, аялар дарихар
тавун патал.

- Мадни гьахъ я вун. Гъил къачу, къе сувгьбет давамариз
жедач, ийидай крар ава, гьелелиг, халудин цуьк.

- Хьсан сят хьуй. Заз килигна жуван к!валахдиз кьец!
гумир, сагърай халу чан.

Мобила гъиле амаз зун фикиррин къужахда гьатна. Их-
тилатрай акьуллуди, тежрибалуди я. Зак хкТадай, заз са вуч
ятани теклифдай ва я истемишдай, я инкардай са гафнии
кхьенач. Гена къайгъударвал ийизвай. Чехи къуллугьдал
алай хьтинди я халу. Культурадин идарада квалахзавалда,
амма кьуллугъ кхьенач.

За интернетдай республикадин культурадин министерст-
водин сайт ачухна, белки, анай заз герек делилар гьатдат1а,
лагьана. Меркезда тухузвай культурадин мярекатрикай
ганвай хабарриз килигиз эгечТна. Фестивалар, форумар,
конкурсар, выставкаяр, концертар...Я Аллагь, ингье Ма-
идин. Акьван шад хьана хьи, ам вич зи патав атай кьван.
Са гьи яани мярекатдал рахазвай текстер кГелиз эгечна.
Республикадин культурадин министерстводин са отделдин
начальник я кьван Маидин халу. Вуч фикир гваз ада заз ви-
чин къуллугъдикай лагьаначт[а? Вичин дережа виняй тирди
къалуризкГан хьанач жеди. Адетдин, жергедининсанди хьиз
захъ галаз рафтарвална.

Замаднихалудикай делиларжагъурун давамарна. Амквай
шикилар копироватна жуван папкадиз вегьена.

Интернет! Вучхъсанзатушни! АнайзазМаидинхалудин
биографияни гьатна. Дагълух районда дидедиз хьайи адаана
юкьван школа, Дербентдин мызыкадин училище, Москвада
культурадин институт куьтягьнавай. КТвалахай чкаярни са
шумудтир. Дагъустандинкультпросветучилище, музыкадин
училище, Дагъустандин халкьдин яратмишунрин кГвал, ги-
лани культурадин министерство. Адан юлдашни музейдин
къуллугьчи тир. Абурухъ кьве хвани са руш вай. Маидин
халуди Дагьларинуьлквединкультурадикай, искусстводикай
ктабарни акъуднавай. Ихьтин касдихъ галаз таниш хьунал
ва ада зун вичин дуствиле кьабулунал зун шад тир. Ваъ е, зи
шадвилихъ кьадар авачир. Гьар юкъуз сайт кутазвачирт!ани,
халудин квалахдин къайгъуяр гзаф тирди заз сир яз амачир,
ада захъ галаз сувгьбетардай вахт жагъурзавай.

6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

Повестдай са чТук

та-бубайринадетраламалавуналди, ийикъан рагъ-

дан береда Хасбулат чинар тар цаз гьаятдиз фена.

Им сад лагьай чинар тир — адан сад лагьай хцин
тай-туьш. Къуй ам тарцихъ галаз санал хъсан буй-бухах
аваз, гуьрчегдаказ, диде-буба шадариз, ч[ехи хьурай. Жигит
дидедиз хьайи йикъаз талукь яз гьар йисуз чинардин къва-
лав хизандин шадлух мярекат жеда — Муталиб чинардин
патав физ жеда, бубади лагьай Та, тарантандал кьацГийида.
Теспягьар хьиз, инсанри чпи кечирмишай йисар гьисабда.
Дагъдин хуьреяшамиш жезвай гьар са дагъвидихъ ихьтин

чинар ава, гьелбетда, адет лап хъсанди я. Хасбулата цийи
тарцин къваларив гвай хъуьтуьл накьвариз игьтиятлуви-
лелди кур гана ва, кушкуш авуналди, адаз вичин эрзиман
мурад малумарна:

- Цудни к!андач, иридни т[алабдач, амма ви патав, ма-
санди, мадпудвая тахьайт!а кьвечинар цаз кТандай. Белки,
къенинхьтин бахтавар йикъар мадхъжедат!а.— Хасбулатаз
вичин Муталибаз стхани вах хьун гзаф к[анзавай.

Рагъ акТанвай. Хасбулат исятда кутур къелемдин патав
тектир. Экуь марф акадна, чинарарни къацу хьана, жумун
тарарини цуьк акъудна. Хъсан няни тир.

Гьа икГ, пуд йис алатна. Хасбулатан к1вале мад аялар
хьанач, аммакТвалинбурун къайгъударвиликквай Муталиб
кГубан ва сагьлам аял яз чехи жезвай. Акьван ам гуьрчег
ва шад аял тир хьи!

Кьериз-ц!аруз дагъларай эхвичТай йикъара Хасбулат
чинардинпатав фидай ва, дустунихьгалазхьиз, адахъ галаз
рахадай: вахъ галаз инал санал экъеч[на к!анибургьинава?

— ухьт аладарна Хасбулата, амма са кьадар вахтарилай и
хажалат алатна. Хасбулат авай гьалдиз муьтуьгъ хьана,
ада секинвална. Дагъвидиз хас тирвал, тарцин канив
кисна ацукьна.

Аялрихь гьасрет чугвазвай чубандин хизанда авай
шадвалса Муталибтир. Гьавиляй дидеди, кьвебадедивири
кТанивал гьадаз къалурзавай; тьатта амледин рушарини
авай-авачир Муталибаз жумартвилелди чпин канивал
къалурзавай. Адаз к[ан хьайи гьар са зат! къачузвай. Багъ-
рийри адаз «чи рагъ» лугьузвай, амакьуллуди, регьимлуди,
адетдинди тушир аял яз гьисабзавай. Кьве бадеди адаз
лугьун тавур чими гафар и дуньяда бажагьат амай. Абур
патал Муталиб машгьур Гьажи Мурат ва вичин шиирар

ри Авариядизчизвай Кахаб-Росодайтир Магьмуднитир.

кьакьан таран хилел баядрик кекянава.

'Айшат бадеди аялдиз гагь лаал, гагь бриллиант лугьуз
ай. Адалайни зериф Сарат бадеди Муталибчиказ гьа-
и юмшагь гафар лугьудай, эгер адан сивив квар
а, гьасятда ам вирт[едив ац[удай.

аф кьадарда хтулриз хвейи вири кГанивилерни
тавазивилер анжах Муталибаз кьисмет хьана. Ам абурун
«авай-авачир умуд», «багьа цуьк» тир.

Абуруаялдиз лагьай манийрин, мисалрин ванер атанай-
та квез! Ван хьанайТ[а, тажуб хьайи куьне лугьудай хьи, и
кьве бадедилай дилавар шаирар дуньяда хьанач! Муталиб
туххьун патал, адал партал хьун патал, ам сагъламдиз чехи
ьун патал бадеяр кашни аяз эхиз гьазур тир.
ъуй кьил цаварив агакьрай, къуьнер дагъларихъ га-

‚ - лагьана Сарата.
асландилай хам хуниз алакьрай, - лагьана къи-

ат гьалтайла, Сараталай к[еви тир Айшата.
Куй ам, дагьъдин лекь хьиз, гуьрчегди хьурай, къуй
адан вилер цуьквер хьиз хьуй, адан рац!амар адан чинал
хважамжам хьиз хьурай, - адан гаф атана Сарата.

-Къуйдушмандаллекьрехьизхкадаррай, -вичин мягькем
ва итимвилин фикиррал Шевивална Айшата.

Ихьтин акъажунрин эхирдай кьуьзуь дагъви дишегь-
лияр къалмакъалриз акъатдай. Сивяй мишекъат гафар

######################### Page_№37 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН =

акъатзавай Айшатаз, хтулдин чкадал са аждагьан акуна
кГанзавай лугьуз, Сарата туьгьметариз хьана. Жаваб гун
тийиз, кисдай Айшат. Адан кисуни ак! лугьузвай хьи, Са-
рата вичикай уьтквем жигит хкатдай гададиз ваъ, рушаз
тербия гун герек я.

- Вун курти хьиз демекда ацукьайт[а хъсан я, - кису-
никай икрать хьайи Айшата вичин гаф вегьена. И береда
къалмакъалдик Щийи кьилелай ц!ай ахкатна. Керосин
вегьейла ц!ай винизакъатдай жуьреда. Дишегьлияранжах
Муталибаз фу гудайла туькГуьдай.

- Гьар юкъуз хаШадик кутазвай кьелен кьадар са ти-
мил артух ая, - меслят гана Айшата. — Кьел квай за[уни
къанихвал гъида, ци лагьайт[а, хук еке ийида. Хук еке
хьуникди иштагьни ачух жеда. Инсан анжах тПуьни еке
ийизва. Незвай затуни инсан къуватлу ийизва, ци — къуд-
ратлу, ахвари — секин.

Айшат кьакьан ва яхунвал квай дишегьли тир. Адан
чГулав вилер дуньядиз мишекъатвилелди килигзавай.

- Кьел, кьел, кьел... - тестикьардай Айшата. — Гьатта
дагьдин къванцикни са гьихьтин ятЙа кьел ква лугьуда.
Чи Муталибчик ак! ч[ехи хьана кТанда хьи, герек са вацра
авайла ам йисан аял хьиз акван.

- Экуьнахь кородинский муькъвел зал базардиз физвай
Кебед-Гьажи духтур гьалтна, - сес акъудна Сарата, - ада
лагьана хьи, ич[и рикКелай хъвайи цГийи некГеди аялдин
иви артухарда. Цегь хвена канда. Цегьрен нек иллаки
хийирлу я лагьана Кебед-Гьажиди.

- Заз яцТу гадаяр кТандайди туш, Муталибаз а жуьреда
артухан т[уьнар гун герек туш, - рахунрик экеч[из алахъ-
на Чакар, амма дишегьлийри адаз гьич ябни ганач. Гила
жегьил дишегьли абуруз са кГусни итижлу яз амач. Абур
анжах гадади машгъуларзавай.

-ГьикГк!андайдитуш! —мягьтел хьана Сарат. - Тахьайт!а,
вун жуван хцин душман яни? Ам, бадбад хьиз, ацЦТайди
хьун лазим я.

-Зазни яхунбурун гьайиф жедайди я, -ихтилатдин тереф
хвена Айшата. Муталиб къуватлуди, гьяркьуь къуьнеравай-
ди хьун лазим я, - мад и къуватлу дишегьлиди вичин гафар
малумарна. — Гъутув ягъуналди ада раг чукГурун лазим я.

- Гун, эгечТна гила... - чин ч[урна Сарата ва ихтилат
масанихъ элкъуьрна. — Вун, чан руш, сагъариз са чкадиз
фейит!а хъсан я, -месляткъалурнаада Чакараз.—Лугьузвай-
вал, Москвада, Сочидааялтежер дишегьлияр профессорри
хьсандиз сагъарзава.

- Эхь, тек Муталиб хьун бес туш, ик! пис я, - ч1ун галаз
нефес чТугуна Айшата, адан вилерни мад мичТи хьана. —
Стха, пагь, акьван герек я хьи Муталибаз стха. Тек тарциз
турфанрикни, живедикни четин жеда, - кефияр чур хьана
яшлу дагъви дишегьлидин.

Ихьтин ихтилатрилай кьулухъ Чакар гьаятдизэвич[лай,
верчер чукурдай, са гьихьтин ят[а крарив эгеч[дай, къа-
рияр лагьайтТа, аялдин патав ацукьдай. Абурухъ авайди
са къайгъу тир — аялдин сивиз гьар жуьре тПуьнар вегьин.

Виридуьздаказкьиле физвай. Сабурлу Айшата Муталиб
гъилералкьуна, Сарата лагьайт[а, кГарасдинт[ураривванер
ийиз таз, аял машгъуларзавай. Муталиба и ванцел фикир
желбзавай, ада сив ахъайна, Саратаз килигзавай береда
Айшата аялдин сивиз недай затГар вегьезвай.

Ра

Муталиб сифте квачел акьалтайла адан ирид варзни
тамам хьанвачир. Им мад са сувартир! Къве бадени полдал
ацукьнавай ва гьейранвилелди аялдиз килигзавай.

Явашдиз, куьлуьзюзуналди, Муталибавичин сифтекам
къачуна. Гьар легьзеда ам кьаз гьазур тир бадеяр. Амма
аял аватзавачир. Гьеле ам, ц!илинал алай пагьливан хьиз,
к[вачел акъвазнавай.

- Вабабай. .. викТегь бала я вун чи, са еке жигит, - лагьана
Айшата, ахпа аял халичадал аватна.

-Вунагьамиша крар ч[урзава, - туьнбуьгьна адаз Сарата.
Гьа и арада Муталиб шехьна — кьве бадени адаз теселли
гуз фена.

И юкьуз, хуьруьн вири дишегьлияр к{ват| жезвай булах-
дин ва хьран патав акьван рахунар-суьгьбетар хьана хьи!

— Чи Муталиб кШвачел акьалтнава ва гьаятдиз фена, -
тарифарна Сарата. Ада вичин багьа хтул къекъвей тегьер
къалурни авуна.

- Эхь, ада са шумуд кам къачуна, - лагьана агъадихъ
галай булахдин патав гвай Айшата, вирида, гьелбетда,
шадвалзавай.

Вини булахдин патав гвай Сарата жумартвилелди ди-
лаварвалзавай. Ада ик! лагьана:

- Чи жигит мягькемдиз кГвачел къарагъна ва къуватлу
пагьливан хьиз къекъвена. Сад-садан гуьгъуьналлаз са
шумуд кам къачуна ада.

- Жеда кьван! — пагь акъатна дишегьлийрай.

И юкьуз балхундик квай кьуд пишШен дестекдал Мута-
либан буйдин кьакьанвилин сад лагьай лишан авуна. Кьве
бадединиширинлухаравуна, якрганавакъуншийризпайна.
Идалай кьулухъ, гьар гьафтеда, бадейри гада дестекдив
тухуз, ам гьикьван чехи хьанват!а килигиз хьана.

Гьар сеферда буйдиз лап са жизви кьакьан хьайила, ба-
дейриншадвилихъ сергьятар амукьдачир. Дестекдин патав
акъвазна, мадсефердакилигхъийиз жедай. Бадейринарада
авай къалмакъал секин жедай чкадиз элкъвенвай анаг. И
чкадал анжах тамамвилелди разивили агъавалзавай.

6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

37

######################### Page_№38 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

Муталиба хъсандиз тТуьн Туьр ва ксай юкъуз бадейрин
гуьъуьларнишаджедай. Гадаксанвайла, неинкик!екрез, гьак1
чубарукризни балхундай ван-сес акъуддай ихтиярар авачир.

Гадади зат!ни т[уьнтавурлаваямекьи хьуникди тиршер
ягъайла, бадейринахваратГудай, фуни хъинедачир, чинарни
атГугъна жедай. Ихьтин йикъара Сарата къуншидин патав
чукурдай. Къунши набататралди сагъар хъийиз алакьдай
жерягь яз гьисабзавай, адак умуд кутадай, гьавиляй Са-
рата кардал машгъул тирвиляй адаз са манийвал гудачир.
Маса чара тахьайла, кьве къарини духтурдин патав фидай,
тьатта адан тежрибадал ихтибар ийизвачирт!ани. Абуру,
духтур лап жегьил руш я лугьуз, адаз азаррикай хабар
авачирдай кьазвай. Кефсузвал чир хьун патал сифте жув
а имтигьанрай акъатна кТанда.

Гадатуькдин хъуьцуьганралксана. Адазмихьигьавадал
махсус перпилагни туькТуьрна. Ипекдин гъаларалди цван-
вай адан мес балхундин агъа кьиле, виридалайни секин ва
чими чкада эк[янавай. Къарийри, Муталибаз дагъвийрин
лайлаяр ягъиз, нубатралди перпилаг юзурзавай. Мани
гъвечГи кГелекай тир.

- Ксус, ксус, за авай-авачирди, - мани лагьана векъи
сесиналди Айшата. — Ксус, зи кел.

КТелез вич гьакъикъатдани авай-авачир сад тирди фад
чир хьана, кьатана. Кьве къарини адаз кьве суьгьуьрчи
хьиз тир. И карди адан къилихриз екез таъсирна. Адак
терс, вичин тумунилай рази кГек хьиз, вич-вичелай рази
тирвилин къилихар акатна.

Муталибав са карни ийиз тазвачир. Ам гьар са квалах-
дикай къерехзавай.

- Адан гъилер лацу ва хъуьтуьл хьун лазим я, - лагьана
Сарата. — Абур пер ва керки патал ваъ, къелем патал я.
'Адакай гьаким-алим хьун лазим я.

Са ни ята аял накьвадин, салан квалахрихъ галаз та-
нишарна кГанда лагьайт[а, Саратак гьасятда хъел акатдай:

- Мегер хуьре авайди анжах чилиз пер ягъунни лапагар
хуьняни? — Агь, кКандачир адазхиперни, чубанни. Саратан
итим чекмечи тир, анжах гьа и пешедал Сарата гьейран-
валзавай. Бес гьикГ я? Чубан чекмечидив гекъигиз жедани
мегер? Кесиб Чакар... Вуч аквазва адаз уьмуьрда? Гьина
аваадан итим? Гьамиша дагълара ава, садрани кГвале авач.
Бес адазни ик! хьанани? Гьатта рикГел хкизни хушя. Адан
итим гьамишавичин виликквай, кГутадалди кГвалахзавай.
Ада гьихьтин чивекар алук!завай! Гьъихьтин хъуьтПуьн
кГвачин къапар! Гьихьтин туфлияр!

Айшата чубанрин тариф ийидайла, Сарат къудгъунна
к[вачел акьалтна.

- Мад вуч? — мягьтел хьана ам. — Бес ам уьмуьр яни?
Гьамиша марфадикни гарарик хьун?

- Ордендин сагьиб вуж я, масанди? Москвадиз гила вуж
ракъурзава? Гьуьрмет авайди вуж я? — яваш сесиналди
жузуна Айшата, ахпа вичин суалриз вичи жавабни гана:
- Чубан, анжах чубандикай хкатда халисан дагъви. Эгер Му-

яру ранг пайда хьана. — Эхь, за зи итимни чубан хьунал
дамахзава. ЧТехи бубани, ата-бубани чубанар хьунал за
дамахзава. Абур халисан жигитар тир. Гишинвилихъайни,
мекьивилихъайни кич[е тушир абуруз.

- Гьихьтин шадвал ят[а аку! — гьилер цавуз хкажна
Сарата. — Гьикьван к!андатШани дамах ая, амма за жу-
вахъ авайни-авачир са хва дагълариз ахъайдач. А киин
уьмуьр адаз герек туш. Ам чГехи къуллугъдал хьун, адан
гафар масабуру кьун лазим я. Зи хтулдикай анжах гьа-
ким-алим жеда.

Гьичтахьайт[а, къуй ктабар кхьирай, эгер Муталиба дар-
манар арадал гъайитИа, им лапни хьсан кар жеда. Ада чун,
югъдини, йифдини азиятар гузвай вири азаррикай хуьда.
Ихьтин рахунар, яргъал физ, гзаф вахтара къалмакъалрал
аватдай, эхизтахьай Муталиба, дишегьлийрин патаватана,
вичин руфун тПазвай амалардай. Гьелбетда, ведреда авай
яд иличайла хкахьай цГай хьиз, гьуьжетар акъваздай.

Дагъви дишегьлийри гьасятда чпин гьуьжетни, кьуьзуь-
валнирик[елайалуддай. Гьатта исятда Муталиб чубанхьун
герек тирди, лаш гваз сувруьдив фин герек тирди субутай
'Айшат бадедини зирзибил авай ведре гьаятдиз тухуз таз-
вачир, карасар хунив эсиллагь агудзавачир.

-Вач къугъваз, чан хтул, - лагьана Айшата ва нажах вичи
гъиле кьуна. Кьакьан, яхун ам кГарасрал ак! фена хьи, гьар
са итимди адал пехилвал ийидай.

Муталиб ивахтунда чинардин къалин хъендикацукьна.
Ам, рангарин шуьшеяр векьерал эцигна, къугъвазвай ва я
тахьайт[а сятералди кГунтЙал алай цекверин гьерекатриз
килигзавай.

Ваь, ваъ... Муталиба квале са шейни авунач. Туьквен-
диз фин герек хьайила, къарийри жугъундилай къунши
Зейналабидан хциз эверзавай:

- Мегьамедали, Мегьамедали! — гьарайда абуру. Амани
къведай ва адав туьквендай шекер ва я запун къачуз тадай.
Мегьамедалиди маса крарни тамамардай: ада салаз атай
лам чукурдай, нехирдай кал хкидай...

Муталиб, гьа сифтедай хьиз, чинардин к!аникацукьнава.
ГурцГулдихъ ва я кГелехъ галаз къугъвазвай.

Ингье гурщулдикайни кьве гаф... Саратаз кищер гзаф
такГандай. Ада гьатта Галбецни гьаятдай чукурнай. Ам.
Галбец, иесидин вафалу дуст тир, амма буба дагъдай хуь-
рериз эвичТай тек-туьк йикъара, Сарата кищивай къерех
жедай фенд акъудна. Киц! галукьайтЙа, дишегьлидивай
кап! ийиз жедач лугьуз, гьа и делил кьуналди, ада киц[ин
пахъай вичин аксивал къалурна. Гьакъикъатда им адан
нубатдин амалдарвал тир.

Гьик! ятТани са сеферда Муталиба гурцПул гъана, Сарат-
ниразивалкъалурунизмажбурхьана. Адахтулдизсаза!ни
къадагъа ийизвачир. Гурщулдихъгалаз санал, секиндаказ,
Муталибан гзаф рикГалай Галбецни къекъведай. Адахъай
гумадинникиц[инни къвезвай, адахирткваз верчеризамп
ийизвай, Сарата пелебиришарттвазвай, Муталиб лагьайт1а,

талибакай хъсан чубан хьанайТТа, зуна кардизакси тушир. - шадзавай. Муталиба адаз таза як гузвай, балкТандал хьиз,

- Гьелбетда, - векъидаказ лагьана Сарата, - чубанвалун —
им куь сихилдин кеспи я. Квез анжах хипер инихъ-анихъ
тьала ва гум алахьзавай цтун мукьув ацукь лагьа...

-Зихвачубан хьунал за дамахзава, -гьевесдивди лагьана
Айшата. Адан сес лап яваш хьанвай, яхун чиниз къати

38 6/2019 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

адан винел акьахна гьалзавай.
Ай Аллагь!...— нефес чугуна Сарата. — Аялдик и чубан-
дин нагьакьан къилихар гьинай акатнавайди я?

Таржума авурди КуРУГЬЛИ ФЕРЗАЛИЕВ я

######################### Page_№39 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
аспийск шегьерда Марьям

тГвар алай са руш яша-

миш жезвай. Адетдин бала
тир. Хъсандиз Келзавай, дидедиз
алакьдай куьмекар гузвай, тямлу
хуьрекар гьазурдай, мугьманар
къунагъдай. Вич лагьайт!а, иерди
тир, диде-бубадикай рахайтТа, вири-
дан патай гьуьрмет авай, гьавиляй
кТвализ илчиярни къвез хьана. Ам
адетдин хизанда чехи хьанвай,
гьавиляй Марьяман кьисмет хайи
диде-бубади чпи гьялна. 17 йиса
авай руш хуьруьн са абурлу гададиз
гъуьлуьз гана. Ада гилани вичиз
саки кьвед лагьай диде хьайи къари
валап мукьва хьайи балдузар гьуьр-
метдалди рикел хкизва.

Жегьил свас хуьруьн яшайиш-
дихъ галаз фад вердиш хьана, адаз
салан кТвалахар гзаф кТандай. Адан
хизанди картуфарни келемарни
цадай. Гьавиляй гьар сеферда
шегьердиз вичин диде-бубадин
кГвализ къведайла, ада чантаяр
ацГурна салан майваяр гъидай...
Рушан рикел аламач, гьик! сала
вири майваяр цун хиялдиз атанай-
та. Ада тумар къачуна, абур цана
вабул-бегьер къачудай сирерчирна.
Марьяманаламатдин салазкилигиз
яргъарайни инсанар къвезвай. Сиф-
тедай шегьерэгьли рушангьунарриз
шаклувилелди килигдайбур гила
адан гьайбатрал гьейран жезвай.
Вижевайгелкъуьнхьайила, вижевай
бегьерни жезвай. Шегьердай гъан-
вай рушакай гзаф хъсан хуьруьн
кТвалахардай руш хьанвай. Гъиляй
гьар са кар къвезвай.

И атьвалат чир хьун виридаз
хийирлу я, иллаки чпин умудрихъ
агакь тавурбуруз. Эгер квез куь
гележег нурлу яз аквазвачт[а, чна
Марьямакай авур ихтилатдикай
ибрет къачу. Ада гьеле шегьерда
амазкелун давамаруникай, т!ямлу
ширинлухринтуьквенрикай, хьсан
чрай недай затГарикай, кофейняда
цуьквер алай столрикай, хуш ни
къведай затГарикай хияларзавай...
'Амма ибур вири анжах хиялар тир.
Гьакъикъатда авайди гьар юкъуз
хуьруьн, квалин, салан зегьмет
алай четин квалахар ва аялрин
самбар кТвалахар...

Уьмуьр аламатдин сиягьатя. Ада чун неинки
мягьтеларзава ва шадарзава, гьакни ада чаз
датана уьмуьрдин жуьреба-жуьре чирвилерни
гузва: мергьематлувиликай,._ зегьметдал рик
хьуникай, вафалувиликай... И жигьетдай заз са
агьвалат ахъагъиз канзава.

6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 39

######################### Page_№40 _file:_lezg_2019_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
[ИИ с

Женщина
дазветана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г.Х. АСАДУЛАЕВА.

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ КбпаБеуа 1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: }-Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

(Сдано в набор 10.10.2019.
Подписано в печать 08.11.2019.
Формат бумаги 60 х 84'/
Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 1008. Тираж (3308)487 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском‚лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выданоУправлением Фе-
деральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|- Индира Юнусова — главный детский
онколог и гематолог Минздрава РД и
главный детский гематолог СКФО.

8

ао 6/2019 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Адан рушар чехи хьана. Сад
медакадемиядиз, муькуьдини
университетдин экономический фа-
культетдиз гьахьна. Абуруз куьмек
авунпатал, Марьям шегьердизрекье
гьатна. Гьуьлуь шофер-дальнобой-
щик яз увлкведин жуьреба-жуьре
пиШериз жуьреба-жуьре шейэр
тухузвай, адакай кьадай чкаавачир.
Ам шегьердиз куьч хьунизни акси
тир. «Вун анай са гьафтедилай хуь-
руьз хкведа»,- лугьудай ада.

Гъуьлуьн тереф вири мукьва-
буруни хуьзвай. Шегьерда четин
жедайди, ана гьик! яшайиш туь-
кГуьрдата чин тийидайди Марьям
гъавурда авай. Гьакни уьмуьрдин
маса татугайвилерни къвез Марья-
ман вилик акъваззавай. Ятани ам
хуьруьз хъфенач, кьуру арза-фер-
зеярни авунач.

Марьяма къазанмишдай рехъ
жагъурзавай. Гила, щикьвед йис
алатайла, кепек кепекдай ягъиз,
гьик] кьенят ийизвайт[а, вични ви-
чин веледар гьи тегьерда яшамиш
хьанат[Йа рикел хтайла, чандиз
ифин акъатзава. Бязи вахтара пул
авачиз гьатта герек чкайризни кГва-
чи-квачи финиз мажбур жезвай.
Адан виридалайни рикГиз азаб
гузвай месэла квалах туькГуьн
тавунаэлкъвенахуьруьзхьфинтир.

Аммачи игит руьгьдиз ажуз кас
тушир, ам анжах виликди физвай.
Адазбазардин крарай кьилакъудиз,
адан къанунар, адетар хъсан чир
хьанвай. Идалай гъейри, ам гзаф
зегьмет чГугвадай дишегьли тир.

Бизнесда Марьяма сифте камар
садехмедилай башламишна. Герек
тадаракар къачуна вичиз чидай
адетдин даргийрин чудуяр чраз
гатПунна. Абур гьасятда студент-
рин ва муаллимрин арада тарифлу
хьана ва патарив гвай агьалийрини
маса къачуз башламишна. Муьште-
рияр бул хьана, гьасятда учирар
арадал къвезвай. Марьям чудуяр
чраз агьакьзавачир. Хейлин вахт
алатна ада мад са шумуд дарамат
киридакьунаваинагрилни шаурма
гьазуриз хьана.

Вахтар четинбур тир. Марьяма
вичин бизнес гьик1виликтухудат[а
лугьуз фикир хиялзавай. Гьа са

вахтунда ада масабурузни кафе ва
ресторан ачухариз жуьреба-жуьре
куьмекарзавай, анжах вичиз хсуси
кафе авачир. Амма чехи къаст
рик!е авай дагъви руша машгьур
кондитерривай вичин пешедин ч[е-
хи сирер чирзавай. Гьа са вахтунда
ада тортарни чраз чирна. Им устад-
вилин кьет[ен школа тир. Гьелелиг
масабуруз к1валахзамайт[ани адаз
инсанрин пис-хъсан мадни дерин-
дай чир хьана.

Ц!икьвед йисан муддатда гзаф
дегишвилер хьана. Рушар гъуьлуьз
фена. И арадани Марьяма лап ке-
вивал авуна. Тухумдин ч[ехибур
Марьяман руш кТанидаз гунал рази
тушир, са мус яани абурун арада
такТанвилерхьанвай. Иаксивилик/а-
нибуркъакъудунмумкинтир. Амма
Марьяма вичин велед канидаз гун
паталвириалакьарна. Нетижадаруш
бахтлу хьана, исятда ада Москвадин
са клиникада дутхур яз кГвалахзава,
гъуьлни аяларни галаз бахтлу я.

Чидачгьи малаикдиам хуьзват!а,
садра Марьям авариядик акатна,
ругудпакун т[вал хана. Духтурриз
икаргежакуна, абураламатхьанай:
икьван пакун Твалар ханвай ам
гьикГ чан аламаз амукьна?! Анжах
Марьям операция ийидалди вилик
вичин беден тарамдиз кутунна,
мехъерин заказ кьилиз акъудиз
фенай. Адаз вичелай муьштерияр
ва вичин фирмада авайбур инжик-
лу хьана кТандач. Адан фирмада 8
касди кГвалахзава.

Операция авурдалай кьулухъ
Марьямавай кГвалахиз жезмачир.
Ада пичер, витринаяр, амай маса
тадаракар маса гана. Амма кьве
варзалатайла, адавай эхизхъхьанач
мадвири ЦГийи кьилелай къахчуна,
гьвечГи кофейняярачухна «Сапе
Мопеб.

Гьа виликдай хьиз, адаз азад
вахт ерли жезвач. Ам гуврчегни
я, вичин хизан патал истеклу-
ни. Ада гьамиша лугьузва: эгер
инсандин вилик са мурад кват]а,
ам а мураддихъ агакьда. Хиялар
кьилиз акъатда, анжах дат]Лана
зегьмет чТугу!

Суьлгьият БУЛГАЕВА
