
######################### Page_№1 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

ч
г

алум тирвал, 2023 —

йис Федерациядин

дережада Дагъустандин
халкьдин шаир, Ленинан
кьуд ордендин, Октябрдин
инкъилабдин ордендин,
Зегьметдин Яру Пайдахдин пуд
ордендин, Халкьарин дуствилин
ордендин, «Ватандин вилик
лайихлувилерай»
Ш -дережадин ордендин, Андрей
Первозванныйдин ордендин
сагьиб, РСФСР-дин Ленинан
ва Гьукуматдин премийрин
лауреат Расул Гьамзатован йис
яз тайинарнава. Республикадин
Кьил Сергей Меликов и теклиф
гваз экъечГна ва Гьамзатов
неинки са Дагъустан патал,
гьакГни вири Россия патал
важиблу кас тирдакай лагьай
Россиядин Президент Владимир
Путина адан тереф хвена.

«Шаирдин 100 йисан юбилей
шад гьалара къейд авуни Россия
культурайрин девлетлу ирс авай
тзаф миллетрин уьлкве тирдакай
ва зурба шаирди вичин гьар са
эсерда вири инсаниятдин ивирар
— дуствал, кГанивал, вафалувал,
намус — хуьниз эвер гайидакай
мад сеферда кГеви ванцелди
лугьудай мумкинвал гузва», —
къейд авуна Дагъустандин

Кьил С. Меликова юбилей

кьиле тухудай тешкиллувилин
комитетдин заседанида.

Расул Гьамзатов-вахтунин
ва мензилрин сергьятрай
акъатзавай шаир я. Адан
вар ва яратмишунар — чи
кьилин винизвал ва чи дамах
я; ам баркаллу, гуьзел, мерд
Дагъустандин, камаллу

«Даимдакай я
Зи мани...

агъсакъалринни милайим дагъви
дишегьлийрин ватандин ярж я.

Вичин виридалайни гуьзел ва
ашкъилу цГарар Расул Гьамзатова
дишегьлидиз бахшна — дидедиз,
рушаз, кГанидаз. Адан кТанивал,
муьтъуьббат, Пушкинан
лирикада хьиз, рик[ин къеняй

я, ам фашалвал квачирди

я. Анжах муьтьуьббатдивай
инсандин руьть пайгарда тваз
жеда, анжах ада инсандин рик!е
гуьзел мурадар, къастар твада,
анжах муьгьуьббатдивай алатна
квахьдай вахтунин гьарайдиз
дурум гуз жеда. РикГ алай
шиирар, рик! алай манияр, ам
рикГел аламайбурун ихтилатар...
2023 — йис рике къени ниятар
аваз акъудиз чаз чи зурба Расул
Гьамзатова куьмекда!

Расул Гьамзатован лишанлу йис
Магьачкъалада Урус театрда
«Зи Дагъустан. Чи Расул» Твар
алай музыкадинни шииратдин
композиция къалуруналди
башламиш жеда ва йисан
кьиляй-кьилиз республикадин
майданра, гьакни Россиядин
Федерациядин вири субъектра
давам жеда: Государственный
Думада Расул Гьамзатован
Йикъар, республикадин
театрра тамашаяр, гьукуматдин
коллективрин гастролар кьиле
фида. Идалайни гъейри патав
гвай къецепатан уьлквейра:
Азербайжанда, Белоруссияда,
Къиргъистанда, Уьзбекистанда
ва маса уьлквейра — шаирдин
100 йисан юбилейдиз талукь
мярекатар кьиле фида.

НАидА КЕРИМОВА

НУМРАДАЙ КЕЛ.

ЗУН АДЕТДИН ТАБАСАРАН
ДИШЕГЬЛИ Я........... ел ииинининюньниния Г

Ада Исмаила мукьуфдивди

ВИЧИЗ табасаран халкьдин

уьмуьр чирайвал ва сифте

яз гъуьлуьн хайи хуьруьз

Кандикиз хьфей вахт рикел

хкизва.

Ам ана неинки свас яз, гьак|

дагьлух патаз атай инсан язни кьабулнай.
Диде-бубади хцин терефни хвена ва и кардал
абур пашманни хьаначир.
—Загамархразчирна, хьракфучрана, адетар,
Ч1ал чирна. Заз зун ихизанда хайиди хьизтир.

КУБМЕКИЗ АЛАКБУНИ ЗАК
ЛУВАР КУТАЗВА.

Рикел алама, са юкъуз зи

патав кьакьан буйдин, еке

спеларквай, вичеллацухалат

алай са итим атана. Авайвал

лагьайта, сифте заз адахъай

зарафатсуз кич!е хьана, «и

духтурдиз яраб зи свах акъу-

диз канзава жал» — фикирна,

за адаз чин ч!урна. Амма ада

гьа залугьузвай манидавамариз-давамариз,
зун къужахда кьуна, хуьруьн культурадин
Квализ гъанай. Зун, 5 йиса авай манийрал
рик! алай руш, сифте яз сегьнедал гъайи кас
зурба манидар Эдиев Межид духтур тир.

«ЗА ЗИ ГЪУБЛ КЬЕНА!».... .......... 26

Чун мехъерикай хтан-

вай. Галатнавай зун,

ахварал фена. Са ара-

дилай, кевиз рахунрин

ванцелди, зун ахварай

аватна. Арсен муькуь

к!вале зи бубадихъ галаз

къал алаз рахазвай. Заз ам адахъ галаз кк!из
киче хьана, вахаз зенг авуна, вичин итимни
галаз атун Талабна. Телефон эцигнамазди
рак!ара Арсен пайда хьана. Адаз зи рахунрин
ван хьанвай. Ам залтепилмиш хьана. Адазун
бамишарзавай.

ЖУВ ЖУВАХЬ ГАЛАЗ
ДУБЗГУЬНВИЛЕ ........ „нельининьниньь 28

А вахтунда зи мурад 2012-йи-

сан Олимпиадада иштиракун

тир. Олимпиадада кьуршахар

кьуниз гьазур жез зун са шу-

муд йис тир. Ксудай вахтни

эсиллагь амукьзавачир, вири

ачух вахт спортдин рекье пуч-
завай...Аммавиризимурадар

заз хьайи Парвили ч1урна.

Рикмн Тарвал, хьел, дуьньядикай рик! хун...
Вирикакахьнавай. А вахтундазунинанмишви-
ли, умудди хвена. Абуру зун увмуьрдин Шийи
рекьел гъана -— хизандихь, аялрихь, секин,
дигай уьмуьр тухунихь.


######################### Page_№2 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
къилих ава.

Чи макъаладин игит Нуцалай Мирзабекова
Хунзах райондин гуьрчег Очло хуьре
дидедиз хьана. Ам вични гьа хайи ватандин
тебиатдиз ухшар я — адахъ дагъдин
булахрин михьивал,
кевивилер, цуькверин назиквал ва анжах
хузахдин дишегьлийрин хас тир кьетен

кьакьан кукушрин

Жувакай ихтилат ийидайла, Нуцалая
агьвалатар гьа дуьм-дуьз хьайивал, галай-
галайвал ахъайзава:

ГУБЗЕЛ ДАГЪВИ ДИШЕГЬЛИ

Кане залап гъвечи
ч[авалай ийизвай. Диде-бубава
ч[ехи вах хуьруьн къерехдаавай
къазмада яшамиш жезвай. Ана абуру
малар хуьзвай. Зун стхаярни галаз
хуьре яшамиш жезвай. Виридалайни
чТехи стха кГеви къилихрин инсантир.
Жечни бес — школадин директор! Чна
адаз сашакни алачиз яб гузвай, гьатта
са тТимил киЧени тир адакай.

За чуьхуьнарни ийидай, хуьре-
карни гьазурдай, михьивилерни
ийидай, ядгъизни фидай-гъвечГи-
ди тиртани, квалин къан руш
тир! Им зи уьмуьрда сад лагьай
школа тир.

Чи хуьре анжах 8 лагьай клас-
сдал кьван школа тир авайди.
Чехи классар за Хунзах райондин
Аранидин дишегьлийрин школада
келна. Школада лап кеви низам,
къайда авай. Чаз твар-ван авай
муаллимри тарсар гузвай: Алибег
Жалалудинович Къазанбиев хьтин
—ам чи классдин руководитель тир,
СакинатКамалудиновна Камалова
хьтин-ам чи тербиячи тир ва маса-
бур.Райондин школайринарадачи
школа гьамиша к[венк!вен чкадал
алай. Гьа ина заз жуван вилик са
мурад эцигиз ва а мураддихъ физ,
жуван гъиле кьур кар эхирдалди
тухуз, дуствал хуьз чир хьана.

2 1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Школадилай гуьгъуьниз зун
пединститутдин филологиядин
факультетдиз гьахьна. Институт
акьалтарнамазди, зун Къизилюрт
райондин Комсомолец хуьруьз
квалахал ракъурна — а ч1авуз зун
жуван гъуьлуьхъ галаз и хуьре
яшамиш жезвай. Зунни зи квалах-
дин юлдаш ва дуст руш Патимат
Каримулаева анжах жуван к!ва-
лахдал машгъул тир. Гьа ина зун
гъавурда акьуна, эгер муаллимдиз
вичин пеше кГан ят[а, адавай вичи
тарс гузвай аяларни вичихъ авай
кТанивилихъ ялиз жеда.

Зи гъилик гзаф дуствилин раф-
тарвилер хуьзвай класс квай. Чна
гзаф вахт саналди тухузвай. Чаз
ихтилатар ийиз пара хуш тир. Чна
кГелай ктабар веревирдер ийидай,
авар ч!алалди сегьнеяр эцигдай.
Гьа ик] чна хайи чални дериндай
чирзавай, классни садзавай. Гьик]
я\ани са сеферда зун лап начагъ
хьана, са гьафтеда к!валахал
экъечГначир, класс вири зал кьил
чГугваз атанай. Зи вилни алачир
абур атунал(хъверзава). За абуруз
лагьана: « Холодилникда регъвей
як ава, квевай жедай са хуьрек
ая...». Квез акуна кандай, абуру
гьикьван[ямлу котлетар ва иердиз
стол гьазурнайтИа...

Гьа инал чна нубатдин репети-
цияни тухванай.

А чШавуз кутанрин къваларив
школаяр ахъайиз, ТУНО-яр (Тер-
риториальное управление народ-
ного образования) арадал гъиз
башламишна. Зазни аниз хайи
чГалан тарсарин методиствилин
везифаяр тамамариз эверна.

А йисара школада келзавай
аялрихъ ва муаллимрихъ галаз
зун мукьвал-мукьвал музейриз,
театрриз, шаирриз ва писателриз
мугьмандиз фидай. Са сеферда
Батлаичдин школадин аялрихъ
галаз чун Расул Гьамзатоваз мугь-
ман хьана. Ак! хьанай хьи, гьа и
юкъуз Расул Гьамзатован кГвале я
газ, я экв авачир.

Чна жувахъ галаз, адет тирвал,
недай-хъвадай затТар гъанвай: гьа-
жибугъдадин гъуьруьн ва адетдин
авар хинкГал, ругунвай кьурай
як, дулдурмаяр ва маса няметар.
Гьатта сергни кваз гвай чав, хуь-
рекарни гьеле чимизмай. Дегь
девиррин манияр лугьуз, гъилерал
Шат[нусарни алаз чун чехи шаир-
дин кГвализ гьахьнай. Аялри хайи
чТалалшиирар кГелизбашламишна,
мадни абуру ширралди чпи гъан-
вай няметрикай лагьана ва абур
иердиз столдал эцигна. Шаирди

######################### Page_№3 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
дикъетдивди яб гана ва лагьана:
«Бес а куьне шиирда ихтилат авур
уьрбеч гьинва?» Уьрбеч авай къаб
аялри кГвализ гьахьнамазди, да-
кардин дезгедал эцигнавай, ахпа
ам рикГелай алатнавай...

Расул Гьамзатовичачнагъанвай
няметар рикГин сидкьидай туьна
ва вичиз дидеди мукьвал-мукьвал
гьажибугъдадин,пахладин гъуь-
руьнхинкМалийидайди рик[ел хка-
на. Адаз хуьрекар бегенмиш хьана
лугьуз, чун пара шад тир. Чна лап
геждалди ихтилатар, хъуьруьнар
авунай, шиирар келнай, манияр
лагьанай. Ихтилатар ийидайла, са
муаллимди лугьуда«Расул Гьамза-
тович, чна Куьн садрани рикГелай
алудзавач, гьамиша хабарар кьазва
куь сагъламвиликай».

«Хабар КГБ-дини мумкин я
кьун, амма заз жуван патав къве-
дайла кШандайди я», — хъуьруь-
нарнай Расул Гьамзатовича. Гьа
ихьгин шад гьалара чаз вахт гьич
гьик| акъатнат!ани акуначир.

«Чаз куьн инжикли ийиз кПан-
завач, гила чун хъфида» — лагьана
чна. Расула лагьана хьи, вич к[ус-
ни галатнавач ва чун рекье тваз
гьаятдиз эвич[на. Ада чаз вичин
ктабарни багъишнай.

АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

Нуцалаян кТвалах къенин юкъуз
жавабдар кГвалах я — ам хайи ч[а-
ларин методист я. Вични ЦОДОУ
ЗОЖ-дин(Центр по обслуживанию
деятельности образовательных уч-
реждений, расположенных взонах
отгонного животноводства). Ам
республикадани лап хъсанпешекар
хьиз чида. Инспекциядихъ галаз
школайриз фейила, ада ана авай
тал алай месэлайриз дикъет гузва,
муаллимдин руьгьдин къуватдиз,
адаз авай фикирриз дикъет гузва.
Адаабурузгафунин, кардинкуьмек
гузва. Нуцалая ина образование
вилик фин патахъай кутунвай пай
лап къимет авачирди я.

Камышкутандин школадин
авар ч1алан муаллим Марзигат
Хангереевнади чи макъаладин
игитдиткай икГ лугьузва:

«Нуцалай Сайгидахмедовнади
ЦОДОУ ЗОЖ-дин школайра тух-
ванвай кьван мярекатрин, Дагъус-
тандин шаиррихъ ва писателрихъ
галаз гуьруьшрин кьадар авач.
Адаз гзафбурун яратмишунар
хуралай чида. Ада тухудай семи-
нарар?! Ибурхайи ч1алан муаллим
патал виридалайни герекбур, таъ-
сирлубур я. Нуцалай Мирзабеко-
вади ихьтин семинарриз лап хъсан

тежриба авай муаллимриз, вузрин
муаллимриз, ктабрин авторриз,
илимдал машгъул ксариз эверзава.
ЦОЖОУ ЗОЖ -—дин муаллимриз
гьич са суални жаваб амачиз
амукьзавач.

Чи гъилик Келзавай аялри гьар
жуьре конкурсра, олимпиадайра
иштиракзава ва к!венк!вен чкаяр
кьазва. Гьаиникни чехи пай кутаз-
ва зегьметкеш методист Нуцалай
Сайгидахмедовнади».

Вичин тежрибалувиляй Н. С.
Мирзабековадивай гьи мярекат
хьайит[ани, кьиле тухуз жеда.
Ада герек чкадал кутугай гафни
лугьуда, вичи тукГуьрнавай гуьзел
шиирарни кГелда. Нуцалаяз вичиз-
НИ Дагъустандин халкьдин шаир
Залму Батировади имил шиирар
бахшнавач. Гьакни адаз Магьамед
Патахова ва аваррин маса шаирри
шиирар бахшнава.

Пуд хцин лап хьсан диде Ну-
цалай Сайгидахмедовна гьакГни
хтулрин рик! алай бадени я.

Гьа ихьтин аламатдин дагъви
дишегьли —хъсан пешекар, кайва-
ни, диде ва баде — аквазва квез чи
журналдин жилдинилай!

Баху МУХИДИНОВА

‘
РУСТАНДИН ДИШЕ

{
<

<*>


######################### Page_№4 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
г

Вуч зат! я уьмуьр? Дуьшуьшдин
агьвалатрин зунжур яни?

Я тахьайта, кьисметдин гьахъ-
гьисаб — тек-бир инсанриз
кефи тахана, парабурун вилик
уьмуьрдин имтигьанар эцигдай,
чебни рикин Тарвилерни
галай! Белки, гьа ч!авуз
инсандиз къуват къвезвата,
татугайвилериз дурум гудай,
ацалтай туькьуьлвилер

‚>. Лайихлувилелди эхдай. Белки
’ и Тарвилери инсан викегь,
къуватлу ва виликамаз гележег
аквадайди ийизвата2....

ЧАЗ ВИЛИК АМАЗ ЧИР ЖЕДАЧ...

а жуван макъаладин игит, квалахдин
3 юлдаш, «Дербентдин хабарар» газетдин

кьилин редактор Татьяна Гьаруновна
Мусаидовадивай хабар кьазва, адаз дербентдин
инсан лугьуз жедани?
— МасакТа гьик! хьуй? Уьмуьрдин ч[ехи пай и
шегьерда фенва...И шегьердин уьмуьрда дегь
девиррилай гзаф дегишвилер хьана, амма кьилинди
ина яшамиш жезвай несилрин ивидик ква, ам
абурун уьмуьр тухунин къайда, акьул, камал я.
Татьянади хиве кьурвал, яш хьунивай уьмуьрдизни
масакТа килигзава: «Ик|, жуван уьмуьрда са мус
ят[ани хьайи крар, инсанрин къаматар са уьтери
хьиз фикирдиз къведайла, абур садлагьана ачухдиз
ви вилерикай карагда. Абуру ви тухумдин кТан-
пун ваз чирда», — къейдзава Татьяна Гьаруновнади
ва Хасавюртда акъатай вичин аял вахтар, вичин
бубади регьбервал гузвай ч[ехи завод рикМел
хкизва.

— А вахтунда а завод гьукуматда лап ехибурукай
сад тир, — ихтилатзава Татьяна Гьаруновнади. —Зи
фикирда дах Гьарун Атаевич Мусаидован къамат
игитдин къамат хьиз ама. Ада Новороссийскда
женгера иштиракна. Ам Краснознаменныйдин

8 лагьай бригададин политрук тир. Абуру

дяве гат[унай гьа сифте йикъарилай женгера
иштиракнай. 2 йикъан къене дах авай бригададай
1700 кас телеф хьанай. Амукьайбуруз куьмекдиз
дагъустандин 345лагьай стрелковая дивизия
кьвезвай. Гьа инани кьисметди вичикай хабарна:
исятда зи хизан Дербентда гьа и дивизиядин т[вар
ганвай куьчеда яшамиш жезва...

4

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Бах, кубандин къазачка, Мария Андреевна, кТеви
къилихдин дишегьли. Ам бубади регьбервал гузвай
заводда квалахал кьабулунин отделдин начальник
тир. Диде-буба экуьнилай няналди квалахал жедай,
а вахтунда вири гьак| тир, — рикТел хкизва Татьяна
Мусаидовади.

Адан къайгъусуз аялвал эцигунардай инженер тир,
викГегь, къуватлу, абурар алай инсан буба Гьарун
рагьметдиз фейила, алатна.

Обкомдин заседанидай кТвализ хъфидай рекье,
муркТади кьунвай муькъвелай фидайла, адавай
машин муьтГуьгъариз тахьана, вац[уз аватна. А
вахтунда вири шегьер атанай «чпин директор»
кучудиз. Чи квалин дак[ардай сурар аквазвай.
Дидеди, вичиз бубадин сурун къван акваз гьикьван
четин тиртПа, мукьвал-мукьвал рикТел хкидай.
Татьянадин вичин вилерални накъвар акьалтнавай.

ДУЛАНАЖАГЪ...
— Буба рагьметдиз фейидалай гуьгъуьниз, мукьва-
кьилийри зун девлет квай са муькьва гададиз це
лугьузвай, — рикГел хкизва зи ихтилатчиди. — Амма
диде сакТани рази жезвачир. Ахпа зун (а вахтунда
тьеле аял кьил тир) са шумуд юкъуз са гьиниз
ятани тухвана. Дидедивай зун жагъуриз жезвачир.
Айшат бадеди, дахдин дидеди, куьмекна...

И агьвалатдилай гвяниз, дидеди чун Дербентдиз
куьч жедай къарар кьабулна. Ина прокурор яз зи
ими Хизриди кГвалахзавай. Заз са акьван хъсандиз
урус чални чидачир, къумукь Ч[ал лап хъсан чидай,
бадедин гьунарар тир. За, шегьеррин школайрикай
лап хъсанди тир, 115-нумрадин школада келна.

######################### Page_№5 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Захъ я буба, я вахар, я стхаяр авачир, гьавиляй
жуван аялвилин вири гьиссер за шиирралди
лугьузвай, — ихтилат давамарзава Татьяна
Гьаруновнади. — А вахтунда «Комсомольская
правдада» «Алый парус» тГвар алай рубрика авай.
Гьа ина сифте яз зи шиирарни чапна. Зи мурад
журналиствилин факультетдиз гьахьун тир, амма
дидедин биц!и мажибдихъ зун Москвадиз кГелиз
ракъурдай мумкинвал авачир. За жуваз гаф ганай,
гьик|! хьайит[ани, жуван мурад кьилиз акъудда
лагьана.

14 йисан яшда авайла, «Знамя коммунизма» т[вар
алай шегьердин газетдиз кхьиз башламишна. Гила
адаз за ингье 30 йисалай виниз регьбервалзава.

А ч1авуз газетдин къуллугъчийри заз четин
тапшуругъар гудай, ахтармишдай. Гуьгъуьнлай,
школа акьалтарнамазди, зун ина к!валахал
кьабулна.

ГЪЕТЕРИЛАЙ ВИНЕ...

— Заз жув шегьердин, ина яшамиш жезвай
инсанрин уьмуьрда са гьихьтин яТани алакъада
ава лугьуз пара бегенмиш тир. Зи къилих чиз, заз
гзаф четин тапшуругъар гудай, — рикШел хкизва
Татьяна Гьаруновнади. РикГел алама, духтурар
къайгъусузвилелди чпин к!валахдив эгеч[на,
инсан кьена. Макъаладин т[вар «Лацу халатдал
леке» тир. Им лап тахьай хьтин макъала тир. Чехи
къуллугърал алай са шумуд касни к!валахлай
алуднай. Гьа вахтунда зун гъавурда акьуна,
гьихьтин четин кГвалах ятЙа журналиствал, жува
кхьизвай гьар са гафунин патахъай вун жавабдар
тирди.

Гьик[ ят[ани са сеферда меркездай Дербентдиз
дагъустандин журналистикадин гъетер тир Далгат
Агьмедхановни Петр Маласв атана. Гьелбетда
абур кТвалахдин юлдашрин патав фена, газетрин
подшивкаяр гъилелай авуна ва абурун фикир зи
макъалайри желбна. Редактордивай хабар кьазва:
«И макъалайрин автор вуч кас я?» Заз эверна,
танишарна: «Ингье чи квенк!вечи журналист».
Рак[ара зун ава — гъвеч[и яхун руш...

Са кьве йикъалай зун республикадин газет тир
«Комсомолец Дагестанадин» штатдиз кьабулнай. А
вахтунда редактор Гьажи Арипов тир, адан гъилик
к[валахзавайбурни халис пешекарар, зун патал заз
рехъ къалурай гъетер хьайи инсанар тир.

— Иззет Алиев, Сулейман Хаппалаев, Мамлакат
Мамаева, Владимир Носов...Гьихьтин пешекарар
тир абур! Абурун макъалайрай республикадин
къарар кьабулдай вахтар жедай. Ихьтин къуват
авай журналистдин гафунихъ!- ихтилат
давамарзава Татьяна Мусаидовади. — Шикилар
ядай корреспондент Федор Зимбель... Адакай
гила имил рахазва. Бес ам неинки шикилрин
корреспондент, гьакТни художник, устад тир, адан

КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

шикилар дуьньядин выставкайра хьана. Адан
шикилар — алай девирдин Дагъустандин, ам вилик
финин тарих я...

Зи квалахдин юлдашди хиве кьурвал, адавай
макъаладиз кьил таганмаз ам кхьиз башламишиз
жедач. Кар алай макъалайрикай сад «Гужлу
ашкъиди къав Кевирдач» («Энтузиазмом крышу
не покроешь»). Им Гуьмбет райондай репортаж
тир. Ина са школадин къавай т[или къвезвай, аялар
мекьила авай, вири тахсирни еке гьевесдивдивди
кьуру гафар ийизвай чиновникринди тир.

—Макъала акъатайла, заз К{валахдин юлдашри
аферин лугьуз, мубаракарзавай, Далгат
Агьмедханова лагьайт[а, а вахтунда телевиденида
кТвалахзавай, заз вичихъ галаз кТвалахун теклифна.

«ЕКЕ АШКЪИ КУТАЗВАЙ ИНСАНРИН
АРАДА»

— Зун мад жуваз гзаф хуш тир, зун
ашкъиламишзавай инсанрин арада хьана,— лугьузва
Татьяна Гьаруновнади. — Заз ак[ тир хьи, идалай
чТехи бахт жеч! Зун гъавурда авай, телевидени
жуван чирвилер деринарун патал чарасуз тир,

амма кьилин образованини чарасуз тир. Зун
пединститутдин филологиядин факультетдик
экечна. Пуд йисуз за лап хьсан къиметралди
к[елна. 4-курсуна авайла, зун гъуьлуьз фена,
5-курсуна — заз руш Наиля хьана.Уьмуьрдин
юлдаш Шамилни Дербентдай тир, ада къецепатан
чТаларин факультетда кТелзавай. За Махачкъалада
комсомолдин горкомдани кГвалахнай, амма Шамил
заочныйдаказ кГелунал эляч[айла, чун Дербентдиз
хтана. 6 йисуз за интернатда урус ч1аланни
к[елунин тарсар гана. Амма журналистика гьамиша
зи кьиле авай, зун са мус ят[ани жуваз кГани
пешедал эляч[дайдахъ инанмиш тир.

Гьа гьак! хьунни авуна. Газетдин а вахтундин
кьилин редактор Багьъиш Молаевич Багъишева зенг
авуна: «Тади гьалда редакциядиз ша, вун герекзава»
лагьайла, Татьянадик лувар акатнай.

— Зун жавабдар секретарвиле (журналистри и
къуллугъдиз «пар чЧТугвадай балкГан» лугьуда)
эцигна. Амма заз киче тушир, заз гьатта
типографиядин краскадин нини кваз хуш тир.
Им зи кГвалах тир! — рикГел хкизва Татьяна
Гьаруновнади.

8 йисуз зун и къуллугъдал хьана, за
«Дагправдадихъ», «Молодежкадихъ» ва
республиканскадин маса газетрихъ галаз алакъа
хуьзвай. 1989 йисуз зун «Коммунизмдин пайдах»
газетдин кьилин редакторвиле тайинарна.

КЬИСМЕТДИКАЙ КАТИЗ ЖЕДАЧ

Са ара хьана хьи, шегьердин регьберри, са баянни
тагана, газетдин кьилин редактор дегишарна.

1/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 5

######################### Page_№6 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

— КТвалахдин юлдашар чеб авай дараматдай
акъудиз эгеч[на. Чна арза гана суддиз. Чи газетдиз
ахъайзавай пулунин такьатар акъвазарна. Тираж
а вахтунда 10 500 экземпляр тир. Чавай я чарар
къачуз жезвачир, я к!валахзавай ксариз мажиб гуз
жезвачир. Пуд йис хьанай чи дарамат вахчун патал
суд физ.

Чухсагъул а девирдин печатдинни информацидин
министрдин заместитель тир Сулейман
Хаппалаеваз, цЦипищчийрин совхоздин ва НПО
«Дагаровипромдин» директор Нариман Алиеваз.

— Хаппалаева чаз газет аслу тушир издание

яз къарар кьабулун меслятна. И месэладин
патахъай Саид Къурбанован патав фена. Ам
Дербент райондин Кьил тир. Саид Жамаловича
«Дербентдин хабарар» газетдин тереф хвена ва
адакай райондин газет хьана. Гьа ик], чна газетни
хвена, дараматни.

— «Мусаидова райондиз жигьизар гвай свас хьиз
атана (рахазвайди дараматдикай тир), хъуьруьнар
ийидай администрацида, — хъуьрезва Татьяна
Гьаруновна. Ада къени республикада сад лагьайди
тир аслу тушир газетдин сифте нумра хуьзва.

ВИРИДАЛАЙ КЬИЛИНДИ - ИНСАНАР

30 йисалай виниз Т. Мусаидовади кьилин
редакторвал ийизва. Газетди Дербентдин
инсанрикай, ина зегьмет ч[угвазвай, чпиз
зегьметдин къадир авай, чпи ватан патал,
республика патал, ам хкажун патал вири къуватар
эцигзавай ксарикай кхьизва.

Татьяна Гьаруновна инанмиш я, гьихьтин четин
вахтар атайт!ани, кьилинди — инсанар, абурухъ
галаз рафтарвилер я.

Элкъьвена газетдал хтайла, Татьяна Гьаруновнади
адан гележегдикай лугьузва: «Районда 29 поселени
ава ва гьардаз вичиз фикир гана кТанзава. Бес чна
чара авачиз гана кТанзавай макъалаярни, отчетарни
ава эхир. ЯТани зегьметчи инсандин къамат чи
газет патал виридалайни вине ава».

Газетдихъ пара кьадар шабагьар ава, абрукай

яз чун республикадин конкурсра са шумудра
гъалибчи хьана ва «Къизилдин лекь» премиядиз
лайих хьана. Вич Татьяна Гьаруновнани — «РД-дин
культурадин лайихлу работник» лагьай т[варцТин,
РД -дин Гьуьрметдин грамотадин, Россиядин союз
журналистрин Гьуврметдин грамотадин сагьиб я.

К!вале ам гьихьтинди я? Кьуд хтулдин къайгъудар
баде. Хва Тамерлан — журналист, «Дагестанская
правда» газетдин кьилин редактордин заместитель.
'Адахъ пуд велед ава. Руш Наиля — юрист, вичин
гъуьлуьхъ ва хцихъ галаз Дербентда яшамиш
жезва.

... Заз акурвал, Татьяна Гьаруновнадин хесетра
кьилинди - им адавай уьмуьрда шадвал ийиз,
фейи йисаралди ваъ, алай вахтунда яшамиш
жез алакьун я. Гьа им адан хесет я. Гьа им адан
кьисмет я...

АйшАТ ТАЖУДИНОВА


######################### Page_№7 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗУН АДЕТДИН
ТАБАСАРАН
ДИШЕГЬЛИ Я

Адан уьмуьрдин рехъ гьа и къайдада хьана,
маса са жуьредани... йисар алатайла, вичи
кечирмишай уьмуьр тупПалай авурла, ам

са кардихъ инанмиш я. Эгер адаз щийи
кьилелай уьмуьр башламиш хъия лагьайта,
са фикирни тавуна, ада вичи яргъал йисара

кьиле тухвай уьмуьр хкягъ хъийидай.

КЬИСМЕТДИХЪ АГАКЬДАЧ

Надежда Борисовнади гьич фикирни ийизвачир
вичин хайи Башкирияда авай Стерлитамак
шегьердай дагълух райондиз акъатда лагьана.
Ингье, йисар алатайла, ам дагъви дишегьлидивай
са куьналдини тафаватлу жезвач. Вичи зарафатзава:

—Зун адетдин табасаран дишегьли я. Гьабуру

хьиз занни гамар хразва. Ада нубатсуз фурс
ийизвач. Надежда Борисовнадин уьмуьр четинди
хьанат!ани, ам ина вичин к[вале, хизанда ава, адаз
аялар, хтулар ава. Табасаранви мукьвабурни адахъ
галаз хатурлу я. Адаз гзаф дустар, вичихъ галаз
зегьмет ч[угвазвай, арада хъсан рафтарвилер авай
муаллимар ава.

Хайи шегьер ахварайни аквазвачни, рик! дарих
тушни лагьана хабар кьурла, ада жаваб гузва:

— Зи ватан ина ава. Ина за хизан кутуна, аялар хана,
зи багьа гъуьлухъ галаз бахтлу йисар фена. Алатай
вахтар рикТел хтайла, за фагьумзава, чи тербия
виринра сад тир. Чирвал къачузвай, Келзавай,
ашкъи аваз зегьмет чТугвазвай, чи вилик ачух дуьз
рехъ квайди аквазвай.

Чпин чехи (абур 6 аял авай) хизан рикТел хкиз,
ада чпи к!валин квалахар гьик] тамамарзавайт[а,
вири галай-галайвал агакьарзавайт[а рикел хкизва.
Гьелбетда, ара-бир женжелвални ийидай. Амма
адаз гъвечГи чТавалай рангар, альбомар хуш тир.

ИНСАНРИН КЬИСМЕТАР

—Заз шикилра жуван хиялар ‚ гьиссер, фикирар
къалуриз кТандай, —давамарзава Надежда
Борисовнади. — Уьмуьрдини, шикилра авайвал, заз
дуьз рехъ къалурна. Стха Владиказ Дагъустанда
къуллугъ авун кьисмет хьана. Зи рик[ел Владика
кагъазра кхьидай гафар, посылкайра аваз рахкурай
ямлу ширин чуьхверар, гьуьлуьн ни ва ван авай
хъит[реШар алама.

«ТОЧМЕХ..»

Дагъларин гьуьлуь адан гуьгьуьлар ачухарзавай,
гьар миллетрин чТаларал, абурун кеспийрал,
адетрал ва кьуьлерал мягьтел тир адаз стхади
Дагъустандиз атун теклифзавай. Эхирни ам
Каспийскдиз стхадин мехъерик атана. Гзаф
фикирар тавуна точмехда (завод точной механики)
квалахдал акъвазна.

— А вахтунда и завод тарифдинди тир, жегьилриз
аниз къвез кГанзавай, хъсан мажибни гузвай,
кГвалерни гузвай. Шегьер вични гьуьлуьн къерехда,
ажайиб романтикадин эсердик квайди хьиз гуврчег
тир. Ина серин гудай аллеяяр авай ва чкадин
агьалиярни гьар садав гьуьрметдивди эгеч[завай.
Заз дагьвийрин арада яшамиш хьун хуш тир,
абурун рафтарвилер, гьахъвал, гьатта тийижир
касни квализ мугьманвиле кьабулун.

Им маса уьмуьр тир. Зегьметдикай адаз кич[е
тушир, са шумуд пешедилай кьулухъ адакай токар

1/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИНСАНРИН КЬИСМЕТАР

в > — —

хьана. Заводдин коллективда адан ад къвердавай
хкаж жезвай. Ам секин умудлу кас тир. Амма адан
фикирдизни атаначир, кисай, пара рахунар такТан
табасаран жегьил гада Исмаилов Исмаила адал
эвленмиш хьун кьет[навайди. Кьуьлер ада анжах
са Надеждадихъ галаз ийидай. Исмаила адахъ
маса гада агуддачир. Эвелдай рушаз акьван и кар
бегенмиш тушир. Ахпа ам гъавурда акьуна, вич
халис дишегьли яз гьиссиз тадайди, вичиз гьар
гьи карда хьайитПани куьмек жагъидайди, вичин
кьисмет гьа и гада тирди.

— Хизандин бахтуникай гафаралди лугьун са

четин я, — лугьузва Надежда Борисовнади, — амма
асирралди арадал атанвай адетри инсанар садав
агудзава. ЧТехибуруз гьуьрмет авун, тежезвайбуруз
куьмек гун, кТвал амачирдаз са гъил хкажун — ибур
инсанрин арада лап мукьва ийизвай лишанар я.

Зун гилани табасаран халкьдин хъсан алакъайрал
тажуб я. Гьа и халкьдин арада зи вири уьмуьр фена.

Ада Исмаила мукьуфдивди вичиз табасаран
халкьдин уьмуьр чирайвал ва сифте яз гъуьлуьн
хайи хуьруьз Кандикиз хъфей вахт рикГел хкизва.

Ам ана неинки свас яз, гьакГ дагълух патаз атай
инсан язни кьабулнай. Диде-бубади хцин терефни
хвена ва и кардал абур пашманни хьаначир.

— За гамар храз чирна, хьрак фу чрана, адетар, чал
чирна. Заз зун и хизанда хайиди хьиз тир.

— Мехъер хьанайни?

—Гьвеч[и са межлис хьанай, — хуьряй муькьвабур

ва заводдай дустар, къуншияр атанай. А вахтара
регьят тир, инсанарни ачухбур тир. ТТуьн —хъун,
шадвал ийидай, манияр ядай. Къе аквазвани
мехъерин манияр лугьузвайбур? Заз увмуьрдай
адетдин инсанвилин алакъаяр квахьнавайди хьиз я,
къайгъусузвал гзаф хьанва, кТвал-югъ туькТуьрун,
агьвал хъсан хьун сифте чкадал атанва.

8

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

СОВЕТРИН ДЕВИР, ДЕГИШВИЛЕР...

За мад ам ата, Исмаилни ам бахтлу девирдиз,
жегьилвилин къастар авай девирдиз хкизва. Им
шадвилин, пакагьан йикъахъ агъунвай девир тир.

— Са йисалай чаз сифте велед — руш Ирина хьана .
Чун шадвал пайиз хуьруьз хъфена. РикМел алама,
гьикьван апай Исрафилаз, къари Гьафизатаз шад
хьанайт[а. Адан хъвер зи рикШел гилани алама.
Ам урусдал рахадачиртТани, адан гьиссерин
гъавурда зун акьазвай. Иринадин гуьгъуьнлай
кьве хва хьана: Мурад ва Тимур. Дагъви инсанар
я, амма гьамиша хиялар цава жедай, авиацияда
къуллугъзава, —лугьузва Надежда Борисовнади.

— Иринадин гъуьл Зайнутдин пара хъсан езне
я, гьуьрметлу ва сабурлу. Тимуран хизанни
мягькем я, чехи аяларни ава. Мурад гьеле
эвленмиш хьанвач.

— Гъуьл рагьметдиз фейила, зи ийир-тийир
квахьна, зун, аялар гьик! жеда, лугьуз... Амма
уьмуьр физва, герек аялриз зун чпин умуд яз

акун ва абур зазни гьакГ акун.

Чна гъуьлухъ галаз к[валахар пайдачир, им ви

кар я, муькуьд — зиди лугьудачир. Зегьмет санал
чГугвадай, сада-садаз куьмек гудай, инсанар тажуб
жедай. Анжах абуруз чизвачир, эгер кьве касдиз
чпиз чеб кТанзаватГа, абурулай къуватлубур садни
авач...

Вахтар алатунивай рабочий график хизандин
графикди эвезна. Хизан къалин хьунивай, аялриз
гзаф дикъет авуна кТанзавайвиляй Надежда
заводдин АТС-диз, гуьгъуьнлай заводдин
садикда тербиячивилиз кГвалахал экъеч[на. Вахт
гьикьван т[имил авайтГани, ада шикилар ягъун
акъвазарначир.

— Заз им рик! аладардай са машгъулат тир, зи
фикирар чарчел акъатзавай, инсанрин ва я сюжет
авай образар теснифзавай. Авайвал лагьайтТа, за
абуруз са акьван фикир гузвачир, я патанбуруз
къалурни авуначир. Вири вахт аялриз, хизандиз
гузвай. За аялар культурадин дараматдиз
балетдизни тухузвай. Са сеферда балетдин
руководитель Гъазали Аликберова хореографиядин
студия къайдада тваз, ана шикилар ч[угваз атун
теклифна.

Ина кГвалахдай вахтунда аялрихъ галаз зунни
тахьай чкаяр, шегьерар амач. Им маса дуьнья тир,
яратмишунардай инсанрихъ галаз таниш хьана
ва абуру захъ бажарагъ авайди ва инсанар патал
зегьмет чГугуна КТандайди лагьана.

МУАЛЛИМВИЛИН РЕХЪ...

Са сеферда Каспийскдин сад лагьай школадин
директор Фериде Гьажихалиловна Алиевади,
Надежда Борисовнадин шикилар акурла, адаз
шикилар чТугунин тарс ва школада мярекатар

######################### Page_№9 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
тухудайла гьазурвилер акунин везифаяр тухун
теклифна.

— Зак лувар акатна, — хиве кьазва Надежда
Борисовнади, — за кКвалах гъиле кьуна, ахьтин
шикилар арадал гъана хьи, неинки са школадин
уьмуьрдай, гьак| аялрив чпин гележегдикай фикир
ийиз тадай. Чи чил хуьн ва вири чан алай кьванбур
хуьн, жуван ватан кГан хьун, диде-буба хуьн.
Ватан хуьз алакьун, герек атайт[а — ватан патал
жуван чанни гун, алай вахтунда Украинада кьиле
физвай махсус операцияда хьиз. Ана чи армияди
Украинадин халкьдихъ галаз ваъ, дустар тир кьве
халкь сад-садал элкъуьрай, чи арада дяве хьана Кан
хьайи душманрихъ галаз женг тухузва.

Аялдин тербия, школадилай башламиш жезва, -
лугьузва Надежда Борисовнади, гьа ина гьар са
аялдик ватан кГан хьунин руьгь кутузва. Вичин
ученикриз ада уьлкведин тарихдалди, чпи
баркаллувилелди ватан хуьзвай россиядин
солдатрин чешнедалди тербия гузва. Муаллимар
къе важиблу я, вучиз лагьайт[а ада «цийи инсан»
- ватан кТани, халкь кГани, къвезмай девирдин
инсан арадиз гъизва. Дуьнья хъсанарун патал, и
кар вичелай алакьдайди патал Надеждади ийизвай
алахъунриз килигайла, адахъ галаз рази тахьун
мумкин туш.

КЬУЛУХЪ ВИЛ ЯГЪ ТИЙИЗ...

Гьа виликдай хьиз, Надежда Борисовнадиз азад са
декьикьани авач.

— Школадин къайдайрал амал ийизва, — хъверзава
ада. — Экуьнахъ гимнастика, экуьнин ТШуьн, кьве
декьикьа гьазур жез...

Ингье ам вичиз кГани школада ава. Кьвед лагьай
хизанда. Выставкаяр гьазурун, общественный
к[валах, мадни школадин тарихдин ктаб гьазурун.
И школадин тарих деринди ва итижлуди я. А
вахтунда им Двигательстрой поселок тир. И

х =

`Н. Исмаиловадин шикил

ИНСАНРИН КЬИСМЕТАР

% у
Н. Исмаиловадин шикил

школани ана сад лагьайди тир. 1932 йисуз касни
яшамиш тежезвай, уьленри кьунвай и чкадиз
эцигунардайбур атайла, са палаткада «школа»
ачухна. Ана 4 аялди чирвилер къачузвай, са
муаллим авай. Са т[имил вахтундилай, 1933 —
йисан хъуьТуьз аялар нацТарикай хранвай баракдиз
акъудна, 1935 — йисуз школа патал са гьавадин
къванцин дарамат эцигна. Им Двигательстройдин
— гуьгъуьнлай адакай Каспийск шегьер хьана, 1-—
нумрадин школа тир.

Амма югъ-къандивай поселокдиз рабочияр чпин
хизанар, аялар галаз къвезвай, гьавиляй и школани
абуруз тТимил тир. Аялриз ч[ехи, ачух школа лазим
тир. Са куьруь вахтунда абуру школа эцигна.

1936-йисан 12-августдиз Двигательстрой поселокда
цГийи 4 гьавадин школа ачухна. 1-нумрадин школа
гьа вич авай къванцин са гьавадин дараматда
амукьна.

1939-йисуз поселокда мад са пуд гьавадин

дарамат эцигна. Иниз сад лагьай школадин чехи
пай ахъудна. Куьгьнеда са шумуд гъвечГи класс
амукьна, — ихтилатзава Надежда Борисовнади. —
Ватандин ЧГехи дяведин вахтунда 4 гьавадин
школада 4654 нумрадин госпиталь хьана, 3
гьавадин школадиз 2-нумрадин школа лугьуз хьана.
Дяведилай гуьгъуьниз 4 гьавадин дараматда мад
школа хъхьана, гила адаз дагъви гадайрин интернат
лугьузвай. Адаз эвелдай вичиз гайи 1-нумрани
хгана. Гьа икТ, и школадиз сад лагьай нумрадин
школа лугьузма.

И дишегьлиди уьмуьрдикай, рик! алай пешедикай
авур суьгьбетдиз яб гайи заз ам къвердавай мадни
жегьил хъжез аквазва лагьай гафарал Надежда
Борисовна хъуьрена:

— Им уралдин ва гила дагъустандин инсанрин хесет
я! Гьавиляй чун дурумлубур я, чи ругь гьамиша
жегьил я!

За фикирна: гьавиляй бахтлубурни я, зи
макъаладин игитдин бахт кьет[енди я — инсанриз
герекди яз хьун...

АйшАт ТАЖУДИНОВА

1/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕШЕКАРАР

егьамедшафи Махачкъалада
меркездин 1-нумрадин
дишегьлийрин

консультациядин лабораториядин
заведующий Сегьерхалум ва
'Афгъандин дяведин иштиракчи,
яргъал йисара эцигунрал
(«Дагпотребсоюзда», меркездин
ЖКХ-да, кьилдин касдин «Имамат»
фирмада, «Арси» ОАО-да) зегьмет
чТугур Нариман Садыкъийрин
хизанда 1991-йисуз дидедиз хьана.
ЧТехи вахарихъ - Заирадихъ (ада
психологвилин ва гъвеч[и классрин
муаллимвилин пешедай кТвалахзава)
ва Ниярадихъ (ам ингилис чТалан
муаллим, филологиядин илимрин
кандидат я) галаз чешнелу тербия
къачур гъвечГи хциз духтур

жедай къаст-мурад авайди диде-
бубадиз ада гьеле мектебда

10

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

векил я...

кГелзавай вахтундилай ашкара
тир. Шегьердин 16-нумрадин
мектебда 6-класс акьалт[арайдалай
кьулухъ (адан чирвилерин деринвал
кьат!ай муаллимрин меслятдалди)
М.Садыкъиди республикадин
многопрофильный лицейда (РМЛ)
к[елунар давамарун кьет!зава.
'Аниз кьабулун патал имтигьанар
вахкузва. Гуьгъуьнлай РМЛ-

дин завуч Борис Ханукаева «И
лицейда кГвалахзавай 18 йисуз
вичел икьван хъсандиз кхьенвай
кГвалахар гьалтнавачир», - лагьана
хиве кьада. Жегьилди урус ч!алай
ва математикадай имтигьанрай
«5» къиметар къачуна. Келунрал,
дерин чирвилер къачунал рик!
алай ада лицейда келзавай

йисара химиядай ва биологиядай
неинки республикадин, гьакТ

Илимлин
кукмшрихьъ -
мягькем кам

Алай девир гьикьван муракабди

ятани, чи халкьдин векилри илимдин
кукушрихъ бегьерлу камар вегьиникай
чир хьайила, шаксуз, чи гуьгьуьлар шад
ва руьгьни хкаж жезва. Ик|, алатай
йисан эхирра чи мад са ватанэгьли

- Мегьамедшафи Нариманович
Садыкъи, медицинадин илимрин
кандидатвилин вар агалкьунралди
хуьналди, алимрин жергейра гьатнава.
Мубаракрай! Чаз чир хьайивал,
Мегьамедшафи Наримановичан ери-
бине Стал Сулейманан райондин СТал-
Къазмайрилай я. Ам машгьур алим-
арабист Гъалиб Садыкъидин тухумдин

Вирироссиядин олимпиадайра
иштиракзава, кКвенк!вечи чкайриз
лайихлу хьана. Къилди къачурт[а,
химиядай Вирироссиядин
олимпиададин республикадин
паюна ада кьве сеферда (2007

ва 2008-йисара) 1-чкаяр кьуна.
2008-йисуз федеральный дережадин
паюна ам -буьруьнждин, 2006-йисуз
- химиядай ва 2008-йисузни
биологиядай Вирироссиядин
олимпиададин республикадин
паюнин гимишдин медалриз
лайихлу хьана. Ам химиядай
«Гележегдиз кам» Вирироссиядин
илимдинни тежрибадин
конференциядин республикадин
паюнин гъалибчини я.

2008-йисуз лицей къизилдин
медалдалди акьалт!арай (ам
Дагъустандин президент М.Алиеван

######################### Page_№11 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
тГварунихъ галай премиядиз
лайихлу жезва) жегьилди, яргъалди
фагьум-фикир тавуна, документар
ДГМУ-диз вугузва. Студент тир
йисарани чи ватанэгьли дерин
чирвилер къачуз чалишмиш жезва,
нетижада вуз вири «вадралди»
акьалт!арзава. Тариф авун

туш, вузда к!елзавайбурукай
Президентдин стипендия къачуниз
лайихлу хьанвай са шумуд
студентдин арада Мегьамедшафини
авай...

2014-2016-йисара Санкт-
Петербургдин госуниверситетдин
медицинадин факультетда
хирургиядай клиникадин
ординатурада келунар

давамарна, Москвада РУДН-да
рентгенэндоваскулярный къайдада
диагностикадин ва сагъарунин
рекьяй пешекарвал хкажна,
2016-йисалай инихъ М.Садыкъиди
Махачкъалада Р.П.Аскерханован
тварунихъ галай медицинадин
центрада (рентгенэндоваскулярный
хирург яз) кГвалахзава. Лугьун лазим
яхьи, 2019-йисуз Мегьамедшафи
Наримановича перифериядин
артерийра операцияр кьиле тухунин
рекьяй Германиядин Лейпциг
шегьерда вичин пешекарвал

мадни хкажна. Гила М.Садыкъиди
вичин къуватар илимдин рекьени
ахтармишун кьет!на. Гьавиляй,
яргъал тевгьена, ада документар
ДГМ У-дин аспирантурадиз вугузва.
М.Садыкъиди медицинадин
илимрин доктор, профессор
Гь.Аскерханован регьбервилик кваз
кхьей илимдин кандидатвилин
диссертация (тема: «Качество
жизни больных с ожирением после
лапароскопических бариатрических
операций») алатай йисан гатуз
агалкьунралди хвена. ДГМУ-

дин диссертацийрин советдин
къарардалди адаз медицинадин
илимрин кандидатвилин вар
гана. Россиядин Федерациядин
образованидин ва илимдин
министерстводин патав гвай ВАК-
дин Диссертацийрин Советди
алатай йисан ноябрдиз и къарар
тестикьарна.

Лагьана кГанда, диссертация
хуьниз талукьарнавай мярекатда
Россиядин маса регионрай тир
оппонентрини иштиракна. Абурун
арада авай: Д.И.Василевский -

ПЕШЕКАРАР

медицинадин илимрин доктор,
Павлован т!варунихъ галай Санкт-
Петербургдин медуниверситетдин
профессор; В.С.Самойлов -
медицинадин илимрин кандидат
(Воронеж шегьердай) ва масабур.
Анал рахай Дагъустандин
кардиоцентрадин кьилин духтур
Осман Махачеван келимаярни
рикел хквезва: «Эхиримжи 25-30
йисуз за диссертация хуьникай
икьван еке лезет къачунвачир.
'Аферин»», - лагьанай ада, чи
ватанэгьлидин квалахдиз виниз тир
къимет гуналди.

Эхь, Мегьамедшафи хьтин кьегьалри
чи руьть ва миллетдин т[вар виниз
хкажзава. Гаф кватай чкадал ихьтин
са дуьшуьшни рикГел хкиз КГанзава.
Им Санкт-Петербургда хьайи

кар я. А чавуз Мегьамедшафиди
ординатурада кГелзавай, ам

рик[ин дамаррал операция кьиле
тухузвай кьве духтурдин ассистент
тир. Операциядин вахтунда
азарлудан рик! акъвазна. Духтурри
алахъунар авунаТани, нетижа
ганач. Абур, адаз чара амач лагьана,
кьулухъ хьана, чпин рахунрик-
веревирдерик акатнавай. Амма чи
ватанэгьлидин рикГиз кьарай атанач,
ада реанимациядин серенжемар
давамарзава. Нетижада инсандал
чан хкана. Ихьгин дуьшуьшарни
жезвайди я кьван! Духтуррин
мягьтелвилин кьадар авачир...

Чна винидихъ лагьанвайвал,
2016-йисалай инихъ чи ватанэгьлиди
зегьмет ч[угвазвай Р.П.Аскерханован
центрада йиса 700-далай виниз
операцияр (стентированидай - 200-

дав агакьна ва коронарографиядай

- 500-далай виниз) кьилиз акъудзава.
Абурун ч[ехи пай Мегьамедшафи
Наримановичал ихтибарзава.

Чи ватанэгьли илимдин 25-далай
виниз макъалайрин автор

я. Абурукай са шумуд РФ-

дин илимдин образованидин
министерстводин ВАК-ди рецензияр
гузвай журналрани чапна.

Мегьамедшафиди вичин уьмуьрдин
юлдаш Наидадихъ (ада Каспийск
шегьердин поликлиникада духтур-
стоматолог яз зегьмет ч[угвазва)
галаз санал жегьил хизанда 5 йиса
авай хЦизЗ тербия гузва. Чаз мадни
чир хьайивал, Мегьамедшафиди
урус чалал шиирарни кхьизва.
«Стихи.ру» сайтда чапнавай

абур кГелайла, «Дидедиз», «Чи
шегьер» шиирар, дугъриданни, заз
лап бегенмиш хьана. ТТамайрал,
интеллектдиз талукь маса
къугъунрални (ам «Идальго»
клубдин иштиракчи я, са шумудра
гъалибвилерни къазанмишна).
Дзюдодал, футболдал адан рик1 гзаф
ала. И рекьерайни к!венк!вечи чкаяр
ада садрани кьведра кьунач.

Илимдин рекье къачунвай мягькем
кам тебрик авунихъ галаз сад хьиз,
чна Мегьамедшафи Садыкъидихъ,
гьак! амай ватанэгьлийрихъни
алукьнавай йисуз мадни Чехи
агалкьунар, хушбахтлувал хьун
алхишзава. Эвелни-эвел къуй дуьнья
— ислять ва инсанрихъни мягькем
сагъламвал хьурай!

РАГНЕДА РАМАЛДАНОВА
11

1/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№12 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

КУБМЕКИЗ
АЛИКЫУНИ

ЗАК ЛУВИР
КУТАЗВИ

Дишегьли -— им зурба къуват я. Нагагь вири жедачтани, чпин винел патан
назиквилизни хъуьтуьлвилиз килиг тавуна, абурулай гзаф крар алакьда! Виш
йисаралди дишегьлидин хиве анжах са везифа тунвай — к!валин чим-къул
хуьн, аялар хун ва тербияламишун. Яшайишдин гьалар, къайдаяр дибдай
дегиш хьанвай чи девирда дишегьли квале неинки са кайвани, диде, гьак!
вичин кьилди Палабунарни истемишунар авай тавзар («личность») я. И

кар чаз чи къенин суьгьбетдин игит Таира Муспагьовадин къаматди, адан
уьмуьрдинни яратмишунрин рекьи успатзава.

ресторанда дидейрин Югъ къейдзавай

межлисдал, «Ахцегь район» муниципалитетдин
кьил Осман Абдулкеримова (ам квалахдилай
эляч[уналди райондин кьилин везифаяр вахтуналди
Вадим Агъасиева тамамарзава) райондин
культурадин Управленидин машгьур манидар Таира
Муспагьовадив «РД-дин культурадин лайихлу
работник» - адаз гьуьрметдин твар гунин медаль
вахгана. Райондин ва республикадин культурадин
хиле яргъал йисара чГугвазвай гьакъисагъ зегьметдай
хуш келимаяр лугьуналди адаз цуьквер гана.

А латай йисуз Ахцегьа, «Самур» комплексдин

Лугьун хьи, хъсан манидар хьиз, Таира Гьезрединовна
гьак! Ахцегь АТВ-дин директор, райондин

12

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

дишегьлийрин Советдин председатель, райондин
Общественный палатадин член, пуд аялдин
мегьрибан диде ва къени къилихрин кайвани я. Ингье,
чна адахъ галаз агъадихъ галай суьгьбетзава.
— Таира вах, эвелимжи нубатда, чна ваз
республикадин культурадин лайихлу
работниквилин вар — гьуьндуьр дережа рикин
сидкьидай мубаракзава. Къуй ваз чандин сагьвал
ва яратмишунин рекье агалкьунар хьурай!
Гила куьрелди жувакай ва вакай манидар гьик!
хьанатГа кьве гаф лагь.
— Зун дидедиз жедалди, са цувад югъ амаз зи буба
Гьезредин квалахдал бедбахтвилин са дуьшуьшдик
акатна рагьметдиз фена. И жигьетдай заз жув,

######################### Page_№13 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
хъуьПуьн юкъуз ахъа хьана, живедик акатай
цуькведив гекъигнавай са мани ава:
Хъуьтуьн юкъуз ахъа хьайи цуьк,
Вун аязри апМанани?
Вунни зун хьиз, бейхабардиз
И дуьньядиз атанани?... (Мани лагьана)

Ялгъуз диде Анифата чун, кьве вах, текдиз хвена,
чакай зегьметкеш, жемиятдиз менфят авай инсанар
авуна. Дидедал акьалтай азабар, азиятар вири
жуваз акваз, зун адахъ галаз вах, юлдаш-сирдаш
хьанай. Аялрин бахчадиз заз эсиллагь физ кан
хьаначир. Гьамиша дидедин патав жедай. Эхир
дидеди зун вичихъ галаз к!валахдал, больницадиз
тухуз хьана. Зун больницадин вилик квай багъда
манияр лугьуз жедай. Зи сифте тамашачиярни
духтурханада кТвалахзавайбурни азарлуяр хьана.
РикГел алама, са юкъуз зи патав кьакьан буйдин, еке
спелар квай, вичел лацу халат алай са итим атана.
Авайвал лагьайт[а, сифте заз адахъай зарафатсуз
кич[е хьана, «и духтурдиз яраб зи свах акъудиз
кТанзава жал» — фикирна, за адаз чин чТурна. Амма
ада гьа за лугьузвай мани давамариз-давамариз,
зун къужахда кьуна, хуьруьн культурадин КТвализ
гъанай. Зун, 5 йиса авай манийрал рик! алай

руш, сифте яз сегьнедал гъайи кас зурба манидар
Эдиев Межид духтур тир. Рагьмет хьурай вичиз!

А вахтара райондин идарайрин художественный
гьевескар коллективрин арада акъажунар жедай.
Больницадин коллективдихъ лагьайт[а, еке хор

ва кьуьлердайбурун хъсан десте авай. Куьрелди,
гьа ч!авалай инихъ за райондин художественный
самодеятелностдин активный иштиракчи яз, гьам чи
райондин хуьрера, гьам республикадин гьар жуьре
мярекатра иштиракзава.

— Ваз ви хсуси яратмишунарни ава, тушни?

— Эхь, за яваш-яваш жуван манийриз, ва гьак| завай
т[алаб авур ксариз ч!алар кхьизва. Лугьуда хьи,
югь фена жуван къайгъуйрик квай кас масадан
фитне-къалдик жедач. Ик|, заз райондин ва
республикадин сегьнейра тамамарзавай «Женнетин
варарив», «Хъуьтуьн цуьк», «Руьгьдин илгьам»,
«Балаяр», «Диде», «Зи рагъ» манийрин ч[алар ава, —
ихтилатдилай кьулухъ ада музалатрин куьмекни
галачиз еке гьевесдивди «Зи рагъ» мани лагьана:

Тади ая, циферикай килига.
Хважамжамдин рангар садав гилига,
Зи рик! алай са манидал илига,

Ви чимивал чарасуз я, чан зи рагъ!

Ви нурар акунихъ зун лап Шигел я,
Тахьайт/а, зун дуьньядихъ галаз хъел я.
Зун ракъинин са цуьк я вун гувзетзавай,
Закай вун чуьнуьх жемир, чан зи рагъ
Вун цава зун чилел — мензил чехи я,
Йикъар куьруь, мич!и йифер яргъи я,
Заз акГ я хьи, гъетерни зал пехил я,

Ви нурар заз багъиш ая, чан зи рагъ!

ТАВЗАР

— Баркалла! Хъсан сес ава, чТаларни лап хъсанбур
я, маншаллагь! Манияр тамамарунихъ галаз санал
вуна райондин бязи идарайрани кТвалахзавай.

— Эхь. Манияр тамамарунилай гъейри зи рик! лезги
ва урус чТаларал гзаф алай. Школа акьалт!ар авур
вахт перестройкадин, дуьнья алаш-булаш хьанвай
четин йисарал ацалтна, завай жуван рик! алай
к!елуник экечГиз хьанач. Са шумуд йисуз райондин
культурадин КТвале к!валахна. Ахпа, гьич жуваз
хуш тушир лагьайт[а жеда, экономиствилин пеше
хкяна, са шумуд йисуз налоговый инспекцияда ва
саки 17 йисузни Ахцегьрин агьалияр яшайишдин
рекьяй хуьнин управлениеда аялар авай хизанриз
пулдин куьмекар гузвай хилен пешекарвал авуна.
Гьа вахтундани инсанрин Т1алабунралди хуьруьн,
райондин мярекатрани иштиракзавай.
— Тарифлу манидар руш райондин телевидениедиз
(АТВ) гьик! акъатна?

— Вуч лугьун, кьисметдин кар я. Са мярекатдин
дуьшуьшдилай кьулухъ чанда еке гьайиф аваз за
сегьне гадарнавай. Хейлин вахтунда кьасухдай

хьиз сегьнедал эхкъеч[на манияр хълагьнач, амма
рик[Гиз лугьуз канзавай. Ик! яргъалди давам хьун
мумкин тушир. Са юкъуз райондин культурадин
Управлениедин (РУК) начальник Ханум
Фетуллаевадин теклифдалди зун, жуван къастунилай
гъил къачуна, сегьнедал хтана. Гуьгъуьнай Ханум
ваха заз клубда гьатта жуван сольный концерт кьиле
тухудай мумкинвални ганай. Ик|, жуван дамарра
авай яратмишунрин кГвалах гъиле гьат хъвур зал гуя
чан хтана, акьван ч!авалди цикай хкатнавай балугъ
хьиз авай. Са кьадар вахт алатайла районда манийрин
са конкурс малумарнаваз, за ана иштиракна.
Дагъустандин халькьдин шаир Хуьруьг Тагьиран
"Ширин-ширин" эсердин ч[алариз теснифнавай
халкьдин мани тамамарна, 2- чка кьуна. А чГавуз
мярекатда Ахцегьрин телевидениедин директор
Максим Алимовни авай. Адан теклифдалдизаз
телевидениеда журналиствал авун кьисмет хьана. И
карда Максим Тагьировича заз гзаф чирвилер, вичин
тежриба гана. 2017-йисуз вич пенсиядиз эхкъеч[дайла
директорвилин жавабдар везифаярни зал ихтибарна.
Райондин кьил Осман Абдулкеримовани зи
квалахдиз хъсан къимет гана, зун гьевеслу

авуна. ИкГ, АТВ-да яратмишунрин к[валахиз, гьа

са вахтунда за манияр лугьунни давамарзавай.
2016-йисуз Ахцегьа Дагъустан Республикадин
лайихлу муаллим Магьмуд Абдулкеримован
тварунихъ галай фондуни тухвай "Лезги сес" милли
манийрин ч[ехи конкурсдани за агалкьунралди
иштиракна. Гьавиляй за Ханум вахаз, Максим
Алимоваз ва Осман Абдулкеримоваз гьамиша сагърай
лугьузва.

— АТВ-дин руководитель яз, вавай чи
телевидениедин квалахдикай вуч лугьуз жеда,
гьихьтин четинвилер гьалтзава?

13

1/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№14 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР

— Тележурналиствилин к1валахдал зи рик] гьамиша
алайди тир. Чи къунши Абдурашид Агьмедова гьеле
1990-йисара сифте яз чкадин телевидение ачухайла
(а макъамда маса районра гьеле чпин телевиденияр
авачир), ада школада кГелзавай руш тир заз дикторвал
теклифна, залай алакьнай. Аквадай гьалда и к!валах
зи кьисметни тир. Дуьз лагьай Та, четинвилер гзаф
ава. Иллаки рекъемрин вилик фенвай технологийрин
телевидениедин вахтунда чаз Роскомнадзордин
лицензиядин бинедаллаз аналоговый куьгьне
къайдада эфирдиз экъеч[дай ихтияр амач. Агьалийриз
чкадин телевидениедиз Интернетдай килигиз са
кьадар четин ва кагьул жезва. Интернет провайдерни
гьар са агьалидиз сад я ва куьгьне телевизорра и
функция авач. Ятани чаз чи тамашачияр ава. Чна
передачаяр Ютубдиз, телеграм, ВК сайтризни
акъудзава ва гьа са вахтунда республикадин
рекъемрин блокдик акатуникайни умуд ат[узвач.
Мадни са кар: телепередачаяр съемка ийидайла чи
районэгьлияр пара агъайни я, кьил къакъудзава. Куьз
я ани абур чеб раиж авуниз акси я. Гьелбетда, алай

вахтунда зун АТВ-дин к!валахдин еридилай рази туш.

Яратмишунин кГвалах хъсанардай фикирар гзаф ава.
Аллагьди гайит[а, Цийи 2023-йисалай чун а фикирар
кьилдиз акъудиз ва нетижада кТвалах аквадайвал
хьсанариз алахъда.

— Вуна Чаз райондин дишегьлийрин Советдин
кТвалахдикай куьрелди суьгьбет ая ман.

— Дишегьлийрин Советдин председателвилин
везифаяр за 2019-йисан июндилай тамамарзава. Чи
тешкилат районда кьиле тухузвай общественный
чехи гьич са мярекатдикай хкеч1завач. Гьа са
вахтунда Гъалибвилин, ЦГийи йисан, 8-Мартдин,
дидейрин Йикъан суварриз талукь яз чна чи
акцияр-серенжемарни тешкилзава. Алай вахтунда
чи тешкилатди эвелимживал ялгъуз дидейрин,
гзаф аяллар авай ва игьтияжлу хизанрин къайгъу
чГугуниз, хатур къачуниз гузва. Месела, дяведин
махсус операциядин (СВО) гьа сифте йикъарилай

14

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

эгечТна чун армияда авай аскеррин хизанриз физва.
СВО-дин вахтунда чи кТвалах мадни артух хьанва.
«Дидедин посылка» акциядин сергьятра аваз Ахцегь
районди сиве сивди аЦТай кьуд «Газель» машиндин
посылкаяр чи аскерриз рекье тунва. И к[валах акуна,
Дагъустандин ва Россиядин дишегьлийрин Союзри
хьсан къимет гунин лишан яз, чаз Гьуврметдин
Грамота, «Дочерям России» рикГел аламукьдай
медаль ва хейлин къиметлу пишкешар ганва. Чи
везифайрик гьак!| кесиб хизанра авай аялриз
школадин 1-классдиз фидайла куьмекар гун, набуд
ксарин къайгъударвал авун, чехи жезвай несилдиз
ватанпересвилин тербия гун, уьлкведин кар алай
милли проектар кьилиз акъудунин карда иштиракун
ва маса крар акатзава. Са мисал. ЦГийи Усура
2-группадин набуд Асланова Бийината вичикай

чаз хабар гана, адан патав фейила, дугъриданни,
гелкъведай кас авачиз, ам четин гьалда авай. Чна ам
КЦСОН-дин учётда туна, гелкъведай къуллугъчи
галкГурна. Чавай адаз куьмекиз хьунал зун пара шад
я. Ихьтин дуьшуьшар мадни ава. Общественный
тешкилатдиз пулдинни материалрин такьатар авач
кьван, гьавиляй пара вахтара инсанриз чи куьмек
руьгьламишунинди я.

— Вун райондин Общественный палатадин членни
я кьван, гьадакайни куьрелди лагь?

— Райондин Общественный палатадин председатель
Али Исмаилован къаюмвилик кваз чна активныйдаказ
кГвалахзава, ахьтин четинвилер авач. И кьве
тешкилатдини кьиле тухузвай кГвалахар гьа сад
хьтинбур я, абуру сада-садаз куьмекзава. Идалай
алава, и йикъара зун Дагъустан рекъемрин жигьетдай
артмишунин Министерстводин (Министерство
цифрового развития) Общественный Советдин
членвилени кьабулнава. Кар ийирдаз жагъида
лугьурвал, общественный крар югъ-къандавай пара я
ва абурукай къекъечТизни жезвач.

— Къуллугъдин, общественный ва гьа са вахтунда
кТвалин вири крар бажармишиз вун гьикТ
акакьзава? Ял ядай вахт амукьзавани?
— Ял ядай вахт, дугъридани, заз авач. Хизан идара
ийизва, пуд велед тербияламишзава. Уьмуьрдин
юлдаш Аким алай вахтунда СВО-дин иштиракчи я.
Общественный кТвалахар хиве кьаз вуж хьайит[ани
рази жедач. Заз лагьайт[а и кГвалах гзаф бегенмиш

я, гьвечи чавалай гьак! тербияламиш, вердиш
хьанва. Инсан амай чан алай зат!арилай тафаватлу
ийизвайди зегьмет, мергьаметлувал я. Маса
квалахдилай вуна жуваз пулдин хийир къачузва,
общественный к[валахда вуна вири къуватар, Аллагь
патал хьуй лагьана, обществодиз гузва. И к!валахдиз
сад Аллагьди, садни несилри лайихлу къимет гуда.
Жувавай масадаз са хъсан кар ийиз алакьуни зак
лувар кутазва.

ДАшдЕМИР ШЕРИФАЛИЕВ

######################### Page_№15 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Лезги чилин тават

аз зи ихтилат са милайим, хуш

къилихрин, пешедал рик! алай, исятда

ВИЧ лайихлу пенсияда авай зегьметдин
ветеран, лайихлу педагог Кьасумова Нарима
Нажмудиновнадикай ийиз кГанзава. Адан
ери-бине Ст!ал Сулейманан райондин
Кьасумхуьрелай я.

1937-йисан 1-ноябрдиз кьасумхуьруьнви
Хаиров Нажмудиназ адан уьмуьрдин юлдаш
Саимата рикГин хиял хьтин са руш багъишна.
Рушал т[вар Нарима эцигна.

1945-йисуз Нарима Нажмудиновна
Кьасумхуьруьн юкьван школадиз келиз
фена ва 1956-йисуз анаг акьалтГарна. Гьа

и йисуз жегьил руш Дербентдин В. И.
Ленинан т[варунихъ галай педагогический
училищедик келиз экеч[на. Хъсан зигьин
авай руша 1958-йисуз училище хъсан
къиметар аваз кГелна акьалт[арна. Гьа и
йисуз Нарима Нажмудиновна ЦТийихуьруьн
4 йисан школадиз кГвалахал хтана. 3 йисуз
ана к[валахай жегьил муаллим, 1962-йисуз
Кьасумхуьруьн юкьван школадиз рекье
туна. Ина ада вичин везифаяр та пенсиядиз
экъеч[далди намуслувилелди кьилизни
акъудна.

Муаллимди чГугвазвай зегьмет гзаф
жавабдарди я. Муаллимди мектебда гайи
сифте тарсунилай инсаниятдин гележегдин
асул рехъ тайин жезва.

Вичин намуслу зегьметдалди, инсанвилин
ерийралди ада аялрин, абурун диде-бубайрин,
вири коллективдин патай еке гьуьрмет
къазанмишна.

Нарима Нажмудиновнади школадин
общественный уьмуьрдани активвилелди
иштиракзавай.

Ик! ада гзаф йисара школадин парторганизациядин
секретарвиле квалахна, ам анин профкомдин членни,
32-областной партконференциядин делегатни хьана. Хъсан
муаллимдин — общественникдин гьакъисагъ зегьметдиз лайихлу
къиметни ганва.

1977-йисуз ам «РСФСР-дин халкьдин просвещенидин отличник»,
1982-йисузни «СССР-дин просвещенидин отличник» т[варариз
лайихлу хьана. 1978-йисуз Нарима муаллимдикай Дагъустандин
муаллимрин 6-съезддин делегат хьана. 1979-йисуз ада Москвада
кьиле фейи Вирисоюздин муаллимрин съезда иштиракна.

1987-йисуз ДАССР-дин просвещенидин министрдин приказдалди
адаз «Старший учитель» лагьай т[вар гана, 1988-йисуз Стал
Сулейманан райондин 43-партконференциядин делегат хьана.
Гьак[ни ам гзаф кьадар гьуьрметдин грамотайрин сагьибни я.

'Амма Нарима муаллимди тарсар гайи аялрин патай вичиз авай
гьуьрмет виридалайни чехи награда язгьисабзавава и кардал
дамахни ийизва.

- За тарсар гайи ученикри къе Ватандин гьар са пише
гьакъисагъвилелди, намуслудаказ чпин хиве авай везифаяр
тамамарзава. Зи рикГел гьабур гьик! алат!а, гьабурун рик[ел
зунни гьак! ала. Абуру заз гьар са сувар мубаракзава, хуьруьз
хтайла зи патав къвезва, - лугьузва Нарима Нажмудиновнади.

Вичин пешедал ашукь, гъиле кьур гьар са кар намуслувилелди ва
эхирдалди кьилиз акъуддай, герек чТавуз куьмекдин гъил яргъи
ийидай муаллимрин хъсан несигьатчи Нарима Нажмудиновнадиз
вичи кГвалах авур Къасумхуьруьн 1-нумрадин коллективди
(директор 3. Устаев) къени гьуьрметзава, кьиле физвай гьар са
мярекатдиз теклифзава.

Эхь, къе зегьметдин ветеранди ял язава, авур крарал, вичин
хизандал дамахзава.

Уьмуьрдин юлдашдихъ (рагьметлу А. 3. Кьасумов) галаз санал
абуру пуд гада чТехи авуна, уьмуьрдин рекьел акъудна.

Чехи гада Кьасумов Мингьажудин Кьасумуьруьн 1-нумрадин
юкьван школадин завхоз, адан уьмуьрдин юлдаш Кьасумова
'Айишат гьа и школадин тербиядин рекьяй директордин
заместитель, Ст!ал Сулейманан райондин дишегьлийрин
Советдин председатель я.

Кьвед лагьай гада Къасумов Мурад Волгоград шегьерда
бизнесдал машгъул я. Адан юлдашди Волгограддин
17-больницада провизорвиле к!валахзава.

Пуд лагьай гада Кьасумов Малик (рагьмет хьуй вичиз) суддин
къуллугьчи тир. Адан уьмуьрдин юлдаш 3. Къасумов квалин
кеспидал машгъул я.

Тежрибалу муаллим, къуни-къуншийрихъ, хуьруьнвийрихъ,
мукьва-кьилийрихъ галаз гьуьрмет-хатур аваз яшамиш жезвай
мегьрибан дишегьли хьиз, Нарима Нажмудиновна веледриз,
сусариз, хтулриз, птулриз ала диде, бадени я.

Ингье гьа ихьтин камаллу дишегьли, вирида гьуьрметзавай Н. Н.
Кьасумовадин 85-йис тамам хьанва.

Заз Нарима Нажмудиновнадихъ элкъвена лугьуз к!анзава: вахъ
сагълам чан, балайрикайни, хтулрикайни, птулрикай рикин
динжвал хьурай!

Асият МИРЗАЛИЕВА

1/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

15

######################### Page_№16 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

Азиз балаяр! Журналодин и чин чна куьн патал гьазурзава. Акваз-такваз хъуьт/уьн мекьерни
алатзава, гьа гила -мад гатфар къведа. Гатфарихъ галаз сад хьиз чи рик! алай, играми дидейрин,
бадейрин, вахарин суварин югъни алукьда. И чиникай менифят къачуна, квевай куь багърийриз
жуван гъилералди пишкешар (агъадихъ галай шикилриз килигиз) гьазуриз, шиирар кГелиз жеда.
Играми дишегьлияр! Квез алукьзавай 8-Мартдин сувар мубаракрай! Къуй куь рикГера авай михьи

мурадар кьилиз акъатрай, балайрикай рик! динж хьурай! Къуй куь кГвалера берекат бул хьурай,
дуьньяда авай четинвилер алатрай ва ислягьвили агъавалрай!

Муьжуьд лагьай мартдин сувар
Квез, зи вахар, мубаракрай!
Далудихъ куьн хьурай лувар,
Квез гьар са югъ мубаракрай! |
Дишегьлийрин сувар я къе, Гьар уламда - чи дем лувар, | -_
Квез, я рушар, мубаракрай! Мубаракрай мартдин сувар!
Ярар дустар аваз кТвале, Чаз алабур, чаз канибур,
Къенин сувар мубаракрай! Гьам такабур, гьам назикбур,

Марьям АЛИСКЕРОВА Лазим чТавуз лап уьтквембур,
Мубаракрай мартдин сувар!

Нариман ИБРАГЬИМОВ

8 Март

Пак дидеяр, гуьзел рушар,
Азиз вахар, иер сусар,

>

с"

{
16

$

ха”

11

ет

Кроссворд ащурдайла М. Бабаханован «Рангулат» словардикай менфят къачуз жеда.

У
с
т
А
н
д
и
н

т 6 1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№17 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
\

Зи \

д. ``. Т ЗА
нала журнале:
Е". т есь ..

р №

„м с :


######################### Page_№18 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
2 белка, 125 г сахара, 150 г кокосовой струж-

ки, 1 щепотка корицы, 1 чайная ложка ли-

монного сока, 150 г белой шоколадной гла-

зури

1. Взбить белки, всыпая при этом сахар. Ме-
шать массу еще 8-10 мин на горячей во-
дяной бане, пока она не станет тягучей.

2. Перемешать с массой кокосовую стружку,
корицу и лимонный сок. Вырезать ложка- „8
ми шарики величиной с орех и положить ь
их на противень, покрытый бумагой. Вы-
пекать 15 мин при 150°С.

3. Окунуть пирожные в расплавленную гла-
зурь. Выложить на решетку и подсушить.

ь- ЧаЫЕ

| 250 г муки, 125 г молотого миндаля, 100 г
сахарной пудры, 1 пакетик ванильного саха-
ра, 160 г охлажденного сливочного масла, 1
яйцо, 200 г абрикосового конфитюра

1. Замесить тесто из муки, миндаля, са-
харной пудры, ванильного сахара,
масла и яйца. Завернуть в пленку и
охлаждать 2 ч.

УЖынг 2. Раскатать тесто слоем в 4 мм. Выре-
> а зать кружочки, из половины кружоч-
ков вырезать серединки. Наклеить
кольца на кружочки, смазанные кон-
фитюром. Выпекать на противне, по-

6 Жи
Г
а

24 2 белка, 500 г сахара, мякоть 3 стручков
ванили, 1 чайн. ложка лимонного сока, 300 г
молотого миндаля

1. Взбить белки с 225 г сахара, ваниль-
ной мякотью и соком. Смешать с
миндалем. Охлаждать 2 ч.

2.Раскатать тесто толщиной 5 мм между
2 слоями пленки. Выстелить против-
ни бумагой. Вырезать звезды и вы-
пекать 12 мин при 150°С. Растворить
сахар в 6 ст. ложках воды. Расплавить
массу на сильном огне. Взять ложку и
покрыть печенье нитями сиропа.

фа ` у

оздушные, тающие во рту пирожные и печенье _
обязательно придутся по вкусу вашим близким

к)

######################### Page_№19 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗДОРОВЬЕ НА ОБЕДЕННОМ СТОЛЕ

О вкусной и красивой пище:
яркие овощи и фрукты

На протяжении веков кулинары разных стран уделяли
внешнему виду и запаху блюд не меньше внимания,
чем их вкусу. Неизвестно, знали ли об этом древние
повара, но современные ученые доказали, что яркая
ароматная пища способствует появлению аппетита и
лучше усваивается. Традиция украшать блюда свежей
зеленью, овощами и фруктами тоже оказалась обо-
снованной: чем ярче окраска и сильнее аромат даров
природы, тем больше в них полезных растительных
пигментов и биоактивных веществ.

Индолы - естественные антиоксиданты.
Кроме того, они снижают уровень холесте-
рина в крови и тормозят развитие атеро-
склероза. Индолы в большом количестве
присутствуют в капусте, кабачках, патис-
сонах, тыкве.

Хлорофилл - зеленый пигмент растений.
Попадая в человеческий организм, он ак-
тивизирует обмен веществ, нормализует
состав крови, укрепляет иммунитет. Осо-
бенно много зеленого пигмента содержит-
ся в листьях салата и шпината.

Флавоноиды - фенольные соединения.
Они придают плодам цитрусовых желто-
оранжевый цвет. Флавоноиды укрепляют
сосуды, выводят из организма радиону-
клиды и тяжелые металлы.

Каротиноиды - источник витамина А. Ос-
новные источники этих веществ - мор-
ковь, тыква, паприка, дыня. Каротиноиды
повышают иммунитет и лучше усваивают-
ся в сочетании с растительными маслами.

Гликозинолаты - вещества, придающие
редьке и горчице характерный аромат.
Они обладают антимикробным действи-
ем, снижают риск возникновения онколо-
гических заболеваний, возбуждают аппе-
тит и улучшают пищеварение.

Сапонины, содержащиеся в бобовых и
чесноке, оказывают противовоспалитель-
ное действие, предупреждают образова-
: ние тромбов, укрепляют сердце, сосуды,
Р- препятствуют развитию атеросклероза.
®

Антоцианы — пигменты сине-фиолетового цве-
та. Их много в чернике, сливах, баклажанах, смо-
родине. Антоцианы - хорошие антиоксиданты,
ослабляют действие токсинов, служат профи-
лактикой онкологических болезней.

Активное вещество ликопин относится к каро-
тиноидам. Ликопин не преобразуется в организ-
ме в витамин А, но оказывает антиоксидантное
действие и укрепляет сердечно-сосудистую си-
стему. Ликопином богаты помидоры, красные
грейпфруты и дыни.

Катехины -— производные флавонолов и антоциа-
нов. Укрепляют капилляры, предупреждают забо-
левания сердца и сосудов, повышают иммунитет.
Много катехинов в красном, байховом и зеленом
чае, в красном винограде.

Терпеноиды входят в состав эфирных масел. Эти
биоактивные вещества есть в цитрусовых, во
многих пряностях и зелени. Они оказывают бак-
терицидное действие, а также значительно сни-
жают вероятность развития опухолей.

1/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 1 9

######################### Page_№20 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
. Румяные запеканки получаются гораздо
вкуснее, если смазывать форму не марга-
рином, а сливочным маслом, смешанным с
чесноком или специями.

. Печень нужно перед жареньем обвалять в
муке, тогда она приобретет аппетитную зо-
лотистую корочку.

. Хрустящие хлебцы, которые под воздей-
ствием высокой влажности впитали в себя
влагу, следует слегка подсушить в духовке
на нижней полке.

. Омлет приобретает особенно пикантный
аромат, если помимо нескольких столовых
ложек молока добавить в него еще тертого
острого сыра, например эдамского, и ко-
лечки зеленого лука.

. Жирные соусы легко обезжирить, если сок
от жаренья слить в высокий стакан и дать
немного постоять. Тогда жир собирается
сверху, и его легко можно снять ложкой.

. Обжаренные в духовке булочки приобрета-
ют хрустящую корочку, если перед тем, как
ставить в духовку, смочить их сверху водой.

. Чтобы придать взбитым сливкам красивый
оттенок и великолепный аромат, при взби-
вании нужно всыпать немного растворимо-
го кофе капуччино.

. Если в сливочном креме образовались ко-
мочки, то его нужно снова взбить, добавив
немного загустителя для сливок.

. Меренги получаются особенно воздушны-
ми, если использовать разрыхлитель. Его
достаточно добавить на кончике ножа во
взбитый и наполовину загустевший белок и
продолжить взбивать до получения густой
массы.

Печёнка

..будет намного мягче и вкуснее, если пе-
ред обжариванием ее опустить на 1 минуту в
кипящую воду, а затем обжарить.

Рыба

..при обжаривании будет меньше разва-
ливаться, если ее посолить за 10 -15 мин до
готовности. И не станет сухой, если перед
этим замочить ее на 30 - 40 мин в молоке.

Пирог

..с ореховой начинкой получится сочнее,
если к орехам добавить измельченное ябло-
ко.

20

1/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

25й
СУЛ-ПЮРЕ
ИЗ ЧЕЧЕВИЦЫ

м“

На 4 порции:

* 2 сладких перца (красный и желтый)
. Тлуковица

. 1 морковь

* 200 г красной чечевицы

* 2 помидора

. Тст. ложка паприки

 Тзубчик чеснока

. З веточки петрушки

„4 ст. ложки натурального йогурта
* соль, черный перец по вкусу

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Сладкий перец вымыть, обсушить, каждый разре-
зать пополам, удалить сердцевину с семенами, мякоть на-
резать полосками. Лук очистить и крупно нарезать. Мор-
ковь вымыть, очистить и нарезать кружочками.

2. В кастрюле довести до кипения 2 л воды, положить
подготовленные овощи и варить 20 мин на маленьком
огне под крышкой. Красную чечевицу промыть холодной
проточной водой, переложить в кастрюлю с овощами и
варить 30 мин. Помидоры опустить на 30 с в кипящую
воду, затем очистить, нарезать и добавить в кастрюлю с
овощами и чечевицей.

3. Положить паприку и варить 5 мин. Получившийся
суп перелить в чашу блендера, добавить очищенный чес-
нок и измельчить все вместе.

4. Пюрированный суп посолить и поперчить по вку-
су. Петрушку вымыть, обсушить, оборвать листочки. Суп
разлить по порционным тарелкам, добавить йогурт и ли-
сточки петрушки.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Основные правила, которыми
следует руководствоваться,
планируя пространство, просты и
практичны: здесь всем должно быть
комфортно и безопасно.

детельствует статистика, 40 % времени хозяйка прово-

дит именно в этом помещении. Сделать работу на кух-
не менее утомительной вам помогут знания эргономики: науки
о том, как организовать пространство максимально комфортно
и безопасно. Подобрав мебель правильных габаритов и конфи-
гурации, прочную и простую в использовании, вы сэкономите
силы и время.

\У»== хлопоча на кухне? Это не удивительно: как сви-

Еще
в 20-х годах
ХХ века немецкие
исследователи
вывели идеальные
В формулы организации
кухонного
пространства

|

``

В треугольнике

На кухне существует несколько зон активности,
и самые важные из них -плита, раковина, холо-
дильник — образуют так называемый рабочий
треугольник. Планировка кухни удачна, когда
расстояние между «вершинами» треугольника
минимально, а длина периметра составляет от
4 до 7 метров. Кроме того:

. плиту поставьте поближе к обеденному столу,
но так, чтобы случайно, проходя мимо, не об-
жечься и не получить травму;

. раковину располагайте в центре треугольни-
ка - так удобнее. Оптимальное расстояние от
нее до холодильника - 1,2-2,1 м, а до плиты -
1,2-1,8 м;

. холодильник удачнее всего встанет в углу
кухни: так он не будет «разрезать» рабочую по-
верхность столешницы. Открытая дверца тоже
не должна мешать проходу.

Плюс удобство

На кухне важно все: высота и ширина мебели,
ее обтекаемость (такая безопаснее), располо-
жение шкафов и ящичков.

. При планировке рассчитывайте высоту рабо-
чего стола так: встаньте рядом со столешницей
и согните над ней руки в локтях. Расстояние
между ними и поверхностью должно быть 10-
15 см. А рабочий стол для готовки - не менее
90 см.

. Тумбы с открывающимися дверцами неудоб-
ны: чтобы достать что-то с нижней полки, надо
наклоняться.

В этом случае выручат выдвижные ящики. Ос-
настите их системой открывания РизВ: она сама
распахнет дверцы при малейшем нажатии.

. Пространство под раковиной, до которого
сложно дотянуться, будет использоваться на
100 %, если вы установите систему «волшебный
уголок» (металлическая конструкция выдвига-
ется и вытягивает за собой из угла полки).

Эмалированные кастрюли хорошо
отчистятся мелкой солью, нанесенной на
кусочек влажной ткани. Для того чтобы
посуда, покрытая эмалью, служила
дольше, прокипятите в новой кастрюле
подсоленную воду (5 чайных ложек на 1
литр воды).

Стирка вхолостую - полезно!

Чтобы продлить срок службы сти-

ральной машины, каждый месяц устра-

| ивайте холостой запуск (без белья) при
температуре 60-90°С с использованием
стирального порошка, содержащего от-
беливатель. После каждой стирки дер-
жите дверцу открытой - для просушива-
ния и проветривания: иначе на резинке,
обрамляющей дверцу, может появиться

плесень.

|НА ДАГЕСТАНА. 2 Л

1/2025 ЖЕН
|


######################### Page_№22 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗАБОТА И УХОД

Иней на плечах

ричин появления перхоти мо-

жет быть несколько: различные

микроорганизмы, нарушение

работы сальных желез, стрес-
сы, диеты, гормональные измене-
ния. Иногда на перхоть не обращают
внимания. А зря! С виду безобидное
заболевание может стать причиной
выпадения волос. Так что бороться
с перхотью надо начинать сразу, как
только вы ее обнаружили.

Только факты

Одна из главных причин - пато-
генный грибок. Он «живет» на коже
головы в виде спор, но как только
появляются подходящие условия для
его размножения, например, стресс,
ослабление иммунитета, различные
болезни желудка, становится неве-
роятно активным. Изменяется цикл
развития клеток кожи, и как резуль-
тат - они отшелушиваются, не успев
«умереть». Тысячи клеток слипаются
в чешуйки разного цвета и размера,
которые видно невооруженным гла-
зом и которые покрывают нашу одеж-
ду белым инеем. Различают перхоть
жирную и сухую. Жирной перхоть ста-
новится, когда смешивается с избы-
точным кожным салом (при жирной
коже головы). Волосы быстро заса-
ливаются, может появиться зуд. Когда
сальные железы вырабатывают мало
жира (кожа головы сухая), образует-
ся мелкая сухая перхоть — высохшие
роговые чешуйки, почти лишенные
жира, а волосы секутся, становятся
тонкими и тусклыми.

Правила борьбы

Старайтесь не раздражать кожу
головы. Пользуйтесь только расче-
сками и щетками из натурального де-
рева. Постарайтесь как можно реже
сушить волосы феном. Они не любят
горячего воздуха. Также не стоит
мыть их слишком горячей водой. Об-
ратите внимание еще и на то, что ле-
жит у вас в тарелке. Здоровье вашим
волосам обеспечат все зеленые ово-
щи, листовые салаты, а также рыба и
печень. Не помешает укрепить свой
организм с помощью витаминов. Вам
необходимы витамин А, витамины
группы В, витамин С, витамин Е, вита-
мин Н, витамин Ц.

Важно правильно подобрать
средства для ухода за волосами. В
продаже есть шампуни и маски для
борьбы с жирной и сухой перхотью.

22

1/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

Перхоть — явление неприятное, особенно
часто она появляется зимой, когда мы носим

шапки и капюшоны

Эти средства обычно содержат ме-
дицинский деготь и противомикроб-
ные вещества.

Помощь природы

и Кожуру четырех лимонов вари-
те в течение 15 минутв 1 литре воды.
Полученным отваром ополаскивайте
волосы раз в неделю.

и 10-20 г сухих корней лопуха
измельчите и варите в 200 мг воды
10-15 минут на слабом огне, после
чего дайте отстояться и процедите.

Втирайте в корни волос после мытья
2-3 раза в неделю.

и При жирной перхоти и выпа-
дении волос 2-3 раза в неделю в те-
чение месяца втирайте в кожу голо-
вы спиртовую настойку календулы.

и При сухой перхоти семена ал-
тея с растительным маслом в соотно-
шении 1:20 нагрейте в течение часа
на водяной бане. Затем процедите,
остудите и теплый масляный экстракт
втирайте в кожу головы 2-3 раза в не-
делю. Курслечения -15 процедур.

######################### Page_№23 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Осторожно: офис!

омпьютеры входят в рабо-

чий обиход практически всех

профессий. Мы живем в мире

бесконечных мониторов, и та-
кое тесное взаимодействие с ними
не могло остаться без последствий.
Появился целый ряд компьютерных
заболеваний, получивших название
«офисных болезней».

ПОБОЧНЫЙ ЭФФЕКТ

+ Наиболее распространенная
офисная проблема - «синдром су-
хого глаза».

Слезы, образующиеся в слезных
железах, равномерно увлажняют гла-
за только при моргании. Немигаю-
щий взгляд на монитор нарушает их
естественное увлажнение. Появляет-
ся ощущение инородного тела в гла-
зу, жжение, зуд, сухость, светобоязнь.
Чтобы сохранить зрение, старайтесь
чаще моргать - приучите себя делать
зрительную гимнастику. Не забывай-

те о чередовании труда и отдыха. Во
время перерывов подходите к окну
и, максимально напрягая зрение,
рассматривайте объекты вдали.

Для лечения и профи-
лактики сухости глаз
рекомендуют пре-
параты серии
«искусственная
слеза».

Ограни-
чить время
работы на ПК
следует всем
тем, у кого уже
есть проблемы
со зрением: бли-
зорукость (более
6 диоптрий), даль-
нозоркость (более 1,5
диоптрии), глаукома.

х Компьютерная мышь тоже
может «кусаться», правда, ее

ВАЖНО!
Проблем со здоровьем
не возникнет, если вы
сидите перед экраном
не более 4 часов:
перегрузки - стресс
для организма.

+ Самая простая зарядка для глаз
— вращать ими по часовой стрел-
ке и против, сжимать веки с опре-
деленной частотой и силой. Такая
зарядка (2-3 раза в день) улучшит
питание глаз. Для тренировки зри-

ТУТНАДО СМОТРЕТЬ В ОБА

Только бережное отношение кзрению
поможет сохранить зоркость на долгие годы

тельного аппарата созданы специ-
альные офтальмоигры ДлЯ детей
и взрослых, во время которых при
потере зрительного внимания гас-
нет экран. Вы можете установить та-

кой офтальмотренажер на свой ПК.

«укус» выражается мурашками,
бегущими по руке, после чего всю
руку до локтя пронизывает острая
боль, а затем рука немеет.
Этот компьютерный недуг уже
получил название: хрони-
ческое растяжение сухо-
жилий. Болезнь распро-
страняется с быстротой
вирусной пандемии и
поражает в основном
тех, кто имеет дело с
компьютерной графи-
кой: правя рисунок,
приходится ежеднев-
но тысячу раз нажи-
мать на мышку, а кисть
человека ктакой нагрузке
совершенно не приспосо-
блена. Чтобы не было проблем,
разучите комплекс специальных
упражнений и выполняйте его.

+ Опасна не только компью-
терная мышь, но и клавиатура.
При длительном сдавливании сре-
динного нерва запястного канала
развивается так называемый тун-
нельный синдром.

Если кисть невозможно сжать в
кулак и любое подобное усилие вы-
зывает боль, это повод уже не за-
няться гимнастикой, а обратиться к
врачу. Он назначит лечение (проти-
вовоспалительные средства, ком-
прессы, блокады, физиотерапию), а
возможно даже и операцию.

23

1/2025 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

######################### Page_№24 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
м & ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

Я люблю у бабушки
Печь и есть оладушки,
А скартошкой пироги
Лучше маминой еды!

Мы готовим на обед
Суп, котлеты, винегрет,
Как хозяйка за столом
Соберу в обед весь дом.

„ Ялюбимому коту

Супу в блюдечко налью:
(Слижет суп он язычком,
А котлету - на потом.

Пообедали - и спать,

за Промурлычет сказку он,

море

Море катит на песок,
Приглашая в свой поток,
Я стою на берегу

И боюсь я глубину...

Подошла сестра ко мне,
`Гладит тихо по спине:
— Ты не бойся, я стобой,
Поиграем с бирюзой!

Осторожно я вошёл

Страшно мне, ноя иду,
За руку держу сестру:

/2925 ЖЕНЩИНА Агестиев,

Валентина Дарбишева

Мы скотом пойдём в кровать,

к Чтобы сладким был мой сон.

В белопенный грохот волн,

— Ты подпрыгни, как и я,
Коль приблизится волна,
Страх боится храбрецов —
Море любит смельчаков.

Я послушался сестру,
Крикнул морю: - Я люблю
Твою пенную волну,
Поиграй со мною, ну!

Стихло море ненадолго,
Успокаивая волны,
Словно пригласив в игру —
Видно, нравлюсь я ему.

Я плескался и смеялся,
Прыгал, с волнами сражался,
Выходил на берег сам,

И кморским шёл чудесам.

Накупавшись утром вволю,
Мы домой уходим с моря.
Жду, когда наступит вечер,

И я снова с морем встречусь.

РЕ

Первые шаги

Сделал братик первый шаг,
Ну какой же он смельчак:
Сам, без маминой руки,

Он пытается идти!

Сделал шаг, потом присел —
На полу есть много дел!

Он поползал, поиграл

И опять на ноги встал.

Замер, как перед прыжком,
И пустился в путь пешком,

Через два шага опять
На полу сел отдыхать.

Все от радости такой

К малышу спешат гурьбой,
Называют молодцом -—
Счастьем полнится наш дом.

смелая Дануся

Две сестрёнки - Дана с Маней -—
За ворота вышли сами,

Двор для них стал невелик:

Им навстречу вышел бык.

— Ой! - сказала вдруг Марьяша,
Хоть была Дануси старше,

И от страха отступила

За сестрёнки младшей спину.

Но бесстрашная Дануся,
Перед ним совсем не труся,
Пальчиком быку грозит,
Громко, властно говорит:

— Не пугай мою сестрёнку,
Отойди от нас в сторонку!
Посмотрел бык на детей
В сторону ушёл скорей.


######################### Page_№25 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ейнеран парк — им Ленинан

Комсомолдин паркунин

эвел ва асул Т[вар тир
(1946 — йисалай 1962 — йисал
къведалди адаз Нефтяникрин
паркни лугьузвай). Ам 1909 —
йисуз Махачкъаладин юкьвал
стхаяр Вейнерри — Аркадия
ва Николая бинеламишнай.
Абурун буба Петр Петрович
Вейнер 1860 лагьай йисара
Астраханда яшамиш жезвай,
аниз ам Владикавказдай хтанвай.
Бубадихъ кьиблепатан Россияда
пиво акъуддай цГудралди заводар
авай. Вейнеран пиво дуьньяда
кьиле фейи выставкайра са
шумудра медалриз лайихлу
хьана: 1900-йисуз Парижда,
1904-йисуз Венада, 1906-йисуз
Лондонда.

Гуьгъуьнлай, 3 хвани 2 руш авай
Вейнеран хизан Петербургдиз
куьч хьана. Ина гъвеч[и
Вейнерри чпин къуллугъра

чТехи агалкьунар къазанмишна.
Мисал яз, Аркадия МИД-

да къуллугъзавай, ам маса
тьукуматрин са хейлин шабагьриз
лайихлу хьана.

Буба кьейидалай гуьгъуьниз
заводрин иесивилер аялри ийиз
хьана. 1909-йисуз абуру Порт-
Петровскда немс Фельдшаудин
завод маса къачуна, амма им
уьленар авай чка тир. Гьа ик[,
чил кьурурун патахъай стхайри
ина яд кужумдай чинардин тарар
цана.

Октябрдин революциядилай
гуьгъуьниз вири хсуси

заводар вахчуна, гьабурукай

яз Вейнеррин заводарни.
1920-30-йисара вири Вейнерриз
жаза гана (репрессийрик акатна).
П.П.Вейнер (гъвечТиди) —
тарихчи, «Куьгьне йисар» журнал
акъудай, кувгьне Петербургдин
Музей арадал гъайи —
гуьллеламишна. Аркадий Вейнер,

хейлин йисар лагерра акъудна,
1965-йисуз хтана, Ленинградда
яшамиш хьанай.

Амма хьсан крар рекьидач.
Шегьерэгьлийрин рикелай

и хизан алат тийидайвал,
Вейнеррин парк амукьна.

30 гектардив агакьна чил
кьазвай и парк сейр авун патал
шегьерэгьлийрин рик! алай
чкадиз элкъвенва. 2018-йисуз
«Шегьер — чиди» гьерекатдин
активистри паркунин са кьадар
паюна авай тарар а[уникай
хвена. Абуру паркуна нубатралди
къаравулвал авунай.

Паркуна гьакГни Аскер-
азадчидиз памятник, Эбеди
цТай, Баркаллувилин женгинин
музей, игитрин шикилар авай
Баркаллувилин Аллея ава.

ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА
25

1/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№26 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КЬИСМЕТДИН ЛИШАН

Зун Арсенахъ галаз университет акьалт!ардайла
таниш хьанай. Ам чи студентрин арадиз дуьшуьшдай
аватнай. Ам чи са курсуна кГелзавай гададихъ галаз
мярекатдиз атанай. Арсен акунамазди за фикирнай:
идакай зи уьмуьрдин юлдаш жеда! Лап гьа Татьяна
Ларинади кхьей кагъазда авайвал «Фикиррик кваз
лагьана — ингье ам!»

Белки гьа ихьтинди я жеди акунмазди кТан хьун:
токди ягъайди хьиз хьанай! Адан вилер залай
алатзавачир, дуьз лагьайтТа, заз абур залай алатна
кГанни ийизвачир. Мярекатдай чун санал хъфенай.
Квалихьди хьфидай рекье цуькверин лак авай.
Анихъ агакьайла, Арсена жибиндай чукПул акъудна,
йифен лампайрин экуьнал чукГулди цГарцТар гана.
Зи вилерал мич[ивал акьалтна, зак кич[ акатна.
Арсена хъвер кваз къизилгуьл аана, заз гана. Цуьк
къачудайла, зи гъил адал алай цацари чухвана, иви
атана — иви яйлухдал кутундалди акъвазначир...
Арсен акунар алай гада тир. Школа акьалт!арайла,
ам садахъ галаз ккТана ва вич дустагъ тавун
патахъай, тади гьалда армиядиз фена.Армиядай
хтайла, машинар хъийидай чкада к{валахал акъвазна.
Мажибни хьсан къвезвай, зазни пул харжзавай.
Арсена заз вичиз гъуьлуьз ша лагьайла, зун рази
хьана. Дувшуьшдай чи диде-бубаяр Дагъустандин
са райондай тир. Абуру разивал гана. Чна лап хъсан
мехъер авуна.

СИФТЕ ЯЗ

Сифте яз ада зал мехъер авур кьве гьафтедилай гъил
хкажна. Чна адан дустариз эверна, шишер язавай.
Арсена ички гзаф хъванвай. Ада зун вичин дустунихъ
гъалаз рахана лугьуз вири алай чкадал, гьа бередай

яз а дустунин пабни, зун гатана. Ада кТвачи зи чин
яна, зун алукьна, са тГимил амай зи чин руькуьндал
гьалч жез. Зун жув жувакай хкатна ярх хьанваз акур
дустари тади куьмекдиз эверна, абуруни милицайриз.

26

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

И агьвалатдин игит
гуьрчег, савадлу, хъсан
тербиядин дишегьли я.
Амма дустагъда туна,
вични гъуьл кьена...

Четин тир Чч!алахъ
жез. Гьакьван и

назик дишегьлини и
къияматдин агьвалат
сад-садав кьазвачир.
Им гъик! хьайи кар
тир?! Куьн килига...
(Пварар дегишарнава).

Милицайриз за жув хатадай алукьайди лагьана.
Абуру Арсен хутахна, дустагъда лагьана заз гьич
фикирдизни гъиз кТанзавачир. Экуьнахъ Арсен аламат
хьанвай, зи чин вучиз ик] кт[анват[а, лугьуз. Вичи
ихьтин к[валах авуна лугьуз ам агъазвачир ва завай
багьишламишун Т[алабзавай. За адалай гъил къачуна.
Заз ам пара кГан тир, гьавиляй заз адалай хъсан кас
дуьньяда авачирди хьиз авай...

ЮЖВАЛИН ЗУЛУМ

И агьвалатдилай гуьгъуьниз са вацра Арсена

вич захъ галаз лап хъсан тухузвай. Ам зав
кТанивиливди эгечзавай. Амма и тегьер яргъалди
фенач. Гьар жуьмя йикъан нянилай ада ички хъваз
башламишзавай, гьа ик[ киш, гьяд йикъарни. Ахпа
ам пехъи вагьшидиз элкъвезвай, адан гъайрадин
(ревность) кьадар авачир. Ада са мус ят[ани хьайи
крар, заз салам гайи гьар са итим рикел хкидай. Ам
зи чирхчиррикай пис рахадай, эгер за абурун пад
кьурт[а, зал гъутар гваз къведай. Милицайриз за
эверзавачир, больницадиз зун физвачир — киМезвай
Арсен галачиз амукьуникай. Гуьгъуьнлай са шумудра
за ам к[валяй чукурнай, чун яшамиш жезвай квалер
зи диде-бубадинбур тир. Гьа ик! са шумудра: эвелдай
гатадай, ахпа багъишламишун тГалабдай, дегиш
жеда лугьуз гаф гудай, зазни ам язух къведай. Аял
хьайила, ам дегиш жедайдахъ зун инанмиш тир.
Амма дегишвал авачир, зун к1вачел залан тирлани
ада гатазвай. Руш — Диана - хьайила зун гъавурда
акьуна — Арсен садрани дегиш жедач! За адаз чара
хьун меслятна.

И сеферда зун жуван гафунал кевидаказ
акъвазнавайди акур Арсеназ чизвай им эхиримжи
сефер тирди. Гуьгъуьналлай кьве гьафтеда ам захъ

ак] эгеч[завай хьи, гьатта мехъерар ийидалдини

адаз зун икьван багьа тушир. Зун мад адахъ агъана.
Пуд йикъалай Арсена зун мад гатана. Арсена зун
гурарай вегьена. Ятани ам алатзавачир, ада за
кьуьлер эцязавай. Зи бахтунай и арада къари атана. Са

######################### Page_№27 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
гужуналди къариди Арсен залай алудна. Къуншияр
чи арада гьатзавачир, абур вердиш хьанвай. Гъак]
диде-бубани. Дидеди завай чара хьун т[алабзавай,
Арсена зун рекьидалди. А чТавуз адан фикирдизни
къведачир итимди зун ваъ, за гьам рекьидайди.

ТЕРСИНА ХЬАНА

Чун мехъерикай хтанвай. Галатнавай зун, ахварал
фена. Са арадилай, кГевиз рахунрин ванцелди, зун
ахварай аватна. Арсен муькуь кГвале зи бубадихъ
галаз къал алаз рахазвай. Заз ам адахъ галаз ккГиз
кич[е хьана, вахаз зенг авуна, вичин итимни галаз
атун т[алабна. Телефон эцигнамазди, рак!ара Арсен
пайда хьана. Адаз зи рахунрин ван хьанвай. Ам зал
тепилмиш хьана. Ада зун бамишарзавай.

За жув жезмай кьван къутармишиз алахъзавай, амма
Арсена зи туьд Кевидаказ кьунвай. Зун гъавурда
акьуна, и сеферда ада зун гатазвач, рекьизва.
Эхиримжи къуватар вири кват[на за ада эцяна,
тадиз столдал алай чукГул къачуна, гьарайна: «Алат
залай!» Арсен мадни пехъи хьана, ада гьарайна:

«Гьан, сух чук[ул заз!» — ам мад зал тепилмиш жезвай.

За вилер акьална, ч[укул гвай гъил виликди авуна.
Вилер ахъагъайла, итимдин хурудай иви физвай. Ам
явашдиз чилел ацукь хьана. За куьмекдиз эверзавай.
Зи ванцелди дидени буба акъатна.

РикГел алама, «тади куьмекдал» вил алаз акъвазнавай.

Абур мукьвал-мукьвал къведай чи к1вализ. Анжах
виликдай куьмек заз гудай. Ингье абур атана. «Белки
куьне гьа инал куьмекда? — лагьана за. «Низ куьмек?
Мейитдиз?» - векъивилелди лагьана духтурди.

«Вучтин мейит? Квехъ вуч хьанва?» Дугъриданни, ам
кьенвай. Зун бамиш жезвай, анжах и сеферда Арсена
тушир бамишарзавайди. «Мад бамишардач ада» —
вучиз ятани зи кьилиз атайди и фикир тир.

СИЛИС

«Заз ада зун ахъайна кТанзавай. Заз анжах ада зун
ахъайна кГанзавай...», — тикрарзавай за. «Квел зулум
авур са лекени алач хьи бес», — лугьузвай силисчиди.
Экспертизади къалурайди зи гардандал алай тек са
тушун гел тир. Амма Арсенан хурун к!арабдиз чукПул
сухнавай, гьакьван кТеви тир зи ягъун. Йифиз РОВД-
да фикирар вири зи рушакай тир: ам гьикГ яшамиш
жеда, эгер зун геждалди ацукьарайт[а, ада залай гъил
къачудат[а?

Пуд йикъалай зун СИЗО-дай ахъайна. Заз хуьруьз
хьфиз кТанзавай, итим кучукиз. Амма дидеди зун
акъвазарна, Арсенан дидеди зун анай сагъ-саламатдиз
ахъайдач, лагьана. Къариди залай гъил къачунач, чи
рахун-луькТуьн ават[ани, за адаз куьмекар гузват[ани.
Силис варзни зура фена. Зи диде-бубади буржар
кьуна, заз хъсан адвокатни кьуна. Амма за жув
къутармишзавайди тестикьариз хьанач — зун жуван
гъуьл кьейи хаин тир. Заз 6 йис кар гана...

ТАХСИРКАРВИЛЕР

ДУСТАГЪ КИНОДА АВАЙ ХЬТИНДИ ТУШИР!

Суддилай гуьгъуьниз зун колониядиз тухвана. Рекьер
михьизвай, дакТаррай цуьквер аквазвай. Сериалрай
аквадай хьгин къияматар ина авачир. Зун гатазвачир,
гьавайда гьавалат жезвачир...

Виридалайни ина четинди — залан квалахар тир. За
милицайриз парталар куьдай цехда квалахзавай.
Ксудай вахт эсиллагь амукьзавачир. Чна эхзавай,
вахт къведалди ахъаюн патал. Дустагъда заз авай
са шадвал концертра иштиракун тир. 9-майдиз чна
«А зори здесь тихие» сегьне гьазурнай. Сегьнеда
иштиракиз кГанибур лап т[имил тир, гзафбуруз и
к1валах беябурчивал яз аквазвай. Чеб дустагъда
тунвай ксарин гуьгьуьл ачухарун патал кьуьлер,
манияр ягъун. Зун лагьайтТа, и суварилай а суваралди
вил алаз жедай.

Виридалайни гзаф за рушахъ ва диде-бубадихъ галаз
гуьруьш вилив хуьдай. Пуд вацралай садра абур 4
сятина зи патав жедай. Гагь чи общежитида са кКвал
кирида кьуна, са югъ за зи рушахъ, дидедихъ галаз
акъуддай.

4 йисалай, вахт жедалди, зун ахъайна. Хтанмазни,
руш къужахламишна, за адавай багъишламишун
тТалабна. Ада заз ч[ехида хьиз жаваб гана:«Диде, ви
тахсир туш, вун гьа йикъал гъайидан тахсир я». Ада
гьатта буба лугьудай гафни лагьанач. Рушан канивал
— зи девлет тир.

ЦТИЙИ УБМУЬР

Зун кьвед лагьай сеферда гъуьлуьз хъфена, бахтлу
я. Алатай йисуз заз хва хьана. Гъуьл Рустама зи
хатур хазвач. Ик| меслятдив яшамиш жедайди
гьич фикирдизни къведачир. Мукьвара за машин
гьалдай праваяр къачун патал арза гана, итимди
заз машин къачуна. Чун карчивилел элячТна. Жуван
пешедай квалах за хъийидач. Бес за школани лап
хьсандиз акьалт[арна, вузни — гьим ят[а лугьудач...
Жуван четин кьисметдизни килиг тавуна, гьатта
физикадинни математикадин илимдин кандидат
жезни агакьна. За квалахни ийизвай жуван рекьяй.
Студентриз зун мукьвал-мукьвал ктанвай лекеяр
алаз аквадай.

За са куьникайни гьайиф ч[угвазвач, гьикьван и
гафари куьн мягьтеларайтГани. За анжах а къияматдин
йифиз хьайи к[валахдикай, жув дустагъда хьайи
вахтуникай гьайиф ч[угвазва. Гьайиф хьи, чи уьмуьр
гьик! жедат[а, чаз эвелдай чидач. Гьа сифте йикъалай
зун кьисметди хабардар ийизвай, чукГулдихъай кич[е
хьуналди, тушуз цаз фена иви атуналди, амма за кваз
кьунач. Гьайиф хьи, чаз анжаз жуван гъалатГралди
писни хъсан чир жеда.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

27

1/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУБГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

ЖУВ ЖУВАХЬ ГАЛАЗ

ДУБЗГУБНВИЛЕ

ДА ГЬУСТАЙДИН

ЕЕ

Замира Алимрадовна Рагьманова — россиядин

ачу

Европадин (2007-—йис) ва дуьньядин (2011-—йис)

хдиз кьуршахар кьадай дишегьли,

чемпионка.

28

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

15$М 0134-4250

амирадин шикил чи жур-

налдин жилдинал 11 йисан

виликганай. И цусадйисан
къене вичин уьмуьрда хьайи
дегишвилерикай Замиради «Да-
гъустандин дишегьли» журнални
хабардар авуна.

— 2012-йисуз чи журналдин
жилдинал ви шикил алаз
акъатнай. Пеленгдихъ галаз
шикил янавай Замирани
къенин йикъан Замира - вуч
ви уьмуьрда дегиш хьана, вуч
амукьна?

— Авайвал лагьайт[а, гьам
спортдин рекьяй, гьам зи хсуси
уьмуьрдин рекьяй, иллаки
хсуси уьмуьрдин, дегишвилер
хьанва. Алай вахтунда за
акъажунра иштиракзамач, амма
за жуван чирвилер аялриз гузва,
абур акъажунриз гьазурзава. Зи
хсуси уьмуьрда лагьайТ[а, лап
чехи дегишвилер хьана — зун
гъуьлуьз фена, заз аялар хьана.

— Ваз спортди вуч гана?

— Заз ада вуч ганачт[а лугьун
гена регьят я! Спорт зи
уьмуьрда — им руьтьдин къуват
я, жув жувахъ инанмишвал,
гьалтай татугайвилериз дурум
гуз жедайди чир хьун, жуван
мураддихъди фин. Им спортди
арадал гъана ва кеви авунвай
жув тавзар тирди гьиссунин
зурба са пласт я. Идалайни
гъейри, им жув тек туширди
чир хьун, гьа са мурад аваз

са командада к[валахун я. Са
шумуд касдиз са мурад хьуни
чакай гьар сад мадни къуватлу
ийида. Спортди ваз лап михьи,
чими гьиссер гуда, иллаки эгер
вун гъалиб хьанат[а. И гафар
гьикьван фурс гвайбур ятТани,
спорт — им дуствал я. Халисан,
вафалу, инсанвал вине кьадай
дуствал, гьар са спортсмен
вичин командадин са пай тирди
гьиссиз тадай дуствал. Дуствал
зинни Гуьзел Манюровадин,
Наташа Гольцан, Оля
Бумбошкинадин хьтин, къенин
йикъалдини чна хуьзвай. Гьар
йисуз зи кТани дуст рушар заз
мугьмандиз хквезва, за абуруз

######################### Page_№29 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
чи лезги ва авар хинкТал гьазурзава! Чна чун
йифди ихтилатар ийиз ксун тавур, экуьн хьайила
къагьве хъвана катиз-катиз тренировкайриз фейи
вахтар рикГел хкида. Наташади заз гьар шейиниз
вичин чка авайди чирнай — гьак! яшайишда,
гьакГни уьмуьрда. Ам гзаф михьивал кГани руш я
— кТвалени, акъажунар кьиле физвай чкадални. Чна
пудани гила аялар вердишарзава. Им чи спордин
уьмуьр куьтягь хьанвач лагьай ч1ал я. Я ам куьтягь
хьун мумкинни туш. Спорт — им сагъ са алем я.

— Алай вахтунда вал хиджаб ала...

— Хиджаб алукГдай фикирар захъ гьамиша авайди
тир. Амма уьмуьр тухузвай саягъди, гьар жуьре
акъажунра иштиракиз гзаф вахтар рекьера хьуниз
килигна, завай жезвачир. Сифтегьан аял хьайила,
зи халуди заз лагьанай: «Замира, гила вакай диде
хьанва... Заз чиз, хиджаб алукТдай вахтни атанва».
А ч[авуз за и кар зи фикирда авайди, амма гьелелиг
зун гьазур туширди, лагьана. Гуьгъуьнлай, кьве
хцин гвяниз руш хьайила, зун гъавурда акьуна — за
и к[валах гьа исятда ийиз га[унда! Им 2020 лагьай
йис тир.

— Вун патал хизан вуч я? Куь хизанда гьихьтин
адетар ава?

— Бубадин кГвале чун пуд аял авай, зун виридалайни

гъвеч[иди тир. А вахтунда заз ак! тир хьи, диде-
бубади чун пара кГевивал гваз, чавай гьар са
карда тамамвал истемишиз вердишарзавай. Амма
жуваз аялар хьайила, абур гьик! чехи жезват[а
жуван вилериз акурла, зун гъавурда акьуна: чаз
ганвай тербия дуьзди тир ва чи тербиядив абур
камаллувилелди эгеч[завай.

Зи багърияр, аялар, увмуьрдин юлдаш — ибур

зи уьмуьрда виридалайни багьа инсанар я. Вах
Наирадихъ галаз зи рафтарвилер акьван мукьва

я хьи, ада зи уьмуьрда акьван чка кьазва хьи,
гьатта жуваз руш хьайила, адаз вах герек тирди
за аннамишнай. Аллагьдиз зи ван хьана, зи рушаз
вах ава. Алай вахтунда зун жув жувахъ галаз, жув

элкъвена кьунвай заарихъ галаз дуьзгуьнвиле аваз

яшамиш жезва. Заз 4 аял ава: 2 гадани 2 руш. Зи
хизан — зи дуьнья я: муьгьуьббат, дуствал, дидевал;
вири девирра дишегьлидин уьмуьрда кьилинбур
тир.

Адетрикай рахайт!а, чи хизандин биц!и суварар, чи

кьведанни диде-бубайрихъ ‚мукьва-кьилийрихь,
дустарихъ галаз гувруьшар. Чун диде-бубайрин
патав фидайла, чна гьамиша чахъ галаз аяларни
тухузва, къуй абуруз гъвеч[и чТавалай чир хьурай
— Чехибурухъ гелкъуьн герекди, абурун гуьгьуьл
шадарна к1андайди.

— Ваз кьуд велед ава. Вуна абур гьикТ
вердишарзава? 2012-йисан Замирадини
2023-йисан Замиради сад хьиз вердишардайни?

КУЬГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

— Зун ахьтин диде-бубайрин жергедик акатзава хьи,
чпиз аялрихъ авай к!анивални абурун патахъай
авай жавабдарвал барабар тир. Гзаф вахтара
дидейри чпин веледар кьадарсуз кТанивиляй абур
кар алакь тийидай, гьамиша диде-бубадин куьмек
герек, гъиле кьур кГвалах эхирдалди кьилиз акъуд
тийидай инсанар яз Чехи ийизва. «Абур гьеле
гъвеч/и я, Чехи хьайила, вири крарин гъавурда
твада», — лугьуда дидейри. Заз чиз, зун Шуд йисан
виликни, гилани и рекьяй гьа сад я. Чна к!вале
аялар гъвеч[и чавалай чеб къугъвай игрушкаяр
чкайрал эхцигиз, сад-садахъ галаз хуш рафтарвилер
аваз, бицГи вахарин къайгъударвал акваз
вердишарзава. Чаз абур дуствилелди чехи хьана
кГанзава. Къуй абурукай гьар садаз чир хьурай

ам четин гьаларани, шад гьаларани тек туширди.
Кьуршахар кьадай, спортдал машгъул тир йисара,
жув галатна гьалдай фейи вахтара за фикирдай:
яраб заз жуван хизан кутуна, аялар чТехи ийидай
къуватни сабурлувал амукьдат!а? А жилдинал
алай руш Замира и кардихъ инанмиш тушир. Амма
гилан Замирадиз и кар патал кьъадардилай артух

къуватар ава.


######################### Page_№30 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУБЬГЬНЕ ЖИЛДЕРИН ГЕЛЕВАЗ

важиблуди — хизан, аялар, тренировкаяр жуван
руьтьдиз къуват гун патал, пешедал рик! хьунивай
Я.

— 2012-йисан Замирадин рикт!е мурад авай жеди.
Гила гьихьтин мурад ава?

— Гьелбетда! А вахтунда зи мурад 2012-йисан
Олимпиадада иштиракун тир. Олимпиадада
кьуршахар кьуниз гьазур жез зун са шумуд йис
тир. Ксудай вахтни эсиллагь амукьзавачир, вири
ачух вахт спортдин рекье пучзавай... Амма вири зи
мурадар заз хьайи т[арвили ч[урна. Рикин Тарвал,
хъел, дуьньядикай рик! хун... Вири какахьнавай. А
вахтунда зун инанмишвили, умудди хвена. Абуру
зун уьмуьрдин цийи рекьел гъана — хизандихъ,
аялрихъ, секин, дигай уьмуьр тухунихъ. За са
куьнихъайни гьайиф чГугвазвач, Аллагьди чун
гьамиша дуьз рекьяй тухудайдахъ зун инанмиш

я. Къенин юкьуз захъ авай мурад — им Меккадиз
гьаждал фин я. Эхиримжи вахтара ихьтин пак
чкайриз финин, чи пайгъамбарди кап авур чкада
каш авунин мурад зи рикГе къвердавай мадни къати
жезва. Умуд кутазва, Аллагьди заз куьмекда.

Тьазурайди:
Суьлгьият БУЛГАЕВА

—Куь кТвале гьи чТалал рахазва? Ви кТвале хайи
лезги чТалал кхьенвай ктабар авани?

— Им са кГус четин месэла я: зун лезги я, зи итимни
аварви. КТвале чун урус ч[алал рахазва, амма чаз
кьведазни вичин хайи чТал лап хъсандиз чизва.
Чи дидеяр хтулрихъ галаз хайи чЧ1аларал рахазва,
гьавиляй абур тимил-шимил кьве ч1аланни
гъавурда акьазва. Чаз, гьелбетда, чи аялриз кьве
чТални чир хьана кГандай. И кар патал чна чалай
алакьдай вири шарт[ар гуз алахъзава.

— Ваз вуна вердишарзавай рушар «чехи
спортдиз» гьазурунин мурад авани?

— Исятда за рушар ва гадаяр вердишарзава. Зак и
карди, тренердик хьиз, гьевес кутазва, амма чехи
спортдиз са вуж ят[ани гьазурунин фикирар захъ
гьеле авач — зи хсуси веледар гьеле гъвечТизма.
Абуруз гьар са камуна чпин патав диде герек

я. Спортсмен дуьньядин дережада кьиле физвай
акъажунриз гьазурун — им лап зурба зегьмет
чГугуна кГанзавай кар я. Са гзаф за{арихъай къерех
хьана, жуван вири къуватар эцигна, вири вахт гана.
Белки, са мус ятЙани за и кар гъиле кьада жеди,
амма исятда ваъ. Алай вахтунда заз виридалайни

3 0 1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№31 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Машгьурвални тамашачийрин
патай к!анивал, адет яз,
яратмишдай пешейрин иесийри
къазанмишда -— артистри,
режиссерри, манидарри,
дирижерри. Амма! Амма
«театрдин пердедин кьулухъ» чпин
тварар анжах титрайра кхьизвай
гзаф кьадар культурадин
къуллугъчиярни ава эхир! Эгер
вуна культурадин майданра
квалахзавата, вун ви пешедал
рази япа, гьи пеше хьайи|ани
яратмишдайди я. Т. Мурадован
тварунихъ галай Дагъустандин
госфилармониядин директордин
заместитель София Къурбановна
Разуевадикай рахаййа, адаз
вичин пеше гзаф кан я, ингье
саки къанни вад йисан вахтунда
ада и везифаяр тамамарзава

— ада концертар тешкилзава.
Культурадин хиле гьакъисагь
зегьмет чугунай ва гзаф йисарин
квалахдай адаз «Дагъустан
Республикадин культурадин
лайихлу къуллугьчи» лагьай

гьуврметдин Твар ганва.

ПЕРДЕДИН КЪУЛУХЬ
ГАЛАИБУР

аз Софиячизкъадйисалайни

гзаф я. Гьамиша пад-кьил

авунвай, рик[Гиз чими, хъуь-
туьл сесиналди рахадай Софияди-
вай, лазим чкадал вичин къилих-
дин кГевивални къалуриз алакьда.
Гьик!Г ят[ани, инсандиз къимет
адан пешедин алакьунриз, рикТин
ачухвилиз, хизанда, кКвалахдин
юлдашрин арада вич тухунин те-
гьердиз килигна гуда эхир. София
хьтин инсанар рик! ачухбур, ка-
гьулвалтечирбур, мугьмандалрик!
алайбур хьунадетя. Абурухъгалаз

акъатай вахт фад алатайди хьиз
жеда. Ингьези куьгьне танишдихъ
галаз нубатдин чи гуьруьшни гьа
ихьтинди, рик! аладардайди, ма-
рагълуди хьана. Заз Софиядикай
чи келдайбурузни ихтилат ийиз
кГанзава.

Филармония — секинвал ава-
чир чка я. Гастролар, масанра
гудай концертар, гуьруьшар, ре-
кье хтунар, мугьманар ферикъат
авунар-ибур вири ва мадни гзаф
масабур Софиядин хиве авай
везифаяр я.

КТвалахзавай вири йисара Со-
фия кГвалахдал лап гьа суварик
хьиз физвайди я, вучиз лагьайт[а
филармонияди ч[ехи пай инсанри
ял ядай йикъарани, нянизни кГва-
лахзавайди я.

София Разуевади лугьузвайвал,
чи филармония, бязи шегьеррин
филармонияр хьиз, меркезривай
яргъа авай, усал дережадинбурун
жергедай туш. Филармонияда
к! валахзавай яратмишдай кол-
лективар ва кьилдин артистар
жуьреба-жуьре фестивалринни

31

1/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЛАЙ АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

акъажунрин гъалибчияр хьайиди
я. Идалайни гъейри, чи филармо-
ниядинзалдауьлкведа машгьурар-
тистри Лариса Долинади, Леонид
Серебренникова, Ирина Отиевади,
Олег Лунгстреман джаздин ор-
кестрди — чпин концертар гайиди
я. ГьакГни машгьур академический
вахалкьдин коллективарчи филар-
мониядинзалдин сегьнедахьайиди
я. И кардини чи коллективдин
тешкиллувилин алакьунрин ша-
гьидвалзава.

СофияКъурбановнадингафарай,
филармониядин и жигьетдай кьиле
физвай кТвалахар ада вичи тешкил-
завайди я, и карди адаз вичизни
зурба лезет ва разивал гузва.

— Ина тешкилатчи са Тимил
чин Кевиди, амма рик! хк!адай
кьван, инжикли ийидай кьван ваъ,
гьелбетда, — лугьузва Софияди. —
Марагълу программа гьазурун ва
гастролар тешкилун тимил я. Ви-
ридалайни каралайди-артистар ва
тамашачияр концертдиз желбавун,
к[ваун я. Манияр лугьудайбур,
макьамар ядайбур-ибур чи филар-
монияда квалахзавайбур я, чебни
кьакьан т[варар авай, машгьурбур,
РФ-дин ва РД-дин наградар авай-
бур я.

«Гъетер» дамах гвайбур, чпин
бажарагъдиз кьакьан къиметар
тГалабдайбур жеда эхир. Тек са
концерт агалкьунралди тешкилун
патал 3-4 варз вахт лазим жезвай-
ди я. Билетар маса гана, реклама

32

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

тешкилна кТанда, генани кьилинди
концертдикай малуматар тамаша-
чийрин вил акьадайвал, абуруз
концертдиз къвез кГан жедайвал
гана канзава. Ина вуна вун гьам
карчи, гьам яратмишдай кас хьиз
тухвана кГан жеда. Гьелбетда, зал
четинвилерни акьалтзава, аммазун
абур кьулухъ таз гьамиша гьазур я.
Шад ийидай кар ам я хьи, концерт-
дилай гуьгъуьниз валай разивал
къалурдайбур гьа гужуналди
вуна филармониядиз, концертдиз
гъайибур жеда! Пресс-службадихъ
галаз санал чначи репертуардикай
виридаз хабар хьун ва адаз виниз
тир къимет гун патал къуватрин
гьайиф татана кГвалахзавайди я,—
лугьузва Софияди.
Филармониядин кШвалах жуь-
реба-жуьре са шумуд везифайри-
кай ибаратди я, абур вири санал
агудайла, са тамам шикил, виле
акьадай са еке к[валах, нетижа ара-
дал къвезвайди я. И карда Дагъус-
тандин культурадин Министерст-
водик квай гзаф кьадар идарайрин
куьмек агакьунни лап важиблу я.
—Ингье Зарема Бутаевади, хъсан
пешекарди, савадлу инсанди ми-
нистерстводиз регьбервал ийиз
10 йис я. Им вичин чкадал алай,
винелайни «къеняйни» гуьрчег
инсан я. Чна санал жавабдарлу
ва еке мярекатар тешкил авунин
кГвалахда зегьмет ч[угвазва. Чун
сигъ са команда я лагьайт[а жеда—
лугьузва Софияди. — Чнахиве кьур

кар кьилизакъудтавур садуьшуьш-
ни хьайиди туш, чи коллектив са
фикирдал алай, квалахдал рик!
алай инсанрикай тешкил хьанвай-
ди я. За ина к!валахзавай йисара
са касни квалахдилай эляч[айди
туш! Им, гьелбетда, чи директор
Хайрулаев Абакар Расуловичан ва
художественный регьбер Нахти-
галь Иринадин алакьунрин нети-
жани я. Гьак!ни вири дирижеррин,
балетмейстеррин, яратмишунрин
коллективрин, артистрин зегьмет-
дал рик! хьунин нетижани я. Абур
вири бажарагълу пешекарар я!

София Къурбановнадихъ галаз
ихтилат ийизвай чавуззи рик[елай
мадсамесэлаалатзавачир, зазидан
патахъай адаз суал гуз кТанзавай.
Зун тарихдин имарат тир филар-
мониядин кьеен акустика авай
зал цЦТийи кьилелай туьхкГуьрунин
месэладикай рахазва. Амма и месэ-
ла чаз арадал вегьез кан хьанач.
Вучиз лагьайт[а, чи мили суьгьбет
София Къурбановнадилай аслу ту-
шир четин месэладалди серинариз
кТан хьанач.

Алай вахтунда филармониядиз
талукь вири мярекатар Къумукь-
рин гьукуматдин музыкадинни
драмадин, Аваррин гьукуматдин
музыкадинни драмадин, Урусрин
гьукуматдин драмадинтеатрринва
Магьачкъаладин Родопдин буль-
варда авай филармониядин Гатун
сегьнедал (ам 2015-йисуз цГийиз
туьхкГуьр хъувунай) кьиле физва.

За фикирна, кТвалахдивай азад
чТавара филармониядин къуллугъ-
чиди, коммерциядин директорди
рикГ гьикГ аладарзават!а, квел
машгъул жезват!а? Вич лугьумир,
к[валахдал гьам академический,
гьам попсадин концертривай тух
хьанвай Софияди кГвале халкьдин
манийриз яб гузвайди я! ГьаМни
виридан рикГ алай классикадин
музыкадизни майил ийида, амма
алай аямдин музыкадин, вичи
концертрин программайрикбулдиз
кутазвай эсерриз ада кГвале эсил-
лагь яб гудач. Гилан аямдин жуьре-
да эстрададин аранжировкайра
авай фольклордин манийрал адан
рик!Г аял ч!аварилай алайди тир.
София вич Къули райондин Къули
хуьре хана, чТехи хьайиди я. Куль-

######################### Page_№33 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
турадин КТвале кьиле фидай са
мярекатдикайни ада кьил баштТан
ийидачир, концертраашкъидалди
иштиракдай. Мектеб акьалт[арай-
далай кьулухъ Магьачкъаладин
культурадинни искусстводин
училищедин методист-тешки-
латчияр гьазурдай отделенидик
келиз экеч{на. Гуьгъуьнлай ДГУ-
дин актервилин устадвал чирдай
факультетни акьалтПарна.
—Зегьметдин рехъ за 19 йисалай
гатунна;лугьузва Софияди-Зун
к[валахдал Астрахандиз, Культу-
радинк!валин директординзамес-
тителдин кШвалахдал ракъурнай.
Гуьгъуьнлай ватандиз хтана, ина
Даггосфилармониядин директор-
дин заместителвал ийиз гатунна.
Софиядин тухумда яратмиш-
дай пешедин инсанар авайди туш.
Диде-бубади колхозда зегьмет
чГугвазвай. Дамах гваз София
Къурбановадивичин буба Къурбан
Мегьамедович Мегьамедов Ватан-
дин ЧГехи дяведин иштиракчи ва
набут, фронтдай пара орденарни
медалар гваз хтайдакай ихтилат
ийизвай. Диде Узлипат Гьажи-
мурадовна зегьметдин фронтдин
ветеран я. Дяве куьтягь хьайила,
абуручпинхизандиз бубадин стха-
дин кьве аял хкана, гуьгъуьнлай
чпизни ругуд велед хъхьана.
Лугьуда хьи, яратмишунардай
уьмуьрдин гьалара, неинки артис-
тар, гьакГни продюсерар, промоу-
терар, администраторар, директо-
раргзаф вахтарахизан кутазалакь
тавурбур, субайбур яз амукьда.
Амма Софиядихъ мягькем хизан
ава! Гъуьл эцигунардай устар я,
абурухъ пуд велед - кьве рушни
хва ава, гьеле кьве хтулни хьанва.
Рушари кьведани дидедихъ галаз
санал филармонияда кГвалахзава,
хва духтур, пластикадин хирург
я. Чехи ва къени хизан Софиядиз
руьгьдинкъуватаргудайчкая. Ина
ада вичин къуллугъдин везифаяр
генани агалкьунралди тамамурун
патал къуватар кГват[зава, вучиз
лагьайтЙа, филармонияда к[ва-
лахзавай юлдашрин коллектив ам
патал кьвед лагьай хизан хьанва.

ВиолеттА РАТЕНКОВА

Квисшей Иш

‚жеби..

аз диде-буба авачир, лап

гъвеч[и чавалай зун

етимханада яшамиш
жезвай. Амма юкьван школа
куьтягьдай береда, зи патав
бубадин имидин гада атана. Ада
зи бубади вичиз гзаф куьмекар
гайиди, гила зун хуьн вичин
буржи тирди, лагьана. Вичихъ
галаз Тюмендиз хъфин меслятна.
Ам гьана яшамиш жезвай. Амма
зун рази хьанач. Имиди заз Квал
къачуна, пединститутдик экеч[из
куьмекна, са кьадар пулни
зав туна ва герек атайт[а, вич
гьамиша зи куьмекдиз къведа,
лагьана.
А пулунихъ заз пек-лек
къачунилай компьютер къачун
лазим акуна. Са куьруь вахтунда
жуваз компьютердал квалахиз
чирна — и карди заз са акьван

дарвал тагана яшамиш жедай
мумкинвал гузвай. Жуван
рикГяй са шумудра хийир-
дуьаяр ийизвай имидиз ‚ ихьтин
уьмуьрдикай аялрин квале

за гьич фикирни ийизвачир.
Етимрин гележег са акьван
бахтлуди жедач. И инсафсуз,
регьимсуз дуьньяда абуруз
неинки кГвал, гьак| {валах
жагъурун, образование къачун
лап четин я.

Зун гьамиша тек тир. КТелзавай,
тарсариз, библиотекадиз
физвай, амай вахтунда кТвале
компьютердихъ к!валахзавай.

Саидахъ галаз зун дуьшуьшдай
таниш хьана. Зун рекьеляй
эляч[завай, садлагьана,
светофорди машинар патал

яру экв кузвайт[ани, залди
зарбдиз машин атана. Зун къах

33

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

хьана амукьна, машинди зун
яна. Инсанар к[ват| хьана, жув
жувалай фидалди вилериз
эхиримжи яз акурди залди
алгъанвай, цал хьиз лацу хьанвай,
гададин чин тир. Жув жувал
хтайла, зун больницада авай.
Ина заз чир хьайивал, гада
пиян яз рулдихъ ацукьна. Няниз
санитаркади а гада т!вар-ван
авай профессордин хва тирди,
адан диде-бубади зи сагъламвал
гуьнгуьна хтун чпелди
къачунвайди ва заз абуру пулни
гуз гьазур тирди, лагьана.

— Пул гуз хьайит[а, къачу. Абур
девлет авайбур я. Генани гзаф
талаба, жуван сагьламвал
гуьнгуьна хутур, массажриз алад,
— гъавурда твазвай ада.

Зал дерин хер-кьац] хьанвачир:
бедендал сад-кьве ктПанвай,
алашкГар хьайи чкаяр, чухванвай
гелер, амма кьилин Тал секин
жезвачир ва гъилни ханвай.

Саидни адан диде зал кьил
чТугваз гьар юкъуз къвезвай,
емишар, герек дарманар гъизвай.

— Вуна дуьз кКГвалахна, чан

руш, диде-бубадиз талгьана и
агьвалатдикай. Абуру фикир
ч[угуналди вуч туькКМуьда? Тахсир
зи хцинди я, гьавиляй чна ваз
герек куьмекар гуда, — лагьана
Саидан дидеди зун больницадай
ахъайдалди вилик.

— Заз диде-буба авач, — авайвал
лагьана за ва адан гьайифдивди
ац{анвай вилер акурла, вичивай
ва я адан хцивай са затни герек
туширдахъ инанмишарна.

Больницадай квализ зун Саида
хутахна. Ада зал кьил чугвада
лагьана гаф ганвай ва вичин
гафни хуьзвай. Гьар экуьнахъ
зун ада институтдиз тухузвай ва
тарсар куьтягь хьайила, квализ
хкизвай.

Чун гьар юкъуз гувруьшмиш
жезвай. Сятералди ихтилатар
ийидай. Гьа ик! са юкъуз зун
гъавурда акьуна — заз ам кан
хьанвай. Са карди заз кьарай
гузвачир: Саида вич бязи вахтара
са жуьреда тухудай, ам гагь
садлагьана пехъи жедай, гагь

34

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

шаддиз жедай. Гагь ам зи патав
йикъа са шумудра къведай, гагь
гьафтеда квахьдай. Заз адан
сагъламвилихъай кич[е тир.

Са сеферда за гзаф суалар
гузвайвиляй, ада вичи
наркотикар ишлемишзавайди
хиве кьуна, вични фадлай. Са
шумудра гадриз алахъна, амма
хьанач. И кар себеб яз, ада
университет гадарна, бубади ам
саймишзамач, дидеди бубадихъай
чинеба адаз пулунин куьмекар
гузва.

Саида вичиз зун Канзавайди,
вичиз закай куьмек герек тирди
лугьузвай ва вич текдиз тамир
лугьуз т[алабзавай. Зани ам
садрани гадардач лагьана жуваз
гаф гана.

Саидал къведалди захъ касни
авачир. Белки гьавиляй тир жеди
а чГавалди садазни герек авачир,
са ширин гафунин ван тахьай
зун и жуваз мукьва хьайи, жув
патал хайи инсандиз элкъвей
Саидахъ икьван вердиш хьанвай.
Заз ам галачиз завай уьмуьр
тухуз тежедайди хьиз авай. Ам
авачир чкада заз касни герек
авачир. Са Тимил вахтундилай
Саид зи квализ хтана, адан
дидедиз чизвай, заз акГ тир хьи,
диде чи алакъайрал рази тир.
Ам мукьвал-мукьвал чи кГвализ
къведай, вичин рик! хцикай

секин я, лутьудай. Амма зи
уьмуьр жегьнемдиз элкъвенвай.

Шумудра за Саид наркоманар
к[ват[ хьанвай кГвалерай хканай,
са сеферда ихьтин алчахри гьатта
жувал писликвилер тагъана
къакъатна. За ада кКваляй

шейэр тухуз «са сеферда ядай
рапунихъ» гудайлани эхзавай,
гьатта жувахъ дидедилай
амукьнавай аманат тир туШал
гайилани, гафни лагьаначир.

Зал гъил хкажай вахтар гьич
рикГелни хкиз КТанзавач.

За кКанид патал, ам и фурай
акъудун патал жувалай аслу тир
вири кГвалахар ийизвай. Са йис
алатна. Саида са шумуд варз

тир наркотикар ишлемиш тийиз.
И вахтунда заз зун квачел

залан тирди чир хьана. Саидан
шадвилихъ кьадар авачир. Чна
мехъер ийидайвал хьана.

Саида вичин дидедиз и шад
хабар гана. Диде, хва авачир

вахт вилив хвена, аял чаз исятда
герек туширдахъ инанмишариз
атана. Ада чун гьеле жегьилар
тирди, чавай гелкъвез тежедайди,
эхирни, аял сагъсузди жедайди
субутзавай. Зун духтуррив
рахана, аял сагъ-саламат я лагьай
гафар ада гьич кьабулзавачир.
СакТани зун рекьив гъиз
тахьайла, ада Саидан бубади
гьич рекьидалди адаз къерехда
хьайи аял кьабул тийидайди,
лагьана. Эгер аял ч[урайт[а, вичи
чи мехъер ийида, амма Саидаз

и ихтилатдикай лугьун тавун
тГалабна.

‘Ада зун вичин таниш духтурдин
патав тухвана. За адаз к!анивал
авуна, вучиз лагьайт[а зун и
дишегьлидин гьар са гафунихъ
агъазвай. Саидаз за аял вафат
хьана лагьана. Ам шехьзавай,

ам акваз - зунни.Саида зун
секинарна, чахъ мад гзаф аялар
жедайдахъ инанмишарна: 2
гадани са руш.

ГьикГ ят[ани Саидан дидеди зун
алцурарна, белки свасвилин лацу
перемни генже гьич фикирдизни
гъиз тахьай, етимханада чехи
хьайи жуваз мехъер жеда

######################### Page_№35 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
лагьайла, хъуьтуьл хьана жеди.
Идалайни гъейри, заз зи кКаниди
виридалайни важиблу тир. Заз
адан дидеди, бубани — гьич
садрани такур — вири кТан тир.
Саидаз туьн гьазурун, адан
алухар чуьхуьн, ам акун — ИМ ЗИ
бахт тир.

Зун заочныйдаказ келунан
эляч[на. Заз Саид текдиз таз
кГанзавачир, ада мад чуру
хесетриз кьил ягъиз ки4езвай.

(Са сеферда Саид мад чГуру
рекьихъ элкъвена, ада чахъ
авай кьван вири пул харжна.
Пакад юкъуз за адан вилик
шарт! эцигна: я ам духтурдин
патав физва, я чун къакъатзава.
Саид рази хьана, амма вичин
дидедиз талгьун Талабна. Адан
сагъламвал гувнгуьна хтун
патал хейлин пулар герекзавай,
за зи компьютерни гана,
кГвалахални акъвазна. Ятани
пул бес жезвачир. Зун кьвед
лагьай квалахал фидайвал
хьана: нянрихъай за институтда
михьивилер ийизвай.

Гьикьван заз четин тиртПани,
Саидаз куьмек жезвайди акваз,
заз пара шад тир. Зун Саида
вузда кГелунар давамар хъувунал
кьет[идаказ акъвазна.

Рик[ ел алама, гьик[ адан дидеди
зун къужахламишиз, заз теменар
гуз, бубадин патай заз чухсагъул
агакьарнайт[а. Саида вичин
имидин фирмада кТвалахиз
башламишна. Ада за квалах
гадарна, келун очныйдаказ
давамарун т[алабзавай.
— Вахъ гъуьл ава, вун хуьдай,

— лугьудай ада. И гафари зун
ирид цавариз хкажзавай. Чун
эвленмиш хьанвачиртТани, чна
чун гъуьлни паб хьиз гьиссзавай.
Бес пуд четин йис чна санал
акъуднавай.

'Амма чна чи пуд йисан гъвеи
юбилей къаршиламишдай юкъуз
ам хтаначир. Экуьнахъ Саид
квалахал фидайла, ада, чиник
хьвер кваз, зи савкьват кГвале
авайди, вичи няниз цуьквер
гъидайди, лагьанай. И йикъара
ада вичи дидедиз мехъерин

патахъай ихтилат ийида,
лагьанай. Савкьват заз акунай —
им лап иер, багьа туШал тир.

Зи бахтунин кьадар авачир. Зи
вил адан диде-буба атунал

алай. Зи кГанидан диде-буба

зун патални багъри инсанриз
элкъведайдахъ зун инанмиш тир.
Саид хквезвачир, зак къалабулух
акатна. Заз ам диде гъиз
фенвайди хьиз авай, гьавиляй

за дидедиз зенг авуна. Ада Саид
имидихъ галаз командировкадиз
фенвайди ва вичиз захъ галаз
ийидай ихтилат ава, лагьана.

Пакад юкъуз ам зи патав атана.
Чи рахунар секиндиз физвай.
Ам зи вилик шехьни авуна, заз
чухсагъул вичин хва дуьз рекьел
хкай лугьуз. Амма вири мукьва-
кьилияр заз акси я, виридалайни
кьилиди — буба акси я. Бубади
тьич вичин гафуниз ябни
гузвач. Ада завай Саидахъ галаз
къакъатдай себеб жагъурун
т[алабзавай.

— Вун акьуллу руш я, гъавурда
гьат: диде-бубади разивал
тагай садни бахтлу жедач.
Адан бубадин тухум гафунал
кГевибур я, абуру кьисасни
вахчун мумкин я, эгер вуна
Саид секиндиз тун тавурт[а.
Эгер Саида вун гадарайтТа,
бубадини имиди адаз вири
крара куьмекар гуда. Абурун
шарт! гьа им я. Гьавиляй,

чан бала, манийвал гумир .
Кьисмет туш жеди, уьмуьрда
гьар жуьре кГвалахар жеда... —
Саидан дидеди и гафар са сивяй
лугьузвай, зав гаф вугузвачир.
Эхирдай, са тГимил ял яна, ада
лагьана:

— За ваз лугьун хьи, Саидаз вуна
аял чГурнавайди чир хьана. Ам
зи ч[алахъ жезвачир, кьинер кьун
Талабзавай. Завай адаз тапарариз
хьанач, амма за ви пад кьуна.
Гьелбетда ваз наркомандин аял
кГан жедачир.

Зи ч1ал кьуна амукьна. Къах хьиз
амукьай зун къужахламишна,
вичин рикГелай садрани за

авур хьсанвилер фидачирди
инанмишарна, ам хьъфена.

УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

Ам хъфена, амма зун няналди
тьа и чкадал ацукь хьана. Заз
зун дели жезвайди хьиз авай.

Са шумуд юкъуз зун кГваляй
экъечГначир, захъ неинки
къарагъна къекъведай, гьакГ
фагьум- фикир ийидай къуватни
амачир. Хуруда Цай авайди хьиз
авай, хъвазвайди анжах яд тир,
ахвариз лагьайт[а, жув жувакай
хкатайла физвай.

Эхирки за жуван вири
сабурлувал гъиле кьуна, Саидан
шейэр кват[на. Адан паспортдин
юкьва за садрани алукГиз

агакь тавур туШал туна. Рак
къаравушди ахъайна, за са гафни
талгьана, сумка адав вахкана.

Пакад юкъуз, экуьн кьиляй зун
рак гатадай ванцелди ахварай
аватна. Са гужуналди къарагъна,
теквендай килигайла, ам Саид
тир. Ада геждалди рак гатана,
амма за ахъайнач.

Зун Тюмендиз хъфена, имидин
патав. Бес ада зав вичин адрес
тунвай хьи. Заз я гьайиф, я ал
амачир. Гьич са гьиссни.

Белки саданни тахсир туш жеди.
«Уьмуьрда гьар жуьре к!валахар
жеда» лугьудай гьахъ гафарин
мана заз зи Канидан дидеди
чирна. Ада лагьайвал: «Кьисмет
туш жеди...»

Эльмира ИБРАГЬИМОВА

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№36 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АГЬ, ДИШЕГЬЛИ,
ВУЧ АВА
ВИ ТВАРЦЕ?

Вири девирра дагъви дишегьлидин къамат такабурдин, руьгьдин мягькемвилин
намусдин михьивилин, дамах гвачирвилин ва кьилин винизвилин чешне
хьайиди я. Хизандин къанунрив, бубайрин адетрив мукъаятдиз ва
къадирлувилелди эгечдай дагьви дишегьлидин рикин чехивили, акьул-камалди,

тербиялувили гьейран ийида.

агъви дишегьлийрин къаматар гьар жуьре я. Алай

девирдин дагъви дишегьлиди вичин викГегьвал

вичин чирвилерин дережайралди, жемиятдин
месэлайрик ашкъидалди экеч[уналди, къуллугъдин
кГарарай винелди финалди къалурзавайди хьиз, гьакМни
ада вич къул, хизандин къулайвал хуьн патал къуватар
гьайиф текъвезвай кайвани, милайим диде хьизни
къалурзава.
Ихьтин фикирар гьар сеферда Согратлидин
дишегьлийрикай Патина Варисовади кхьенвай очеркар
к[елайла къведа. Галай-галайвал дишегьлийрин
уьмуьрдин агьвалатрикай кхьенвай, абурун яшайишдин
шартар, шикилар чугунвай, несилрин тарихрикай
ихтилатар ийизвай макъалаяр кГелай гьар садан рикГел
геждалди аламукьдайбур жезва.

За Патина Гьажиевнадиз суал гузва:

—Куь фикирдиз ихьтин дишегьлийрин гуьзел суьретрин
галерея- цЦ!иргъ арадиз гъун гьик! атайди я?

Патина Гьажиевна са геренда фикирдик акатна, ахпа ада
лагьана:

—Квез чидани, зи рикГе и кар жуваз хабарни авачиз
тьатайди я. Согратлидин дишегьлияр, абурун

тебятар, къилихар, такабурлувал, бубайрин адетриз
вафалувал фикирдиз гъайила, заз ак| я хьи, абур дагъви
дишегьлидин виниз тир чешнеяр я.

Дагъларин кьула хана чехи хьайи Патина Гьажиевна
вични чи такабур дагъларин руш хьиз я. Ада вичи
лугьузвай гьар са келима алцумна, фикир-фагьум авуна
лугьуда, ам сабурлу я.

Дагъустандин госуниверситетдин къецепатан

чаларин факультет акьалтЙарай Патина Гьажиевна,

36

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

таржумачидин везифаяр гваз, саки вири уьлквейра
хьана, гзаф йисара преподавателвилин везифайрал
машгъул хьана, филологиядай са шумуд ахтармишунрин
илимдин к[валахар арадиз акъудна.Гьа са ч1авуз
четинбур яз гьисабзавай техникадин ва илимдин
литература, тарихдин чешмеяр урус чЧалаз таржума
авунал машгъул хьана. Абрукай сад-Мугьаммад Хишам
Каббанидин «Накшибандиядин суфийрин рехъ, тарих
ва пак Къизилдин силсила» т[вар алай чешме я. Ам
дуьньяда хьайи 40 Накшибандиядин шейхерин арадай
Дагъустандин 9 шейхинин уьмуьрдикай кхьенвай
чешме я. Гьак1ни Ц. Варисовади Э. Аствацатурнан
«Дагъустандин яракь» ктабни урус чТалаз элкъуьрнава.
КТелдайбуруз П. Варисовадин «Ригедиз гаф барабар
хьана» т[вар алай монографияни таниш я.

—Ш. Микаилован «Дагъустан шикилра» ктаб урус чТалай
ингилис ч[алаз, «Пуд ч1алалди махар» ктаб авар ч!алай
ингилис ч[алаз элкъуьруник зи пайни ква. Гаф атай
чкадал лугьун, чи хизанда вад вахни са стха ава, абур
вири духтурар я. Зунни са арада кьве рик!ин хьанвайди
тир: таржумачивал хкягъдани, я туштПа духтурвал, —
ихтилатзава Патина Гьажиевнади—Эхирни зун пашман
хьайи кар авач. За ДГТУ-дин къецепатан чЧаларин
кафедрада къанни ц[уд йисалай виниз зегьмет ч[угуна.Зи
рикелай къени жуван студентар, к!валахдин юлдашар
алатнавач.

П. Варисовади Москвадин Автомобилринни рекьерин
институтдин Магьачкъалада авай филиалдин (МФ
МАДИ) къецепатан чТаларин кафедрада зеведишвал
авуна. Ам филологиядин илимрин кандидат я, са
кьадар илимдин макъалайринни тарсарин методикадин
пособийрин автор, РД-дин образованидин лайихлу

######################### Page_№37 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
къуллугъьчи яМАДИ-дин гьуьрметдин грамотадин ва
медалдин сагьиб я.

За инал къейд ийизва:

— Са гафуналди, Куьн зегьметдал пара кьару инсан я.
Аквадай гьаларай, Куьн къилихриз бубадиз ухшар я...

Патина Гьажиевна милиз хъуьрезва:

—Я жеди. Буба гувтьуьллувилелди 16 йиса аваз фронтдиз
фенай. Ам разведчик тир, вичин кьилин ягъунар ада
Кавказ, чи Ватандин кьибледин сергьятар немсерин
фашистрикай хуьдай дявейра кьиле тухванай. Са
шумуд сеферда хирер хьана. Адахъ дяведин наградар
пара ава. Къилихдиз КГеви, къастунал мягькем инсан
я. ЦТувад йисуз ам Гуниб райондин кьиле хьана, район
вири рекьерай вилик жергейра туна. Завай ам гилани
жергеда ама лагьайт[а жеда: вичин ске яшаризни
килиг тавуна, бубади чи девирдин гьар са вакъиа
рик[ик кьазва. 2014-йисуз адаз акьалтзавай несилдиз
ватан кан хьунин тербия гунай «Россиядин патриот»
медални ганай. Чун патал бубадин гаф гьамиша
къанун хьайиди я-рикГел хкизва Патина Гьажиевнади.

—Дидедикай рахайт[а, ам халис дагъви дишегьлидин
чешне тир. Мерд рик|, ачух гъил авай, сабурлу, камаллу
дишегьли тир.

Са вахтарилай, 2013-йисуз, Патина Гьажиевнадин
рикел «Сугърал» газетда «Чи дишегьлияр»
рубрикадик кваз дагъви дишегьлийрин суьретар авай
са жерге очеркар кхьин акьалтна. Редакцияда ВИЧИН
проектдикай лагьайла, анин къуллугъчияр рази хьана,
амма макъалаяр кхьин Патина Гьажиевнадин ВИЧИН
хиве гьатна. Макъалайра ада хизандин яшайишикай,
вичин ватанэгьлийрин тарихдин ва тухумрин
ирсиникай ихтилатар ийизвай.

— Зун патал важиблуди неинки чи райондин машгьур
дишегьлийрикай, гьак!ни адетдин, чеб алай чка чириз
алахъ тийидай, зегьметчи дишегьлийрикай кхьин тир.А
макъалайра кьуру тарифар, вилериз руг квахдай гафар
авачир, гьавиляй абур ашкъидалди к!елни ийизвай.
Эгер макъала келайди за чпикай кхьизвай дишегьлияр
тьуьрмет авуниз лайихлубур тирдан ч[алахъ хьанатЙа—
им зун жуван мураддихъ агакьна лагьай ч1ал жеда.

Дугъриданни, Патина Гьажиевнадин очеркрин игитар
рикГиз чимибур, гьуьрмет авуниз лайихлубур жезвай.
Вири санал къачурла, кьадардиз гъвеч[и и очеркар са

новелладиз элкъвезвай.

Вичин хуьре яшамиш жезвай, вичиз чизвай
дишегьлийрикай кхьизвай Патина Гьажиевнади

вичин девирдин дагъви дишегьлидин, къадим
Дагъустандин бубайрилай амай адетриз вафалувал
къалурзавай, зериф ва уьтквем дишегьлидин къамат
арадал гъизвай. Белки гьавиляй чавай, жуван аямдин
дишегьлидин чиниз килигайла, абурунни алатай
девирдин дишегьлийрин суьретрин арада са фаркьни
аваз аквазвач жеди. Патина Гьажиевнади медсестрадин
кТвалахдикай, адан хизандикай кхьиз хьайиТ[а,
тьак[ни адан тухумдин тарихдикай, адан баркаллу
бубайрикайни кхьиз рикГелай ракъурдач. Ва я машгьур
археологдикай, вичин ватандин тарихдиз, культурадиз,
археологиядиз талукь къанни цГудалай ВИНИЗ ИЛИМДИН

ТАВЗАР

к[валахрин автордикай кхьиз хьайит[а, Патина
Гьажиевнади гьакГни адан руш машгьур писатель
тирдакай, хва компьютеррин рекьяй зурба пешекар
тирдакайни ихтилат хъийида.

П. Варисовадин макъалайрин игитар адетдин
дишегьлиярни, алимарни, маса пешекарарни я, абурун
виридан макьсад-гьар са рекье обществодиз жезмай
кьван гзаф хийир гун, жува хкягънавай пешеда кьакьан
дережаяр къазанмишун я. Гьар са новелла дагьви
дишегьлидин къилихдикай, дагъвидиз хас сабурдикай,
бубайрин адетриз вафалувиликай, хизандин къул хуьн
патал къуватар гьайиф текъведай, ватан абад авун
патал югъди-йифди зегьмет чугвазвай дишегьлидикай
я. Автор вичин мураддихъ агакьна: ада алай аямдин
дишегьли са кардани кьулухъ акъваз тийидайди яз,

гьа са чТавуз бубайрин адетриз, дагъвийрин милли
къилихриз вафалуди яз къалурзава.

Бес гьихьтинди я дагъви дишегьлидин гьакъикЪъи
къамат, веревирдзава гьар вичин макъалада Варисова
Патина Гьажиевнади. Адан очеркрин игитар садни
муькуьдаз ухшарди туш, абурун хсуси къаматар
къалурун патал автор журналиствилин жуьреба-
жуьре къайдайрикай менфят къачуз алахъзава. Гьар
са дишегьлидин къилихра виридалайни кКьилинН
тереф къалуриз алахъзава, а тереф халкьдин милли
къилихрикай тирди субут ийиз алахъзава. Гьа ик!
очеркрин игитри вирида санал халкьдин, дагьвидин
умуми милли суьрет арадал гъизва лагьайт!а жезва.

Литературадин ва публицистикадин муракаб
жанрайрин сирерикай менфят къачуна, авторди дагъви
дишегьлийрин гуьзел суьретар арадал гъана. Гьа идалди
ада абурухъ авай вичин кТанивал, гьуьрмет къалурзава.
Санлай дагъви дишегьлидин гуьзел суьрет арадал гъана.
П. Варисовади яратмишнавай дагъви дишегьлийрин
суьретрин надир кГватЙалди автор вичин мураддихъ
агакьнавайдан шагьидвал ийизва.

Айшлт ТАЖУДИНОВА

ИШЕГЬЛИ

37

######################### Page_№38 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖУВАН КАР

«Сют-Булакъ» —
неедин булах

38

1/2025 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

заф вахтара, нисинин
Ш чун

кТвалахин патав гвай
туьквендиз фидай. Адаз чна
«Какашурадин» туьквен
лугьудай. Вучиз иниз? Чаз
чизвай, ина гьамиша таза,
мукьвал чГур тежедай, Мямлу
за ар жеда. Ибрукай яз ниси,
дуьдгъвер, нек, къатух, шур...
Йисар физва, амма чна, гьамиша
хьиз, и туьквендай продуктар
къачузва. Са сеферда иниз атайла,
чал рикГиз чими, гуьрчег са
жегьил дишегьли гьалтна. Адан
чинал алай мили хъверди фикир
вичелди желбзавай. Туьквенчиди
чун танишарна: «Ингье чи
Узлипат, ада вири и зат[ар
вичин гъилералди гьасилзава!»
Чна инай къачузвай затТарин
тарифар ийиз башламишна. Ада
регъуьвилин хъвер ийизвай.
«Ана вуч ава кьван четин! Занни
тьа вирида хьиз гьазурзава ман
нисини, шурни!» - лугьузвай
Узлипата. Чаз адакай чи
журнал Келзавайбурузни
лугьуз кан хьана — квелай
ада башламишнатПа, гьихьтин
татугайвилер адал ацалтнат!а,
квехъ ам агакьнат[а ва гьихьтин
мурадар ават[а. Амма вири галай-
галайвал.

Атайни Узлипат Расуловар —
«КАКАШУРА СЮТ БУЛАКЪ»
фермердин майишатдин иесияр я.
Къенин юкъуз ина саки 300 мал
ава. НекКедин продукт акъудун
патал 15 касди к[валахзава.

Узлипата лагьайвал, гьар

юкъуз чпин майишатди 3,5

тонн нек гьазурзава. Абурухъ
чпихъ са шумуд туьквен ава,
гьак1ни шегьеррин са хейлин
туьквенрани «КАКАШУРА СЮТ
БУЛАКЪ-ди» гьасилнавай затЙар
аквада.

Лагьана кТанда хьи, абурун нек,
шур, къаймах къачур гьар са кас
гьамиша абурун муьштерияр яз
амукьзава.

Ингье Узлипат «Дагъустандин
дишегьли» журналдин
редакциядиз мугьман хьана. Адаз
гудай суалрин кьадар пара тир:

######################### Page_№39 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖУВАН КАР

гьик! куьнни уьмуьрдин юлдаш

и квалахар ийиз агакьзава?
Куьне гьихьтин рецептрай
гьазурзава? Аялриз гудай вахт
амукьзавани? Гьихьтин тадаракар
ишлемишзава? ...

Суалриз Узлипата дериндай
жавабар гузва.

— Зун чехи, зегьметдиз еке
тьуьрмет авай хизанда хьана.
Диде-бубади чун, аялар,
уьмуьрдин рафтарвилерихь галаз
чпин чешнедалди танишарзавай

— чун намуслувилелди яшамиш
жезвай, квалахни михьивилелди
ийизвай, гьа идалди гьуьрметни
къазанмишзавай. Чи халудихъ
вичин ферма авай. Са вахтунда
халуди вичин дустуниз адан хва
квалахал кьабулда лагьана гаф
ганай ( виликамаз лугьун хьи,
дустунин хва Атай Узлипатан
гележегдин уьмуьрдин юлдаш
хьана). Ада вичин гаф хвена,
армиядай хтайла, ада Атай
кТвалахал кьабулна. Халуди
садрани Атай кьабулна лагьана
гьайиф чГугуначир, вучиз
лагьайтПа Атай жавабдар, гьар
са кар чидай, течир шей чириз
алахъдай, зегьметкеш инсан
яз хьана. Узлипата вичин
гъуьлуькай и гафар дамахдивди
лугьузвай.

— Хсуси кардал машгъул хьун куь
фикирдиз гьик! атанай?- хабар
кьазвай чна.

— Атая гьеле фермада
квалахзамаз, иниз маса
хуьрерайни инсанри нек гъизвай.
Атая ам гормолзаводдиз тухузвай.
Гуьгъуьнлай колхозар чкТайлани,
хуьруьнвийри нек гьа виликдай
хьиз гъизмай. Атая ам шегьердиз
тухузвай. И вахтунда ада
фикирна: чалай алакьдачни бес

и кар кьилиз акъудиз? Кардин
гъавурда ам хъсандиз гьатнавай.
Герекди анжах дараматни
тадаракар тир. И карда чаз
мукьва-кьилийрини чирхчирри
куьмекна.

Узлипата лагьайвал, абуру са
фляг некТедилай башламишнай.
Виридалайни кьилинди хъсан
ерини т[ям тир. Ацалтай

четинвилерикай рахазни
кТанзавач. Са шумудра чун
гьалдай фена, и кар гъиле кьунин
гьайифарни чГугуна. Кар анал
алай хьи, бязи вахтара чна маса
къачур нек гьасятда ч[ур жезвай.
И кар себеб яз чун хсуси малар
хуьдай къарардал атана. Имани
регьят кар тушир: фермадин
дарамат кирида кьун, векьер
къачун, маларин духтур кьабулун

— и месэлайрин тум-кьил авачир...
'Амма чи хизандин кьилин
макьсад — вири жуван гъилералди
авун тир. Узлипат агъазвай:

эгер жуван кардал машгъул

жез кГанзават[а, ам дериндай

чир хьана кГанда ва вири жуван
гъилералди авуна канда. Исятда
ам вични аламат я, яраб а къуват
адаз гьинай къвезвай? Абуру 500
литрдив агакьна нек гъилелай
ийизвай. Шур авун патал нек са
чимивал аваз хвена кТанзавай,
хъуьтуьл ниси хкудун патал —
маса кьадар чимивал герек тир.
Эгер чимивал кьадардилай артух
ва я т[имил хьайит[а, им шур лап
цуруди, ниси туькьуьлвал квайди
жеда лагьай чТал я. Гьикьван
четинвилер ацалтнат!ани,

жегьил хизанди абур эхна .
Куьлуь аяларни авайтТани, абур
чпин мураддихъ — жуван кар
ахъаюнихъ физвай.

Узлипата, лагьайвал кар чидай,
кГвалахал рик] алай ксар
жагъурунни абурал ацалтзавай
са четинвал я. Экуьнин ТПуьнал
виридаз таза ниси, къаймах,
дуьдгъвер кГан жезва, гьавиляй

39

1/2025 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2023_1.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазестана

1/2023

На лезгинском языке
Учредитель:

Агентство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-тай: -Чад@тай.го
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Бапо4у@тай.го

редактор даргинского выпуска

П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска

П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ КрпаЫеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Г. АРБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-тай: |-Чад@тай.ги

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Дата выхода в свет 18.02.2023 г.
Формат бумаги 60 х 84118.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0105. Тираж (3758) 453 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

| - Нуцалай Мирзабекова — методист
ЦОДОУ ЗОЖ; 1! - Фотоэтюд М. Омаровой
«Зима в Дагестане».

к[валах экуьнахъ фад
башламишна кТанзава.

— Эхиримжи йисара фермеррин
майишатдиз гьукуматдини
куьмекар гузва. Бязи
вахтара герек тадаракралди
таъминарзава, - лугьузва
Узлипата.

Узлипата лугьузва хьи, чпин
хизанда сад-садан гъавурда
акьазва, Атай са кар авунин
патахъай вичел меслят жезва ва
Узлипатни гьар са карда вичин
гъуьлуьхъ инанмиш я.

Уьмуьрдин юлдашдикай
рахадайла, Узлипатан вилера
нур гьатзава. Пара рахаз так!ан

Атая гьакТан кьуру гафар ийидач.

Ада гъиле кьур кар кьилиз
акъудда. Ва вичи гайи гафни
хуьда.

— Ада галатун течиз зегьмет
чТугвада, заз ам квалахдик
квачиз ацукьай вахт чидач. Ада

чТугвазвай зегьметдин къимет
авач. Бес ада ик! кТвалахдайла,
заз гьак| ацукьна кьарай
къведани? Ва я и азабдалди
къачур пул за гьавая харждани?
Хизандин кьил хьиз, аялрин
буба хьиз Атая вичел гаф
къведай гьич са квалахни
авунач. За Аллагьдивай
тТалабзава, зи рушарал — абур
захъ пуд ава — Атай хьтин
итимар ацалтрай!

Расуловрин хизандихь

гзаф планар ава: мукьвара
экопродуктрин «Экоферма
Кака-Шура » твар алай цийи
чТехи туьквен ахъайда. Инай як,
некедин продукция, емишар,
салан майваяр, вирт, уьрбеч,
кьурай емишар маса къачуз жеда.

Чун инанмиш я, Атаялайни
Узлипаталай и кар алакьдайди!

Суьлгьият БУЛГАЕВА
