
######################### Page_№1 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

Вуч я дуьнья дишегьлияр авачир?
Зунни ана авач лагьай ч1ал я ам...
Легьзе къведач хиялдиз ам галачир,
ЦТай авачир къул я, мич[и к[вал я ам.

Фазу АЛИЕВА

И нгье чаз са кьадар разивилер, умудар, белки кефи
хайи макъамарни, гайи мад са йис атана алатзава...

Санлай къачурт[а, заз чиз, ам писди хьанач, сифте
нубатда, чаз чи уьмуьрда са гьихьгин ятани ц[ийи-
вилерин цирер, чпин кГвалахдихъ, республикадихъ
рик кудай, амабадавунинмураддалдизегьметчугваз
гьазур инсанрив эгеч!завай цГийи тегьер акурвиляй.
Ибурсифтекилигайла гьакТан кьуру гафар хьиз жезва,
амма гзаф кьадар гуьзел ватанэгьлийри и карда чпин
бажарагъ къалурзавайди акур ч[Тавуз, ваз увмуьрда
арадиз къвезвай гьакъикъи, рази ийидай агьвалатар
такуна амукьдач. Масадаз ухшар авачир, кьетен ба-
жарагъдин камалэгьлияр, алимар, устадар вуч гзаф ава
Дагъустанда! Гьихьтин лайихлувал, такабур, камал
ава дагъларин уьлкведин рушарихь!

Гьелбетда, куьнелугьунмумкиня: акуьне кхьизвай
кьван тарифдин кГвалахар авач чи еридихъ. Амма иза
чпикай ихтилат ийизвай крарни т[имил авач эхир чи
уьмуьрда, гьа ихьтин хъсан ерийри чаз жувал дамах
ийидай, амай халкьарин арада кьилин винизвилелди
жуван чка кьадай мумкинвал гузва эхир!

Вуч я дуьнья
дишегьлияр авачир!

Жемиятдин уьмуьрдивай къерех хьана, анжах
хизандин месэлайриз талукь журнал акъудиз жезвач
чавай. Вири девирра «Дагъустандин дишегьли» жур-
нал вичиз тайинарнавай геле жез алахъайди я — ам
дишегьлийрикай кхьизвай, дишегьлийриз талукь
журнал яз акъатна. Амма чи уьмуьрдин гьи тереф
дишегьлийриз, хизандиз талукьди туширди я?! Адан
иштираквал, адан таъсир, адан куьмек галачиз чи
яшайишдин гьи месэла гьял жезва кьван? Гьавиляй
чи журналдихъ зурба важибвални ава!

Чун ч[алахъ хьана, чаз жуван вилералди журнал
дишегьлийриз гьи кьадар лазимди ятЙа, акуна. Да-
гъустандин районриз фейи, журналдин келчийрихъ
галаз гуьруьшар кьиле фейи гьар сеферда абур чун
атуналшаджезвайди, абуру чи макъалаяр кКГелзавайди,
абурухъ саналди месэлаяр гьялуна иштирак ийидай
ашкъи, гьевес авайди чаз аквазва. Ида чаз къалурзава
хьи, чи журнал лазимди я, чазмадни хъсандиззегьмет
чГугвадай къуватар гузва.

Играми чи дидеяр, вахар, рушар! Квез алукьзавай
Цийи Йис мубарак хьуй. Къуй ада куь кГвалериз
шадвал, берекат гъурай! Къуй ада квезни куь багърий-
ризбахтар гъурай! Къуйчи рикГалай, умуми ватантир
Дагъустанда ислягьвили, пайгарвили агъавалавурай!

Чи вил, сифте нубатда, куь чарарал, квехъ галаз
жедай цийи гуьруьшрал ала!

НлидА КЕРИМОВА

«ИНСАНАР РЕГЬИМЛУ ВА МАРИФАТЛУ ЖЕДА»

Алатай асирдин 30 лагьай
йисара Россиядин шегьеррай-
ни хуьрерай балугърин вете-
гайрал, заводрани фабрикайра,
вузра, мектебрани духтурха-
найра квалахиз гзаф кьадар
урус хизанар Дагъустандиз
атанай, абур инизнеинки чпин
адетар, гьак!ни халкьдин манияр гваз атанай. .......... 9

КАДРИЯ ВА ЦШАЙЛАПАНДИН НУР

Кадрия! Халикьдичакай гьар садазви-
чинкьисметганва, уьмуьракьисметдихь
галазсересдаавазкечирмишнак!анда. Ви
уьмуьр, Кадрия, ви кьисметдин калубда
пайгардиз гьатна!

Ибур рик[ел хкунар туш, инал зун ви
шиирралди вав рахазва — абур сифте яз
вуна заз кГелдайди тиИр............ нии 26

ФЕЙИДИ, ХТАНАЧ...

Са кьадар вахт идалай вилик чи
республикадин агьалияр къиямат-
дин хабарди къарсурна: са шумуд
аял квахьнавай. Гьайиф хьи, садбур
абурукай кьена жагъана: бязибур юл-
дашрихъ галаз дагьдин вацТун кьере
къугъвадайла, вац[у тухвана, бязибур
тахсиркар угърашрин гъиликтелеф хьана-икаравурбур
гилани жагъанвач, абурун гелехъ къекъвезма............. 28

ПАКИЗАТ ФАТУЛЛАЕВАДИН УБМУЬРДИН ПОЭЗИЯ

Ахьтин инсанар ава хьи, къвалав гвай
тьар садаз руьтьдин къуватар гудай, ка-
гьулвилиз кьил ягьиз тан тийидай, карда
агалкьун къазанмишиз куьмек гудай, ваз
неинки тек са къазанжи патал зегьмет
чТугваз, гьакТни а зегьметди ваз ашкъи,
шадвалгудайвал квалахизчирдай инсанар!
Пакизат Бейдуллаевна ахьтин инсанрин жергедай я... .33


######################### Page_№2 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИЛДИНАЛ

БАХТ - ГьЬАРДАХЪ
ВИЧИНДИ ЖЕДА

АжА АБДУРАГЬМАНОВА

Квел сифте акунмазни рикизч!угвадай инсанар дуьшуьш хьайиди яни? Ингье ДГПУ-дин
мектебдин виликквай ва алава образованидин педагогикадинни психологиядин кафед-
радин доцент Жасмира Багичевадихъ галаз таниш хьанмазни, ам зи рик!из акахьна,
гуя чун таниш яз гзаф йисар я.

| на чун рик! алай дустар хьиз
и вилив хуьзвай. Чи къаршидиз
жегьил дишегьли экъечна, адан
1: = Е патав чаз сифте адан вахар хьиз хьайи,
адаз лап ухшар кьве руш акъвазнавай.
Чаз чир хьайвал, абур квалин кайва-
нидин рушни свас тир. Жасмира Баги-
чевнадин сифте гафар ибур тир:

— Гьатта куьне чакай гьич са ЩШарни
кхьин тавуртТПани, чун куьн атунал
шад я, буюр, илиф чи кТвализ. Квез
хвашкалди!

Дуьз лагьайта, зун и гуьруьшдиз
гьазурни тушир. Зи везифа тапшуругъ
гвай квалахдин юлдаш иниз гъун тир,
аммаакас тадиз маса мярекатдиз финиз
мажбур хьана, гьавиляй табасаранрин
редактор Сувайнат Исрафиловадихъ
галаз санал чун икьрар авур корреспон-
дентдал вил алай Багичевадивай гъил
къачун т[алабиз атайбур тир.

Цуькверивди чЧ!агурнавай еке гьа-
ятда, квалин иесиярни, бадединни
чехи-бубадин патав гвай абурун гъве-
чГи хтуларни жумарт суфрадихь хуш
хваш-бешдал, мили, ачух суьгьбетрал
машгъул тир. Жасмира Багичевадин
мецелай фурс, лавгъавалгвай, чункеве
твадай са келимани алатнач.

Лугьуда хьи, гьар сада тербия гьеле
дидедин бедендиккумазкъачузвайди я.
Гьелбетда, яргъал уьмуьрди жува-жув
абурлувилелди тухуз, иердиз рахун-
луькБуьн ийиз чирда. Амма са вахтар
алатайла, инсанди диде-бубадивай къа-
чур, аданхесетриккутунвайхьсандини,
писдини винел акъатда.

- Зи къилихрик квай хъсан ерияр, -
лугьузва Жасмиради, - зи диде-бубади,
бадеди ва чехи бубади кутурди я -зун

2 6/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№3 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
геждалди абурун патав хьайиди
я эхир. Чехи-буба к!еви истеми-
шунар ийидайди тиртПани, ада
зун кстахарни ийидай. Ам испол-
комдин председатель тир, бадедиз
мажалавачир ч[авуз, адазун гьатта
вичин Квалахал, исполкомдин за-
седанийризни тухудай! Ам абурар
алай, иер итим тир.

Зи бубади Волгограддин силис-
дин кьилин мектеб акьалт!арна,
жуьреба-жуьре чкайра квалахар
авуна, диде Наидади педучилище
куьтягьна, Хучнидааялрин бахчада
зегьмет чГугурди я.

- Завай зун бахтлу инсан я лугьуз
жеда. Бахт вуч зат[ яТа, гьар сада
вичин жуьреда лугьуда.—Жасмира
са легьзеда хиялдик акатна. - Чина,
адетязвирида и жигьетдай Лев Тол-
стоян гафар рикГел хкида: «Вири
бахтлухизанар садхьизбахтлуя...>.

Зи аялвал бахтаварди тир, же-
гьилвални бахтлуди тир.

Зибагърияргьамишази терефдал
хьайибур я. Им важиблу я! Жегьил
чТавуз зун жуван гафунал кьет[и-
ди тир, гьар гьи карда хьайитани
гъалат[ар акурла, инсаф ийидачир.
Дидедихъ галаз лагьайт[а, чи араяр
секин, ихтибарлубур тир...

Вуч марагълу я лагьайт[а, бязи
вахтара зун икГ лугьуз акъваздай:
«Бес я! А флан касдихъ галаз зун
мад рахан хъийидач, адан т[варни
кьаз кГандач заз!».

Дидекисназахъ галазрази жедай.
'Амма са герендилай ада ик! лугьу-
дай: «Муькуь патахъай килигайт[а,
белки, а касди чТуру кар ихьтин
себеб авазавунатИа...› Адаавакъиа
вири патарихъай веревирд ийидай.
И чавуз зани фикир хъийидай:
белки а зак хъел кутур вакъиада
зи тахсирни ават[а?

Бубадикай рахайт[а, ам зазчТехи
стха хьиз я, гьар са чавуз ам зи
куьмекчи ва даях я.

Зун гьакъикъатдани бахтлу
инсан я. Зун патал бахт — им агь-
валлувал, девлет туш. Бахт — им
вири сад-садан гъавурда акьадай
хизан хьун я. Зи уьмуьрдин юлдаш
Нариманнигьа ихьтин инсаня. Чун
дуьшуьшдай сад-садахъ галаз та-
ниш хьайибур я эхир. Автобусрин
станциядал, чун Хивдиз физ к[ва-
чин хьайила, Наримана зи халадиз

заланчантаяр хкажизкуьмекганай.
А чТавуз за зарафат авунай: «Чи
патара ихьтин мерд жегьиларни
ама кьван!».

Ахпаам заз пединститутдин па-
тавакуна. Гуьгъуьнлай амзазмукь-
вал-мукьвалбиблиотекадааквадай,
ам мукьув гвай столдихъацукьдай.
Зунквализрекьетвадай-къвалал

ЧИ ЖИЛДИНАЛ

вагъунар ичГирдай, пул къазан-
мишдай. Институтни яру диплом
гваз куьтягьна. А чГаван ректор
Шейх Ибрагьимович Исмаилова
ам кафедрада туна, гуьгъуьнлай
диссертацияни хвена... Ингье, де-
канвиле кГвалахиз [5 йис я.

- Чна саналди жуьреба-жуьре
вакъиайриз дурум гана, - давам
ийизва вичин суьгьбет Жасмира-
ди. — Амма шад юкъузни, пашман
юкъузни чун сад-садан патав хьана.
Чунакьадар сад-садазмукьваяхьи,
тьатта са гафни рахун тавуртПани,
чун чи гъавурда акьада. Ик] жедай-
ди яни? Инсанди ви гъил кьуна ва
ваз чизва, ада ам са чавузни ахъ-
айдач, са чТавузни вун маса гудач,
вун кГевера твадач...

Нариман чи гъвеч!и хизандин
кьилни, вичин тухумдин кьилни
я. Ам гьакГ вичин дидеди терби-
яламишна. Зи къари, Гюлхалум,
камаллу, къайгъудар дишегьли
тир. Адан рикГ алай алхиш им
тир: «Ахир хайир ишри, уджуб
ибшрияв!» (Ахирхайир,ахиркъени
хьурай ви!).

ПР ВЫ С В ЧЬИ
Инсан и дуьньядиз я камаллуди яз, я къуватлуди яз, я вири чидайди яз
къвезвач, ибур вири адазтежрибади гузва, кьилел атай дуьшуьшриам
руьгьдиз мягькемди ийизва, писни хъсан чара ийиз чирзава... Кардин
бинедани сабур ава. Зазни Нариманаз Мамай кьван сабур ава... - Заз
акурвал, гъуьлуьн т/вар кьадайла, Жасмирадин сес генани милайим
жезвай. - Гьакни чи дустар сабурлубур я...

ТА РР АВ АИ Е РИ А Е ЕТ

алаз ваъ, яргъалай, на лугьуди, ада
зун хуьзвай, - хъуьрезва Жасмира.
— Бязи чГавара са вуч ятани хабар
кьадай... Зун и кардив акьван вер-
диш хьавай хьи, са шумуд юкъуз,
ам масанихь фена, зазтакур ч[авуз,
зун сугъул жедай. Гьа ик! зунни
адавичелашукьарна... Къисметя...

Нариман жавабдарлу, рикШе
къастар авай инсан я. Масадан
куьмекдал вил алачир. Адаз са
к[валахдихъайни кичедач. Сту-
дент чТавузни, диде-буба кТеветун
тавун патал, адавичиз кепек-шигьи
къазанмишдай. Эвленмиш хьайи-
ла, чун, багьрийрихъ мумкинвал
авайтани, геждалди общежитиеда
яшамиш жезвай. Ада чи гележег-
дикай фикир ийидай, тарсарилай
гуьгъуьниз, йифера, гагь-гагь

Наримана гзаф крар вичин буба
Асваравайни чирна, ам халис дагъ-
видин къилихар авай, дуьз гаф
кГандай, багъри ерийрал рикГ алай,
къени ва мерд кас тир...

Чи чехи хва Амиран хайила,
баде патал им зурба бахт тир, ам
бадедин лалайрик, манийрик, ма-
харик ч[ехи хьайиди я. Вичел чан
аламай кьван гагь бадеди хтулдиз
«Зи вилерин экв» лугьудай. Яр-
гъа Дальный Востокда къуллугъ
ийизвай Амиран, тек са юкъуз
ватандиз хтайтПани, хуьре авай
чехи-бубадинни бадедин сурарал
тефена хьфейди туш! Вичин сифте
аялдални ада Асвар лагьана твар
эцигнава...

Им чи Санита я, - Жасмиради
сивел хъвер алай жегьил, вичин

к.

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИЛДИНАЛ

къаридиз ажайибдаказ ухшар авай,
жегьил дишегьли къалурзава. —
Алдан хизан Чукоткада яшамиш
жезвайди я! Ана авайди табасаран
тек са хизан я! Зи хцихъ галаз Мос-
квадатанишхьана. ХцианаРФ-дин
миноборонадин Высший универси-
тетда келзавай, Санита лагьайт[а
Москвадиз к[елиз атанвайди тир...
Гзаф хьсан аял я. Зи Агьмедазни
Аминадиз хайи вах хьиз я.

Чи кьулан хва Агьмеда жегьил-
рин крарин рекьяй министерст-
вода кГвалахзава, Аминади гьеле
10-классда кГелзава, адан мурад
духтур хьун я.

— Абурни чпин буба хьтин, рик[е
еке къастар авайбур я, - лугьузва
Жасмира Багичевнади. — Чпин

рияр, вахар, дустар гвай... Абуру
чаз руьтьдай аватдай мумкинвал
ганач, уьмуьр давамдай къуватар
гана. Гьелбетда, маса инсанарни
жеда, квезни чир хьун мумкин я:
квекай чпиз кани вири жуьредин
хийирар къачуда, герек амачирла,
вункьацГурнихъийида. ..Бахтунай,
гена ахьтинбур Т[имил я.

'Аквадай гьалда, Нариманахъни
Жасмирадихъ дустар гзаф ава ва
гзафбур гьеле аял чТаварилай ва
студент йисарилай авайбур я.

— Захъ лап мукьва, ихтибарлу
дуст дишегьлияр авачун гуьруьш-
миш жезва, чи хизанарни дустар
я. Гьатта и квалер эцигдайлани,
Наримана лугьудай: «Ярар-дустар
илиф тийидай кТвалерикай эцигна

ПТ УСН ЗО ОН ЗОВИ
ДГПУ-дин тарихдин факуьтетдин декан Нариман Асварович Асваров
неинки к1валахдин юлдашриз ва студентриз чида. Вичин хайи халкь-
диз вафалу и касди табасаран чЧ1алал акъатзавай ктаб-журналдиз
куьмекар гуз гзаф йисар я, гьак1ни ада жегьил алимриз куьмекар гузва,
хайи 4алал акъатзавай пресса подписка ийидай кардик зурбаз къуьн
кутазва. Вични ярар-дустарал рик! алай, жумарт инсан я. Гьа ихь-
тинди яз ам вичин ватанэгьлийризни, дустаризни чида.

ПАВ ГЕ ООО НИЯ

вилик мурад эцигна, ам кьилиз
акъатдалди секин жедач.

Мад чи ихтилат бахтуникай,
хизандикай, ярар-дустарикай, «УЪ-
МУБР»Тваралайалемдалазимтир
вири терефрикай физва...

— Бахтлуди хьун патал са акьван
гзаф затар герекзавач. Чими гаф,
михьи рафтарвал, лазим атай декьи-
кьада агакьдай куьмек. .. Месела, и
аялриз килигай нянядикай рахан.
Чнаадаз «баба Аня» лугьудай, амма
ам гзаф медени, гзаф вафалу, рик!
михьи инсантир. АялринрикГадал
гзаф алай, ада чаз гьамиша куьмек
гайиди я. Куьне лугьун мумкин я:
ада гьакъи къачузвай эхир. Гьак[ я.
Аммаада чаз гайи рикГин чимивал,
куьмек ийиз кГан хьун, лазим атай-
ла, гьатта квалахдин югъ куьтягь
хьайилани, аялриз килигун. Ада
чаз чрай цикГенар, адан меслятар
— ибур вири пулунихъ жегъидай
затар туш эхир!

Чиуьмуьрдаахьтинзаланйикъар
хьайиди я хьи, гьик| авай хьи, ваз
гьатта сивел хъвер гъидай ихти-
ярни авач... Амма чи патав багъ-

4

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

вучда?». Ам кГвалин межлисрал,
мукьвабуруз, дустариз пишкешар
гуналрикГалайди я. Маднилугьун
— ам лап устад ашпазни я!

Чи хизанда гьатта хсуси, масана
авачирадетарниавайдия.... Месела,
Галстукдин Югь! Са вахтара, гье-
ле 90-йисара, дустари Нариманаз
галстук багъишнай — гьикГ лагь-
айт!ани, ам вуздин преподаватель
тир эхир! Амма Наримана зарафат
кваз лагьана: галстук ада вичин
дережа хкаж тахьанмаз алук[Гдач!
Ингье ада сифте яз галстук вич
тарихдин факультетдин декан
хьайила туьтуьна тунай! Гьа ч1а-
валай инихъ чахъ зарафатдин
сувар ава — Галстукдин Югъ, ам
чна,гьелбетда, ярар-дустар галаз
къейд ийизвайди я.

Мадни чна неинки Дидедин
Ють, гьак! Бубадин Югъни къейд
ийизвайдия. ШиирартуькГуьрзава,
абур кГелзава, Нариманаз бахшаву-
на махсус газет туькТьрзава ва икГ
мад... Мад чахъ Хтулдин Югьъни
ава — ина чи кГвале гьеле хтулар
хьанвай чи дустар чТехи-бубаярни

бадеяр кТват[ жеда, тамадани вири-
далайнигзаф хтуларавайди хкяда...

Гьелбетда, ибур са хизандиз та-
лукь адетар я, амма заз кТанда хьи,
итимдиз: бубадиз, гъуьлуьз, хциз
авай гьуьрмет агъуз ават тавунай-
Та. Гьа им чи дагъви адетрикай
лап кьилинди тир... Гьа и жуьреда
дишегьлидиз гьуьрметавуникайни
лугьуз жеда. Къе дишегьлийрин
ихтияррикай гзаф рахазва, амма
чи дагьви хуьрера виликдайни ди-
шегьлидизгьуьрметийизвайдитир
эхир. Дидедиз, кайванидиз, вахаз,
рушаз кьеен гьуврмет ийизвайди
тир. Зи мурад чи уьмуьрда бубай-
ринадетар амукьуня: чЧехиди к[ва-
лизгьахьайла, гьвеч[иди чкадилай
къарагъдай, вири месэлаяр хизанда
саналди гьялдай... мугьмандиз
зурба гьуьрмет ийидай, хизандин
месэлаяр гьялдайла, гьам чТехи-
бурун, гьам гъвечТибурун фикир
гьисаба кьадай...

Жасмира Багичевади педагоги-
кадин тарсар гузвайди я, са вах-
тара хизандин месэлайриз талукь
предметни тухузвай. Са патахъай,
ада чирвилерин дережа агъуз тир,
интернетдай жагъай къарши чир-
вилер гваз вуздизни къвезвай, чпиз
тьакъикъи уьмуьрдикай сахабарни
авачир, я хизанда, я яшайишда
чпиз-чеб тухуз течир жегьилар
арадиз атунин гьайиф ч[угвазва.
Муькуь патахъай, лугьузва ада,
жегьилар регьимлубур, масадан
дердидикай хабар кьадайбур я.

Мисал яз ада чеб «Къайгъу-
дарвал» вар алай интернатдиз
набут аялрал кьил чГугваз фейи-
дакай лугьузва. Студентар неинки
начагъ аялрихъ галаз къугъвазвай,
тьак[ни дак!анвал авачиз абурухъ
гелкъвенни ийизвай. Бязибуру чеб
ина авай нянечкайриз куьмек ийиз
мадни къвез-хъфида, лутьузвай.

Туьк/Гвей, бахтлу хизан... Гьа
ихьтин хизанрай лайихлу, къени
крарал машгъул жедай инса-
нар акъатда. Ихьтин хизан заз
‚мягькемдиз чил кьунвай тар хьиз
жеда — ина дувулар ата-бубаяр,
тан диде-бубаяр, хилер — хтулар
арадиз гъидай абурун веледар я.
Патарив гвай тазар — уьмуьрдин
даимвилин лишанар я.

######################### Page_№5 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Мукьвара бажарагълу зари ва публицист Гъаким Къурбанан
(Акимов Къурбан Халикьович ) 80 йисанюбилей шадгьалара
къаршиламишна. ГъакНни и йисуз заридин нубатдин Щийи

роман «Зуьгьре гъед» чапдай акъатнава.

Чаз юбилярдихъ яргъал тир уьмуьр хьана к!анзава .
Журналдин и нумрада чна «Зуьгьре гъед» романдай са

бязи чукар чапзава.

Гьдким КЪУРБАН

ЧИ ЮБИЛЯР

ЗУБТЬРЕ ГЪЕД

Жж**

@ амургандилай башламишна, Кц!арив кьван агакьна,
вири рехъ, Самур ва Шагьнабат дерейрин хуьрер сува-
рик квай: хуьрерни убаяр яру пайдахралди эвергунралди
безетмишнава; мелера авай инсанри, манийрални макьа-
мралилигна, рекьерин къерехра Цийи къелемар ак!урзава,
куьчеяр михьзава, тарарин пунариз лацу киреж ягъзава;
шегьре рекьера адал ва винидихъ сусар гъиз физвай мехъ-
еррин машинрин ц!иргъер ава...

Самурва Шагьнабат дерейрашадрахунрин, музыкадин,
манийрин ванер, сад-садак какахьна, лепе гуз - лепе гуз
цавуз хкаж жезва, бушлухра ракъин нурарик какахьзава.

Самурганвийрин машинар зарбдиз физва... Къавалри
ял ягъзава: сусан гьаятдал зуьрнеярни далдам пелез гьекь
акъатдайвал ягъун патал къуватар кГват!зава... Инсанрин
вилер Шать дагъдин лацу девейризни филериз ухшар жер-
гейрал, абурун хурарай авахь-завай к!амарални ваЦарал,
тамарални багъларал ала.

- Кцар шегьер! - гьарайна жегьилри. — Чун агакьна!

Кьавалри чпин алатар кардик кухтуна, жегьилри къив
гана.

- Са тфенг ягъна кКТанзавайди тир, - лагьана сада.

- Тамадади тфенг кьадай ихтияр ганач, - лагьана масада.

Шегьердиз зарбдиз гьахьзавай машинар садлагьана
акъваз хьана - чкадин жегьилри, яргъи чукьван эцигна,
рехь кьунвай. Агьмед къарагъна, фена, рахана, амма гаф
акатнач - кимин тике гуниз мажбур хьана.

Шегьердиз гьахьайла, машинар мад кьве сеферда акъ-
вазарна - чкадин жегьилрин ц!ийи кКеретри чпиз кимин
тикеяр къачуна.

- Кимин тикеяр Дагъустандин хуьрерани къачузва, - ла-
гьана Азима, - дугъри я, шегьерра къачузвач... Заз акунач...
Кц/ар хуьруькай хьанвай шегьер хьтинди я, - хъуьрена.

- Дуьньяда хуьруькай тахьанвай шегьер ават[а?

- Мумкин я: шегьер - им шегьре рекьел алай квалерин
гапТал я ман.

Мехъерин машинар эрч[Ги патахь элкьвена, гуьнедай
винелди Абид Эмирасланован тПварунихъ галай куьчедиз
хкаж хьана.

Мурадоврин гьаятдални гурлу мехъер ала: кларнетдин
ширин ванер Шагь дагъдив агакьиз, элкъвена хквез, къацу
шегьердиз гьахьзава... Самурвийрин зуьрнейрин ванер
япарихъгалукьайла, мехъерин иесийриктеспачавалакатна.
Чкадин музыка акъвазар-на, къавумар гуьзлемишзава...

- Атана! Къавумар атана! - гьараяр акъатна.

Къавумар, машинрай эвич[на, кьавалри зуьрне-дал-
дамдал илигна, дишегьлийри «Перизада» мани лугьуз-
лугьуз, мехъер авай гьаятдал фена.

- Салам-алейкум, къавумар! -тамададинхци ваннакъатна.

Кщарвийри самурганвияр хушвилелди кьабулна. Кьве
кьилин кьавалрини са макьам ягъна, къавумар кьуьлуьк
экечТна. Абурук какахьна, сусан мукьва-кьилийри майдан-
дал чпин алакьунар къалурна: им дуствилин, стхавилин
шад межлис хьана.

Азима, Германава Маринади фотоаппаратрай мехъерин,
шегьердин ва дагьъларин шикилар ягъзава.

Кц/арвийри яргъай атанвай къавумриз ял ягъун, туьн-
хъун авун теклифзава. Агьмедаз чизва: ваъ лугьуникай
метлеб авач, адет хвена, теклиф кьабулна к!анзава. Адан
эмирдалди итимар гьар са нямет алай столрихъ ацукьна,
дишегьлияр свас авай кГвализ фена.

Сасятдилайгьаятдал мадгурлу межлискъурмиш хьана....
Самурганви жегьилри кц!арви рушарихъ галаз, кц!арви
жегьилри самурганви рушарихъ галаз кьуьлерзава...

Гагь са кьавалри зуьрнейрин, гагь муькуь кьавалри
кларнетдин ванер цавун аршдиз ракъурзава.

Кщара иер рушар ава, - лугьузва кьуьлуькай хкеч{на,
нефес дар хьанвай Германа.

- Вахъ галаз кьуьл авурди кц!арвидин руш тирни? - жу-
зуна Азима.

- Эхь, ада «Айишатрал» са дири кьуьл ийизвай хьи!

- Яни, тушни, килиг, а руш ви патав акъвазнава.

- Вагь, им Марина я хьи! Я руш, ваз лезги кьуьлер гьина
чир хьайиди я? - жузуна Азима.

- Москвада, чи школада Кавказдин кьуьлерин кГватал
авай... Заз гьана чир хьана, - лагьана шегьердин урус руша.

> > [6

5

6/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕГЬИМ

ДАГЪДАЛ АЛАЙ ЧИМИ

Масадан рикикай хабар кьун, язух чугун, шериквалун... И
гафаринасул метлеб бедбахтвиликакатайла, хсуси месэлаяр
гваз ялгъуздаказ амукьайла, гьиссда. Четин месэлаяр ла-
гьайт!а, чаз, дишегьлийриз, гьасажуьрединбур-умумибуря.

ЯШАМИШ ЖЕДАЙ АМАН
АМАЧИРЛА...

Яшайишдин етимвал, тамам
тушир хизанар, чара хъхьунар,
садлагьана руфунал залан хьун...
Мадни, гъуьлуьз фини нетижа
татугайди хьунихъай, багърийриз
чара хьуникай чир хьунихъай, ам
са беябурчивал яз гьисабуналди,
кич[е хьун. Ихьтин декьикьайра
яшамиш жез кан жедач, вири
рикГелай алудиз кТан жеда, квал-
югь арадал гъуникай, фу-яд герек
жедайдакай фикир тавун патал,
гишила кьин тавун патал, вучиз
лагьайт[а чара ксаривай садакьа
гуьзетун ва я Талабун такабурди
сакТани кьабулдач. Ваъ, гзафбуру
аксивалда, чина, дагълух вилаятда,
гьар са кас къуьн кутаз, куьмек гуз
гьазур я. Амма гьар са дуьшуьш
вичин жуьреда кьетенди я, гьами-
шаябакалдай, далдаламишдай, фу

6

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

пайна гудай ксар жагъидач. Ик! ву-
чиз жезват[а, за дидевал ва аялвал
хуьнин рекьяй тир «Ангел-храни-
тель» центрадин кьилеакъвазнавай
Евгения Юрьевна Величкинадивай
хабар кьазва. Амчиреспубликадиз
неинки коммерциядинбур тушир
мергьяматлувилин тешкилатрин
квалахдин тежриба чириз, гьакГ
агалкьунралди квалахдай, тек ва
гзаф аялар авай дидейриз гьакъи-
къикуьмекгудай центр арадалгъун
патал атанва.

- Россиядин гьар гьи регионда
хьайит[ани, дидевилиз ва аялви-
лиз талукь тир четин месэлаяр
виринра сад-садаз гзаф ухшар я,
- ихтилатзава ада. — Воронежда за
дидевилин ва аялвилин «Ангель-
хранитель» центрада гзаф йисара
кГвалахна. Гьар сеферда инанмиш
жезвахьи, яшайишдавиридалайни
четин месэла хизандихъ галаз ала-
къалуди я. Яшайишдин жигьетдай

КВАЛ...

АйшАТ ТАЖУДИНОВА

са гьихьтин ятани заминвилер
арадал гъун патал, хизан хвена,
адан дережахкажна, вири къуватар
эцигун герек я. Ихтилат, гьелбет-
да, са гьихьтин ятани алава тир
пособийрикай ваъ, лап чарасуз тир
затаралди таъминаруникай, аялар
патал шартЙар арадал гъуникай,
диде-бубаяр квалахдалди таъми-
наруникай физва.

Евгенияди Дагъустан вучиз хкя-
нат[а, гьам хабар кьазва за.

- Куьн гъавурда акьазвани, - их-
тилатзава ада, - чиди грантрин ва
мергьяматлу ксарин такьатрин
гьисабдай яз кардикквай общество-
динтешкилатяэхир. ИкКГтирвиляй
четинни я, вучиз лагьайта, чун
тьукуматдилай аслу туш; гьукумат-
ди яшайишдин проектдин анжах
идеядиз такьатар чара ийизва. Чаз
кьилдин са регионда арадал къвез-
вай нетижа ваъ, вири месэлаяр
санлай важиблу я. Вучиз зун куь
республикадал акъвазнава лугьуз,
куьне завай хабар кьазва. Гзаф
ч1алар, кьеен адетар авай, аялар
гзаф хазвай... Яшайишдин вири
и делилар дидевилинни аялвилин
месэлайрихъ галаз сих алакъалуя.

######################### Page_№7 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
отунтек,
Иа

ДАГЪУСТАНДИН ХИЗАН
КЬЕТЕНДИ Я.

Чи журналдин мугьмандивай
за, дагьлух вилаятдин халкьдин
менталитетдин кьетенвилерикай
хабар хьанвай пешекардин фи-
кирдалди, Дагъустандин хизан
гьихьтинди ят[а хабар кьазва.
Евгенияди, мукьуфдивди гафар
хкягъиз, са жуьредин къимет гун
тийиз, вичин жавабар ачухбур ва
маналубур ийиз алахъзава. Цен-
традизакъатай дишегьлийризчпин
хизанрин месэлаяр чуьнуьхиз кан
жезва. И кардиз иниз атай юкъуз
чнани фикир гана, центрада авай
дишегьлияр, чпин аялрин чинар
кевириз, журналистрин ихтилат-
ривай яргъаз жезвай.

- «Дагъдалалайчими кГвал» - им
гьак! руьгьламишунин Т[вар туш,
- къейдзавай центрадин руководи-
телди. — Им «Дагъларин уьлкве»
[вар алай республикада яшамиш
жезвай дидеяр патал са жувредин
психологиядин идара я. Абуру ина
чебчими к[вале хьиз, чпин гьакъин-
дай къайгъударвал ийизвайдакай,
чпихъ яб акалзавайдакай ва куьмек
гудайдакай гьисс авун чун патал
лап важиблу я.

- Суьгьбетар авун, алакъаяр
хьсанарун регьят я лугьузни жедач,
- лугьузва Евгения Юрьевнади. —
Дагъви дишегьли сабурлуди, гзаф
рахан тийидайди, чпин гьиссер чуь-
нуьхдайди, хизандаарадалатанвай
месэлайрикай ашкъи авачиз раха-
дайди, итим тахсирлу яз вич иниз

акъатнаватЙани, гьатта итимдин
терефнихуьдайдия. Ихьтин вахтун-
да, игьтиятсузгафаралдиадалалава
хирер ва ам мадни вич-вичиз кис
тавун патал кьеен жуьредин ала-
къа, камаллувалчарасузя. Имчетин,
гьатта бязи вахтара намумкин кар я.
Четин гьалариз аватай дишегьлиди
вичикьилетухвай уьмуьр фикирдиз
хкун, гила ам цГийикТа туькТуьриз
алахъун, квалахал акъвазун, аял
бахчадиз вугун чарасуз я. Чна и
кардаадазкуьмекниийизва; неинки
квалахал тайинарзава, гьак! к]ва-
лах гузвай касдихь галаз алакъани
хуьзва; лазимвал хьайиТа, аялни
бахчадай вахчузва. .. Сагафуналди,
месэлаяр гзаф ава...

— Гележегда хизан арадал гъиз
жедайдакай жегьил дишегьлидив
гьисс ийиз тун тавурт[а, эгер адаз
куьмекгун тавуртТа, ам гьи рекьяй
фидатЙа хиялдиз гъун четин кар
туш, - лугьузва Евгения Юрьевна-
ди. — Зунни, захь галаз квалахза-
вайбурни инанмиш я хьи, гьар са
къутармишай уьмуьрдивай чпин
авай гьал хъсанвилихъ дегишариз
жеда.Им четин, рикин сидкьидай
фикиргун ва, герек хьайит[а, чанни
къурбанд авун истемишзавай кГва-
лах я. Центрадин къуллугъчийриз
за гьар сеферда лугьузва хьи, иниз
акъатзавайбурун четин месэлаяр
гьялиз хьун анжах чаз ихтибар
авунилай аслу жезва. Ни гьялна
кГанзава месэлаяр? Дишегьлийри
ва я центради?

Центрадиз дишегьлияр гьик!
акъатзава, хабар кьазва чна.

РЕГЬИМ

— Квез чидани, чи центр кардик
кваз сад лагьай йис туш, - лугьузва
Евгения Юрьевнади. — Регьят тушир
гьалда гьатай, са сеферда ина хьайи
дишегьлиярни, центрадикай хъсан
рахазва. Центрадин кГвалахдихъ
галаз гьар садаз интернетдай таниш
жедаймумкинвалниава; чнагосудар-
стводин дишегьлийрин центрадихьъ
галаз сих алакъаяр хуьзва, меслятар
кьачузва, сада-садантежрибачирзава.

Иимил важиблу тушир кар ам я
хьи, центрадин руководитель вични
гзаф аялар авай диде я, ингье вичин
уьмуьрдин юлдашни к!валахдал
желбна, амни куьмекар гуз, къуьн
кутаз алахьзава. Им кГвалах патал
хьсан гьевес хкаждай кар я. Заз чиз,
тьа ихьгин ксаривай, гьич са кье-
зилвилерикни умуд кутун тавуна,
виридалайни четин крар кьилиз
акъудиз ва хъсанвал пайиз жеда.
Амукьзавайди кьетГивилелди крар
кьилиз акъудзавай, камаллувилел-
ди чехи хизандин кьил кьазвай
центрадин сагьибдал пехилвалавун
я. Центрадин квалахдикай ихти-
латдайла, жуьреба-жуьре хилерин
идарайрихъ, республикадин здра-
воохраненидин министерстводихъ,
зегьметдин ва яшайишдин рекьяй
вилик тухунин министерстводихь
галаз саналди квалахуник умуд
кваз, Е.Величкина центрадин вири
терефар ачухиз алахъна. Хизандин
ва аялвилин месэлайриз, Евгения-
дин фикирдалди, саналди килигун
чарасуз я, гьа ч1авуз четин гьар са
месэла гьялунин карда хъсан нети-
жаярни арадал къведа.

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕГЬИМ

- Дишегьлийриз (ина пуд вацран
къене муьжуьд ва адалайни гзаф
хизанар жезвай вахтарни ава) и

вахтунда неинки дустар жагъизва,
гьак! коммуникативный техноло-
гияни чирзава. И кардиабурузчпин
къуватрихъ инанмиш жедай, жеми-
ятдик акахьдай мумкинвал гузва,
- суьгьбетзава Е.Величкинади.

- КТвалахда куьне гьихьтин мето-
дика ишлемишзава? — хабар кьуна
чна. Центради инсанар агудунин,
умуми крар вилик тухунин Мака-
ренкодин методикадикай менфят
къачузва лагьайла, чун гзаф тажуб
хьана. Евгениядин фикирдалди,
жуьреба-жуьрекъилихрин дишегь-
лияр центрада санал яшамиш хьу-
нин нетижалу къайдайрикай сад
авай чкада ийизвай умуми кГвалах
я. Ина умуми собранияр кьиле ту-
хузва, староста хкязава, кухняда
дежурство тайинарзава, квалер
михьи ийизва. Центрада туьн
ва яшамиш хьун гьавая я; недай
заарик некедин, якГун продуктар,
емишар ва ширинлухар ква.

- «Дагъдал алай квалихъ» мер-
гьяматлувилин куьмекар гузвай
дустар Шимил авач, - къейдзава
Евгенияди. — Месела, «Чабан»
фирмадичун пулсуздаказ некТедин
продуктралди таъминарзава, чаз
гуманитарный куьмекар гузгьазур
тир идараяр мадни ава.

КЬИЛИДНИ - ИНСАНАР!

Ина гьар са кас вичин кардал
машгъул я. Центрада жезвайбу-

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

8

рукай ихтилатуналди, пешекарри
чпин ахтармишунрин нетижайри-
кай малумарна, чна лагьайт[а, ана
авай, тешпигь гъиз тежедай хьтин
хьъсан гьалар-шартГар гьиссна.
Гьелбетда, са тайин рекьяй зайиф
дишегьлийриз ина кьеен фикир
гузва. Ахьтинбурукайтир садавай,
вич кьве аял галайди ва къанни
цГуд йисан яшда авайди ятани,
кТвалин техникадикай менфят къа-
чуз жезвачир. Ада ихтилатайвал,
вичин к[вале, Къизлярда, адат[уьн
цТал гьазурзавай. Пиянискайрин
арада яшамиш хьайи дишегьли-
диз куьмек гун регьят кар тушир.
Адаз неинки яшайишдин рекьяй
куьмек гана, гьак!Г маса шегьердиз
хъфидай шартГарни тешкилна,
к[валах жагъурунин жигьетдайни
куьмекна.

- И дуьшуьш садрани тахьай
хьтинди я! — ихтилатзава центра-
дин къуллугъчийри. Гьар гьикГ
ятани, кКвалин зулумдиз дурум
гуз тахьана, пуд аял вахчуна, кьве
аял итимдив туна, диде кваляй
экъеч!ай агьвалат кьабулун че-
тин я. Краснодарский крайдай
республикадиз атай дишегьлидиз
талукь вакъиани заланди я. Ислам
кьабулна, ам и чкайрин агьали-
диз гъуьлуьз фена. Амма хизан
саламатдиз хуьз хьанач. Къе ам
центрада яшамиш жезва, адаз аял
хсуси бахчада эцигиз куьмек гана,
ина ада вичи аялрихъ гелкъведай-
ди яз квалахни ийизва. Центрада
яшамиш жезвай са дишегьли Из-
бербашдай атанвайди я, гьамиша

итимди гъил хкажзавайвиляй ам
инизакъатнава. Адахъ цусадйисан
яшда авай аялни гала.

«Дагъдал алай чими к[вале» лап
четин гьаларани, гьатта хъсандиз
яшамиш тежезвай хизанриз къа-
юмвилин органрини куьмек гун
тийизвай дуьшуьшрани, куьмек
гуз алахъзава. Ина лап мягькем
къайдаярава: абурун патавакъатай
ксарихъ галаз рикин юмшагъ-
вилин рафтарвилериз рехъ тагун.
Абурухъ галаз, къилихрин лап
куьлуь-шуьлуьярни, хизандин
уьмуьрдин делиларни чирна, ри е
гьатнавай цаз саналди ахкъудун па-
тал лап дикъетлудаказ к[валахзава.
Адетяз, инапсихикадин жигьетдай
зайиф, чара аТай, са кувнихъни
инанмишвал хъийин тийизвай
ксар жезва, - лугьузва центрадин
къуллугъчийри. — Чна гьакъикъи
куьмек гудайдан гьакъиндай инан-
мишхьайидалай кьулухъ, абурачух
жезва, яшамиш жедай такьатар
гумачиз чеб куьчедалаламукьунин
себебрикай ихтилатзава.

БЕС ПЛАНАР? АБУР АВАЧИЗ
ГЬИКТ ХЬУРАИ!

Центрадихь гележегдин гьихь-
тин планар ава? Адан къуллугъ-
чийри хсуси, махсус дараматдикай
хияларзава, абуруз уьмуьрдин че-
тин гьалара гьатнавай дишегьлияр
кьабулдай идара кТанзава. Гьелелиг
кирида кьунвай пуд утагъдикай
ибарат квартирадикай менфят къа-
чузва. Мадни, «Дагъдалалай чими
к[валин» иесийриз адан филиалар
вириреспубликадаачухнак[Ганзава.

- Чунни Воронежда авай ди-
девални аялвал хуьнин «Ангел-
хранитель» центрадин, кьилдин
юридический идара тир филиал я
эхир, - лугьузва Евгенияди, - цен-
тради чаз меслятар къалурунин
рекьяй куьмекни гузва.

—Чахъ «Инстаграмда» группаава,
- лугьузва Евгения Величкинади,
чаз аквазва хьи, а группа чпин куь-
мектеклифзавай дагъустанвийрин
тГварарив ащузва. Им хъсан дережа
я, мадни КГвалах давамарун герекя.

######################### Page_№9 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Мани лугьунилай вуч хъсан я лагьайт/а,
- мадни гзаф манияр лугьун»

Элла Джейн Фицджеральд

узыкадин алатрин кафед-
радин зеведиш, ДГПУ-дин
профессор, Россияда вири-
далайни къадимлуди тир Саратов-
дин Л. Собинован т[варунихъ галай
консерваторий акьаларавур, «Лепе»
тГваралайурусрин манийринхордин,
гьакГни «Лукоморье» Твар алай
аялрин фольклордин чешнелу ансам-
блдин регьбер, Ю. Ханжова и келима
дуьшуьшдай рикГел хкайди туш.
Алатай асирдин 30 лагьай йисара
Россиядин шегьеррайни хуьрерай
балугърин ветегайрал, заводрани
фабрикайра, вузра, мектебрани дух-
турханайра кШвалахиз гзаф кьадар
урус хизанар Дагъустандиз атанай,
абур иниз неинки чпин адетар,
гьакнихалкьдин манияргвазатанай.
Шегьеррин медениятда манийрин,
вичяй урус халкьдин манийрин
виридалайни хъсан ерияр аквадай,
цГийи къат арадал атанай.
1957-йисуз вич арадал атайдалай
инихъ, хорди манияр лугьунин гьа
адетар михьидаказ хуьзва.

Дагъустандаяшамиш жезвай урус
халкьдин медениятвинизхкажунин
ва машгьур авунин кардик «Лепе»
хорди зурбаз къуьн кутуна. Хордал
вири дагъустанвийри дамахзава. Ре-
спубликадин дережада, шегьеррани
хуьрера кьиле физвай са мярекатни
и коллективдин манийрин нумраяр
галачиз кьиле физвайди туш. Урус
манийрин Халкьдин хор Москвада,

МЕДЕНИЯТ

`«ИНСАНАР РЕГЬИМЛУ,

гзаф маса шегьерра вичин устадвал
къалурна.

Ансамблдихь Халкьарин, Вирисо-
юздин ва Вирироссиядин конкурс-
ринни фестивалрин лауреатвилин
тварар ава. Хордин сифтегьан ре-
гьбер Дагъустандин лайихлу артист
И. С. Лапин тир, адан сифтегьан
иштиракчияр лагьайтТа - Махачкъа-
ладин балугърин консервиярдай за-
водда кГвалахзавай дишегьлияртир.
«Лепе» хордин сифте концертрин
репертуар халкьдин манийрикай,
советрин композиторрин манийри-

ян
Выключка: РД-дин культурадин министерстводин РДНТ-дин Халкь-
дин «Лепе» хор фестивалринни фольклордин суваррин, республикада
кьилефизвай медениятдин виримярекатрин: «Дагъларин севт», «Ваз,
Гьалибвал, бахшя!», «Дагъустан-зихизан я», «Гъалибвилин салют»,
«Казакринмайишат», «Пасха», «Масленица», «Милли алухрин поэзия»
т/вар алай регионрин фестивалар, халкьарин «Дагъвияр», «Каспий -—
дуствилин кьерер» - ва гзаф маса мярекатрин иштиракчи я.

ян

Ленинградда,Бакуда кьиле фейи
Декадайрин ва Дагъустандин меде-
ниятдин Иикъарин иштиракчи хьана,
и коллективди Дондал-алай-Ростов-
да, Волгоградда, Астраханда ва

кай ва балугъчийрин фольклордин
манийрикай ибарат тир.

Гьа сифтедилай хордин ишти-
ракчияр — дишегьлияр, рушар я.
Гьа сифте йисарилай ана манияр

9

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№10 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МЕДЕНИЯТ

лугьузвайбур пешейрин рекьяй
инженерар, муаллимар, студент
рушар, мектебда кТелзавай жаванар,
пенсияда авай агьилар тир. Абурун
т[варарни къе виридан рикГел алама:
Дагъустандин лайихлу артистка А.
К. Иванова, А. К. Маричкина, Н. Д.
Трудненко, А. С. Сухорукова, Н.Ф.
Иванова, Б. Е. Буслаева, В. Я. Ми-
рошниченко, М. М. Федотова, Т. А.
Лемешева, Л.Д. Гушина, Р.Б. Бабенко
ва хорда виридалайни машгьур лир-
лийрин-частушкайрин устад Любовь
Шепотько. Абурунбажарагъ себебяз
хорди машгьурвалвахалкьдин патай
кГанивал къазанмишна.

1985 —йисуз«Лепе» хордиз«Халкь-
дин» лагьай гьуьрметлу т[варгана. И
чТавалай гатПунна адан репертуар
Россиядин маса регионрин урус

манийралди, частушкайралди, хал-
кьдин кьуьлер ва къугъунар квай
нумрайралди девлетлу хъхьана.
1993 — йисалай «Лепе» хор РД-дин
медениятдин Министерстводин
патав гвай Республикадин халкьдин
яратмишунин КТвалин бинеда авай
коллектив хьана.

1985-йисалай, саки 30 йисуз,
«Лепе» хордиз РД-дин искусствой-
рин лайихлу деятель, Дагъустанда
урус фольклордин жигьетдай кар
алай пешекар тир Юрий Ханжова
регьбервал гузва. ДГПУ-дин му-
зыкадин алатрин кафедрадин зе-
ведишвилин пеше ада яратмишдай
ва педагогвилин везифайрихъ галаз
санал кьиле тухузва. Ам гьакни
гзаф кьадар монографийрин, илим-
динвахалкьдин музыкадиналатрин,

1 0 6/2018 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

халкьдин сивин яратмишунрин
рекьяй келунинни методикадин
кГвалахрин авторни я.

Ханжова суьгьбет авурвал, вири
дишегьлияр тир хордиз регьбервал
гун четинни я, марагълуни. Гаст-
ролар, концертрин вилик рикГик
жедай къалабулухар, гъалибвилер,
наразивилерни кефи хунар — ибур
чи гьар йикъан кГвалахда адет тир
затар я, - лагьана ада. Мадни, ма-
нияр лугьузвайбурун музыкадин
жигьетдай чирвилер жуьреба-жуьр
дережайринбур хьуни, гьарма сад са
къилихдиндихьуниихьтинчетинвал
генани арадал гъизва. И яру-Щару
коллектив бажарагълу, са фикирдал
алай кватЙал авун регьят кар туш.

Юрий Генадьевичан фикирдалди,
дишегьлийрин лап хъсан коллектив
тешкил хьун патал абур вири са фи-
кирдал алайбур хьун, чпи кьиле ту-
хузвай кТвалахдихъ рик! кузвайбур
хьун лазим я. Гьар садан гъавурда
акьун, лазим атай вахтунда гьар
садаз куьмекдиз атун регьбердин
эвелимжи буржи я. Гьа са вахтун-
да, Ханжова лагьайвал, кар чкадал
атайла, коллективдин гафунизни
яб гана, вири рази жедай са умуми
икьрардални акъвазна к1анда.

Юрий Ханжова гьисабзава хьи,
хор-им чаналай чан хьизя, адахъни
дегишвилер хьунебии каря. «Лепе»
хордин коллектив пудкъад Йисан
вахтунда са шумуд сеферда щийи
хьъхьанвайди я. Къе хорда манияр
лугьузвайбуру чпелай вилик хьайи
устадрин тежриба ва агалкьунар

######################### Page_№11 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
давамарзавайбур, генани виликди
тухузвайбур я.

Коллективди чпел дамахзавай-
бурун тШварар кьун тавуна гьикГ
акъвазин: манидарар тир Людмила
Смирнова ва Надежда Вдовухина,
концертмейстер Игорь Коробчук,
гьак[ ни ц[ийиз атанвай, къенин
ансамблдин яратмишунин хат! къа-
лурзавай, манидик кьил кутадайбур
тир Алена Орлова, Валентина Эдман,
Наталья Соловьева, Нина Захарова,
Амина Щукина, Елена Тынянская,
Юлия Попова, Марьям Балгишиева,
Валентина Имамова.

Кье\ендизкъейдавун лазим яхьи,
20 йис идалай вилик хордихъ вичин
ирсдарарнихьана. 1995-йисуз Ханжо-
вааялрин фольклордин «Лукоморье»
тГвар алай ансамблни тешкилна.
Аялрин и коллективда несилдилай
несилдал къвез манийрин устадар
пайда жезва. Иллаки хуш къведай
кар ам я хьи, и ансамблда манияр
тамамарзавай аялри ч!ехибурун кол-
лективдани концертра иштиракзава.

Аялрин фольклордин ансамбль
тешкилуни неинки «Лепе» ансамбль
паталартистар чехи ийизва, гьак[ни
ида чехибурун хордин репертуар ге-
гьенш ийидай, ам генани девлетлуди
ийидай мумкинвални гана. Куьгьне
девирдинбур тир «Пора, пора гостям
со двора», «Ивушки», «Ой, калина, ка-
лина», «Земляничка», «В горнице, во
новой», «На свадьбе гуляла» ва гзаф
маса манийра аялринни ч[ехибурун
ванер иердизчеб-чпив кьазва. Месела,
«Ниточка» твар алай мани «Лепе»
ансамблдин репертуарда сересдиз
туькГвенва. «Лукоморье» т[вар алай
аялрин ансаблдихъ и йисара хсуси
девлетлу репертуарни хьанва.

МЕДЕНИЯТ

Са ч1авуз Аялрин «Лукоморье»
ансамблда манияр лагьай солистар
тир Татьяна Шелестовади, Зайнаб
Гусейновади, Милена Сайдабуло-
вади ва Салида Айдабуловади алай
вахтунда «Лепе» ансамблда манияр
лугьузва.

«Лепе» Твар алай хордин ансам-
блдин репертуардани щийи-Щийи
манияр арадиз къвезва, месела,
исятдаадан программадикхалкьдин
мани «Матушка-Россия», «Ой, на
горекалина», казакрин «Если хочешь
быть военным», гьакТни советрин
девирдинкомпозиторрин маниярква.

И коллективдин концертар кьиле
физвай тегьер фикирдиз къачурт[а
лугьуз жеда хьи, ина манияр гуьр-
чегдиз, яб гузвайбурун рикГериз
еке таъсир ийидайвал лугьузвайди
я. Халкьдин машгьур, фольклор-
дин классикада гьатнавай манияр
«Лепе» ансамблдин манидарри
къенин девирдин лишанрив кьадай
тегьерда бажарагълудаказ лугьуни,

и коллектив Россиядин хордин лап
хьсан коллективрихъ галаз са жер-
геда твазва.

Юрий Генадьевича лугьузвайвал,
хорда манияр лугьуни инсанар сад-
садаз мукьва ийизва, стхавилин,
сад-садал разивилин гьиссер гузва.
Мани лугьузвайбурун сесер, са
сивяй акъатзавайбур хьиз, сад муь-
куьдахъ галаз сересда, пайгардааваз
акъатдайла, абуру чеб и чилел тек
туширди, Мебиатди вичи инсанар
сад ийизвайди кьат[уда.

«Мукьвал-мукьвалманиярлугьуз
чалишмиш хьухь. Маниди руьгь
чимиийида», - лагьанай французрин
машгьур манидар Мирэй Матьеди.

Юрий Ханжов инанмиш я хьи,
машгьур гзаф ксари аял чГавара
хорда манияр лагьайди я. Духтур-
ри гьисабзавайвал, хорда манияр
лугьузвай аял Тимил начагъ жеда,
мани лутьуни гуьгьуьлар ачух ийи-
да, рикГин къалабулухар алудда.
Педагогри лугьузва хьи, хорда мани
лугьуни аялдин рахунрин ери хъса-
нарда, гафар чТуруз лугьунин рехне
арадай акъудда, гьисабунрин вачара
уьлквейрин ч[аларин тарсарай агал-
кьунар къазанмишиз куьмек гуда.

Хорда манияр лугьун — им жуван
азад вахт меденидаказ кечирми-
шун я, жуван яратмишдай ерияр
раиж авун хкажун, уьмуьр рик[из
хуш кардалди кьиле тухун я. Гьар
санаманийринхоррин коллективар
арадизхкунлап важиблу каря. ИкТ
авунайт]а, инсанарартухрегьимлу,
марифатлу жедай, - лугьузва урус
манийрин «Лепе» т[вар алай Халкь-
дин коллективдин регьбер Юрий
Генадьевич Ханжова.

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

11

######################### Page_№12 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАРИХДИН ЧИНАР

Сали-Сумейман

егьил режиссер Г. Орлован «Иван Поддубный»
фильм сифте яз къалурайдалай кьулухъ са акьван
вахтар алатнавач. Эхиримжи девирда экв акур
Россиядин фильмайрин жергеда соцсетра ихьтин къати
тьуьжетар-рахунарарадалгъайи мадсадниавач. И фильм,
ам туькГуврайбурун фикирдалди, жуьреба-жуьр акъа-
жунракъуршахаркьур 40 йисан девирда садрани кГаник
акаттавур машгьур пагьливан Иван Поддубныйдикайя.

Пагьливандал дамах ийизвайбурун сесерин арада
«Гьулдандин Иванан» гъалибвилерал шаклувал ийиз-
вайбурун сесерни авай. Ихьтинбуру алатай асирдин
машгьур маса пагьливанрин т[варар кьазвай, абурухъ
галаз сад хьиз - Дагъустандай тир кьве пагьливандин-
ни: Ал-Кълич Хасаеван ва Мамма-Къучап Махтулаеван
(Сали-Сулейманан), гуя и кьве касди а «Чемпионринчем-
пион» кГудавурдитир. Бязибуру дагъви пагьливанрикай
авайбур кьуру негъилар я, абуру Иван Поддубныйдихъ
галаз къуршахар кьурди туш, идан патахъай са делилни
авайди туш, лугьузвай.

Шачна и месэладин кГан-пун вуч ят[а акван, таб гьим
ята, керчек гьим ят[а чирин. Фейи девиррин пагьливан-
рикай Россиядин гзаф справочникра къекъвей заз чи
пагьливанрикай са делилни жагъанач. «Казбек-Дагъ»
т[вар алай осетин Темирболат Конукован т[вар акуна;
гзаф кьадар тарифдин гафар «Чулав Иванакай» - къазах
Кажимукан-гьажи Мунайтпасовакай к[елна; са кьадар
урус пагьливанрин тварар жагъана — Поддубныйдин,
Заикинан, Шемякинан, Вахтурован, Кашееван... Амма
я Ал-Къличакай, я Сали-Сулейманай завай са царни
жагъуриз хьанач.

За инал тварар кьур вири пагьливанар — чпин де-
вирда машгьур хьайи, четин кьисметрин, увмуьрдин
агьвалатарэхирдал кьван малум тушир спортсменартир.
Спортдинкьакьанкук[ушдив-Олимпдив-агакьайабур
лежберринни парар ялдай гьамбалрин арадай акъатна,
чан аламаз негъилриз, риваятриз элкъвейбур тир. Вучиз
справочникра чи пагьливанрин тварар авач? Им чи
тахсирни я! Къунши Къазахстанда къуршахар кьунай са

1 2 6/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

Чан аламоз

риваятриз
элкъвейбур

АлАв АЛИЕВ

шумуд сеферда дуьньядин чемпион хьайи, ва, гаф атай
чкадал лугьун, мусурман пагьливанринарадайтек садяз
1912-йисуз Меккедиз гьаждал фейи чна винидихъ твар
кьур Мунайтпасов гьик! рик[ел хвенватИа аку.

Къазахстандин гьукуматдин къарардалди, алимрин
сагъ са дестеди архиврин са шумуд том, куьгьне газетар,
журналар гъилелай авуна, Мунайтпасовакай делилар
жагъурхъувуна. Чпиз жагъай документринкопиярабуру
Россиядин талукь чкадиз агакьарна. Гьавиляй къе вири
спортдин справочникрай къазахрин пагьливандикай
гегьенш малуматар аквазва. Исятда ам Къазахстанда
виридалайни машгьур милли игит я. Бес чавай квел ва
нел дамах ийиз жеда?

Инкъилабдилай виликан Дагъустанда Ал-Кълич
халкьдин арада вичихъ тай авачир, суьгьуьрдин зурба
пагьливан хьиз машгьур тир. Ада санлай масанал са
шумуд касдивай чкадилай югъуризни тежедай зурба
къванер тухудай, са шумуд ракьун тПваларин тШихдиз
твалар ядай, са шумуд леэн санал кьуна, кук!вардай,
зунжурар, яцПу цГилер кьат-кьат| ийидай, къуьнерал
кьуна ракьун рекьин рельсер, экверин шалманар хадай,
атлуни алай балкМан кьуна хкаждай... Ибур вири инсан-
рин рикГел къени аламай крар я.

МасапагьливанрихъгалазАл-Къличанакъажунрикай
чаз гьелелиг лап т[имил чизва. Ал-Къличан гзаф кьадар
наградарини чемпионвилин къизилдин чГулари ада
Иранда, Туьркияда, Францияда, Китайда, Азербайжанда
ва Россиядин империядин гзаф шегьерра къазанмишай
тгъалибвилерин шагьидвалзава. Пагьливан дустагъда
твадалди ва гуьгъуьнлай 1920-йисуз гуьлле гана яна
рекьидалди вилик, адан и шейэр вири цийи властри
вахчуна ва абурун кьисмет гьик] хьанат!а, малум туш.
Анжах 1993-йисуз Ал-Кълич Хасаеван т[варщелайтуьм-
буьть алудна ва ам са тахсирни квачирди яз малумарна.

Сали-Сулейманакай рахайт[а, ам [8 йисузватандивай
яргъа дуланмиш хьайиди я ва адан пагьливанвилин
гьунаррикай дагъустанвийриз хьайибур анжах ванер я.
Сали-Сулеймантамам вири дуьньяда къекъвена, ам гзаф

######################### Page_№13 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
кьадар машгьуртТварарин сагьиб хьана: «Дагъустандин
кГудиз тежедай аслан», «Кавказдин Геракл» ва масабур.
Адаа девирдин зурба пагьливанрин винел гъалибвилер
къазанмишна: поляк Станислав Збышко-Цыганевичан,
эстонви Георг Лурихан, френгви Рауль де Бушедин,
данияви Нес Педерсонан, итальянви Джованни Райце-
вичан, бельгияви Омер де Бельонан, иранви Балалан,
американви Том Конанан, туьрк Юсуфан ва гьакни
Россиядай тир зурба жендекар авай Иван Заикинан,
Николай Вахтурован, Иван Шемякинан.

Машгьур пагьливанрикай, адет яз, гзаф ажайиб ва
тьейран ийидай ихтилатар чкГида. Бязи вахтара абурун
тТТварарихъ гьич фикирдизни гъиз тежедай аламатар
лугьуда. Месела, Ал-Кълича асландин сив гьик| къа-
зуннайт!а, Сали-Сулеймана пеленг гьикГ кьенайт[а,
ихтилатар амазма. Асландикай иниз акъатай журна-
листризАл-Къличан вахалагьайдитир, идалайни гъейри,
хуьруьнбурукай гзафбуру пагьливандин к[вале цлакай
ада кьейи асландин хам куьрснавай лугьуз, ихтилатдай.
Мадни и дуьшуьшдикай са вахтара Санкт-Петербургда
к[валахар ийизвай ва шегьердин циркина кьиле фейи а
агьвалатдин шагьидар хьайи дагъустанвийри лугьудай.
И мукьвара зи гъиле Украинадин Николаев шегьердай
тир Вячеслав Чунихинан са гъвеч[и макъала гьатна, ана
ада машгьур пагьливан Рубенанни (циркина Ал-Къли-
чан лак[аб тир) пехъи хьанвай гьайвандин арада кьиле
фейи ягъуникай лугьузвай. Амма асландихъ галаз ваъ,
кьве тонндин заланвал авай яцрахъ галаз. Паталай иниз
акъатнавай пагьливандизурбаяц кГудна, «секинарайвал»
акур шегьерэгьлияр гьейран хьана амукьнай.

Сали-Сулейманакайлугьузвайсаихтилатдин бинедани
хьайи кар авайди я. И дуьшуьшдикай а ч[авара Санкт-
Петербургда акъатзавай спортин «Геркулес» журналда
галай-галайвалкхьенвай. Циркинин сегьнедал экъеч[дал-
ди вилик Сали-Сулеймана вичин гьазурвилер аквазвай
чкадавагьшигьайванаравай ракьункунашаравай. Кардал
машгъулпатьливандиз саарадасакунашдин ракТаргьикТ
ахъа хьанатИа ва вичин вилик пеленг гьик[ акъатнаани
акунач. Гуьгъуьнлай чир хьайивал, гьа виликквай юкъуз
Сали-Сулеймана испанви Альберто Гонсалесан винел
гъалибвалкъачунвай. Иакъажунринвиликиспанвиди, еке
пуларихъ, вичизгъалиб жедаймумкинвалгун алабнаваз
хьана... Сали-Сулейман рази тахьайла, ада гьа и жуьреда
кьисас вахчуна — чинеба вагьши авай кунашдин рак!ар
ахъа жедайвал авуна. Сали-Сулейман вич-вичел къвез
агакьнач, вагьши адал тепилмиш хьана, амма пагьливан
ярхар хьанач, ада вагьшидин туьд кьуна, чилел гьалчна.
Мад пеленг къахрагъ хъувунач. Чи пагьливандални хи-
рер хьана — пуд вацра ам духтурханада хьана. Ина адал
са шумуд сеферда Иван Поддубныйди кьил чугуна, са
сеферда ам Федор Шаляпинни Максим Горький галаз
атанай — и ксариз чи пагьливандихъ галаз таниш жез ва
адаз чпин гьейранвал къалуриз к[ан хьанай.

Чи ихтилатдин эвел кьилел хтана, Иван Поддубный-
дихъгалаз Ал-КъличанваСали-Сулеймананакъажунар
кьилефенайни-феначирни, абурукайвужкумукьна, вуж
гъалиб хьана лугьудай суалдиз и жуьреда жаваб гуз
жеда: вуч лагьайт[ани, Поддубный акъажунракумукьай

ТАРИХДИН ЧИНАР

Ал-Клыч —^

дуьшуьшар тарихдиз малум я. 1903-йисуз Парижда
«Гьулдандин Иван» гуьгъуьнлай вич Сали-Сулеймана
кТаник кутур француз Рауль де Бушеди кТуднай. Ибур
Поддубныйдин каралай, сифтегьан пешекар спортсмен-
рин акъажунар тир. Кьвед лагьай дуьшуьш 1924-йисуз
Москвада кьиле фенай. А ч[авуз «Чемпионрин чемпион»
Нижний Новгород шегьердай тир жегьил Иван Чуфи-
совуз очкойрин гьисабдай кумукьнай. Дуьз лагьайт[а, а
чТавуз Поддубныйдин йисар 50-далай хейлин винизтир.

Сали-Сулейманни Иван Поддубный кГеви дустартир.
Урус пагьливандиз дагъустанвидин бажарагъ гьасятда
акунай. Машгьур пагьливангьа вич хьтин пагьливанрив
са акьван агатдачир, ЩШийиз пайда хьайибурув гьични
гатундачир. Амма чи ватанэгьли адаз хуш тир ва адаз
винелди хкаж жез куьмекар авунай. Ам себеб яз Сали-
Сулейманаз граф Рибопьеран къаюмвилелди Санкт-Пе-
тербургда ачухнавай пагьливанрин обществода вичин
алакьунар генани виниз хкаждай мумкинвал хьанай.
Иван Поддубныйди вичин дустуниз ата ва я муькуь
пагьливандихъ галаз гьи жуьреда къуршахар кьадат[а,
меслятаргудай. Месела, гьаикГ Сали-Сулейман Флорен-
циядиз фидалдини вилик хьанай. Ана чи пагьливанди
вири пагьливанар кГуднай, са йис арадай фейила, ада
кьвед лагьай сеферда яз чемпионвилин т[вар къачунай.
Сатурнирда, малум тирвал, Сали-Сулейманни Поддуб-
ный майдандиз экъеч[най — садни винел акьалтначир...

Ал-Кълич Поддубныйдин винел гъалиб хьуникай
рахайтИа... Заз им лап мумкин кар хьиз аквазва, анжах
документрин делилрихъ къекъвена к!анда. Муькуь па-
тахъай, мегер им гьа кьадар метлеб авай кар яни?! Вири
абур чи игитар, чи пагьливанар я — абурун гьунарар
рикел хуьниз чун буржлу я. Чазни, дагъустанвийриз,
осетинриз, урусриз, къазахриз хьиз, жуван машгьур
пагьливанар рикелай алуд тийиз чир хьана кТанда.
Белки са ч1авуз Ал-Къличакайни Сали-Сулейманакай
чи пакагьан несилри фильмаяр туькТуьрин...

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ аа

Алатай асирдин 70-йисара даградиодай щийи лезги мани ганай:
# «Вун накь вучиз атаначир?!» Халкьдиз гзаф бегенмиш хьайи и
мани сиверай сивериз чкана. Гзафбур, автор вуж я\а лугьуз,
суракьда хьана. Шиирар фадлай кхьизвайди тиртани, шаир
Сажидин Саидгьасанов хейлинбуруз чидачир. Адан ктабни гьа
ихьтин Твар алаз акъатайдалай кьулухъ, шаирдин твар вири
халкьдиз машгьур хьана. Къадахъ агакьна шииратдин ктабрин
иеси, прозадикни, гьак! драматургиядикни вичин пай кутур Са-
жидин Саидгьасанов къе вири лезги халкьдин рик! алай шаир
хьанва. Ам авачир межлис чи халкьдиз чидач. Вичин 85 йисан
юбилей къаршиламишзавай ватанперес шаирдиз и вакъиа му-
барак авуналди, чна Сажидин Саидгьасанован яратмишунрал
рик! алайбуруз адан щийи шиирар теклифзава. Буюр, к!ела!

НАиРА ШИХНАБИЕВА

САЖИДИН

СВАСБУЛАХДАЛ АКЪУДЗАВА ЖЕГЬИЛ СУСА ЧРАЗВА ФУ

Ирид юкъуз далдам-зуьрне, Жегьил суса чразва фу,
Ягьиз, авур лезги мехъер! Суфрадални алазва фу,
Чамрахъ галаз, къуьнер-къуьне, Чешне патал къалазвай фу,
Аваз, сивел алай шад хъвер, Сусан гъилик мелгьем кват!а?

Свас булахдал акъудзава!
'Ацукьна хьиз хатрут тарак,

КТват| хьухь, рушар, ша аялар, Жегьил суса, чарай хьарак,
Чи шадвилин шагьидар жез. Фу, къенфет хьиз цГараз сарак,
Ислягьбур я чи хиялар, Сусан гъилик мелгьем кват[а?
Чи жегьилар игитар жез, СУВАР ТУШНИ %
Свас булахдал акъудзава! КТвалакГар къвез харан варцел, В съадардин гуьзел руша
Рагъ хьиз акьал ийиз карел, Хайи ар и чы к о р,
Чамран кТвале девлетар жез, Ширин тир дад гъидай мецел, Ч и р то
Сусан к1вачихъ берекатар. Сусан гъилик мелгьем кват[а? Аб р У р
Тухвай кТвале гьуьрметар жез, ур акун сувар тушни:
Кар-кеспида гьерекатар, ЦТакулралди атуз нехиш,

Тамаш чпиз гьикьван гьейран,
Лезги чилин ругуд жейран,
Чинар лацу, хъуькъвер яран,
Абур акун сувар тушни?

Свас булахдал акъудзава! Тушаралди ийиз алхиш;

Хьаран чиниз ийиз багъиш,

Къурбанд хьайи булахдин яд, Сусан гъилик мелгьем кват!а?

Зем-зем хьиз гъизва кГвализ.

Ша, сивера тваз ширин дад,

Чи мурадар тухуз кьилиз,
—— | Свас булахдал акъудзава!

КТарас кГведал ийиз элкъуьр,
Цз тамашиз, хьара гелкъуьр. Заз абурун чидач ТТварар.

Чими фак, нек авур экъуьр, Лезгистандин экуьн ярар,

в...“ о о чае рушар Сусан гъилик мелгьем кват[а? Абур акун сувар тушни?

Цив ацГура, чи сусан квар.

Шузар кьелечТ, седеф сарар,

ое Шарвилидиз авай ухшар. мы р, Сидагет вах - чехи шаир,
я вун герек туш гьуьжетар. Г ы
Хва хьун патал, алакьдай ка] ьам маниирин устад магьир,
Свас ты = М ы ОЗ ети миллетар, Лезги халкь чи авур загьир,
№. у Сусан гъилик мелгьем кват[а? Абур акун сувар тушни?
Ирид юкъуз далдам-зуьрне,
Мягьтел жемир вун, Сажидин С: Ст Е
Ягьъиз, гъайи свас я им чи! в > , ажидиназ - СШал шаир,
Къени хьунухь патал дуьне Фар чарадай гьам Чанурдин, Са шад хьана, абат хийир!
, С м г
Муштулух гвай кас яз им чи, ыы п ТАРОЩЕНИНИ ГВАИ Е Гьич рикГелай алат тийир,
ан гъилик мелгьем кват[а? 9
Свас булахдал акъудзава! ус ЕлЬье Абур акун сувар тушни?

######################### Page_№15 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГЬА ДИДЕЙРИН АЯЛАР

И шиир «Лацу дурнаяр» тГвар алаз
Киче хуьре дидейриз еке гуьмбет эцигзавай

Гасангусейн Желиловаз бахшзава.

Тамаш садра, цавуз - рагъ, варз, гъетерин,
Йифер гъетрен, йикъар ракъин экв хьтин;
Чуьллер аку, билбилринни къветерин,
Вацраз тамаш, чиг тир фиринек хьтин.

И дуьнядиз гъайибур, жез кьегьалар,

Чун тушни кьван гьа дидейрин аялар?

Куьн дуьньядиз тамаш, гуьрчег тегьердин,
Океанар, гьуьлер, вацар, булахар?

Куьн чуьлериз тамаш, гьар са бегьердин;
Багьъ, ник — аран, кьакьан дагълар - яйлахар.
Зегьмет чТугваз, хайибур, яз шад ялар,

Чун тушни кьван гьа дидейрин аялар?

Тамаш, шумуд жуьре ава миллетар,

Са стхаяр, са вахар, са дидеяр;

Тамаш, гьикьван чГугвазват[а зиллетар,
Чун сад садаз тахьун патал мидяяр?
Хайибур, гваз ислягьвилин хиялар,
Чун тушни кьван гьа дидейрин аялар?

Ша, инсанар, ислягьвал хуьн чилел чи!
Лув гун чна къунши вацрал, гъетерал.
Къуй михьи цав, рагъ алаз хьуй кьилел чи!
Дидеяр хуьн, чун хвейи хьиз гъилерал!
Гайибур чаз: акьул, чирай амалар,

Чун тушни кьван гьа дидейрин аялар?

Сажидин, на вил тияна яшариз,

Ч!алар багъиш чи дидейриз, бикейриз.

Чеб ухшар тир ислягьвилин къушариз,
Шадвал гъизвай, ракъин экв хьиз уьлквейриз!
Дуьз тербия, багъишай чаз камалар,

Чун тушни кьван гьа дидейрин аялар?

ЛУВ ЦЕ МАНИ
И шиирдин щ1арар за Гевиль

Луваридиз бахшзава.

Дагьни Аран сад хьана дегь чЧавалай,
Чи азадвал хуьн паталди женгера.

Дагъдин лекьер сирнав ийиз сувалай,
Гьикьван гуьзел ят[а тамаш мензера?

Вили тир цав кьуна дагъдин кук1вари,
Булахрикай вац[ар жезва ватандин.

Шагь дагъдин к[ук! кьунва яцу муркТари,
Шалбуз дагъдай ван къвезва заз азандин.

Лув це мани Шалбуз дагъдин кьилелай,
Ван жедайвал гьар са лезги хизандиз.
Чун рази я Аллагьдилай, Чилелай,

Чаз къулайвал ганвай икьван хъсандиз.

ЮБИЛЕЙ

Лезги чилер — берекатрин никТер тир,
Багъ-бустандин буллух хьурай девлет тир.
Сагърай чи халкь дуствал кТани рикГер тир.
Дуьнья машгьур «Лезгинкадин» миллет тир!

Дуьнья элкъвез ракъинлай, вич вичелай,
Ам гъетерин алемдава, Шалбуз дагъ.
Саламар це чи халкьарин мецелай,

Чун кьветерин алемдава, Шалбуз дагъ!

К!ВАЧЕРИК КВА ЖЕННЕТ ХАЙИ ДИДЕЙРИН

Куьн, Женнетдихъ къвекъвезвайбур югъ ва йиф,
Яргъа авач, куьн патав гва, вилик ква.
Хьсанвилихьъ авуниз хас тир тариф,

Ам дидеяр алай гьар са чилик ква.

Эеннет кГандай гьар са касди дидейриз,
Гьуьрмет ая, куьн дуьньядиз акъудай.
Вилерин нур кПан ятПа кун нинейриз,
Дидеяр хуьх, куьн арадиз акъудай!

Диде Сад я, Аллать хьтин, рик! хьтин.
Адан хатур хаз тахьурай, Женнетдин,
Хуьз алахьъ ам, атирлу тир цуьк хьтин.
Ширин мецел, юкьва аваз гьуьрметдин.

Женнет акун кТан ят[а, чан аламаз,
Куьн дидейрин тамаш гуьзел суьретриз.
Чан зи диде, - лугьуз рахух, ван алаз,
Гьуьрмет ийиз, гьар са хъсан адетриз!

ФИЗВАТТА КУЬН АХВАРАЛ?

Диде лагьай т[вар акьалтай чТавалай,
Рагъ, варз кими тежедай хьиз цавалай,
Садра кьванни, алатна жув жувалай,
Физват[а куьн, чан дидеяр, ахварал?

Гъуьлуьн, кТвалин залан буржар хивеваз,
Дуланажагъ кьиле тухуз,КГевеваз,
КьешШин кьилихьъ, лайлай мани сивеваз,
Физват[а куьн, чан дидеяр, ахварал?

Гьина велед аватани, чир ийиз,

Гьар жуьредин дуьшуьшрикай сир ийиз,
Мурадрикай, хиялрикай къир ийиз,
Физват[а куьн, чан дидеяр, ахварал?

Дидеяр чаз уьмуьр бахшай ксар яз,
Дидеяр чи даим жегьил сусар яз.
Чаз акьулар яз гайибур тарсар яз,
Физват!а куьн, чан дидеяр, ахварал?

Дидеяр - гьич ксар тушан рекьидай,
Гъетер я чаз, цаварилай жагъидай.
Вахт авачир, чеб патал кар ийидай,
Физват[а куьн, чан дидеяр, ахварал?


######################### Page_№16 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЮБИЛЯР

5 44

ЗУБТЬРЕ ГЪЕД

- Ваз чи маса халкьарин кьуьлерни чидани?

- Эхь, завай абхазрин, гуржийрин... кьуьлерни ийиз жеда.

-Аферин,-вичизсифтеакункумазни хуш хьайи рушакай
Германа фикирна: «Идакай лезги свас хкатдай хьтин я».

Межлис давам жезва... Агьмеда къавумривай свас акъу-
дун т[алабна, лагьана:

- Югь няни жезва! Чун хъфена к[анзавайбур я.

Свас тухудай ихтияр целчан къавумар!

- Ихтияр гузва, квез хъсан сят хьурай!

Самурганви кьавалри «Гьарай, диде!» макьам ягъиз
башламишна.

Бесен руш авай кГвализ хтана, адаз эхиримжи несигь-
атар гуз эгеч[на:

- Чан бала, вун физвай сефер бахтлуди хьуй, -дидедин
вилерилай накъвар авахьзава, Зуьгьредин туьтуьнизни
кьагьар атанва. - Чи адетар, ви амалар‚хесетар - вири бу-
бадин кГвале тур, жува фейи кГвале авай адетар, амалар,
хесетар яхъ. Абур инсанар ятГа, жувни инсан хьухь; абур
киц[ер ят[а, жувни киц|...хьухь... Жуван касдиз кас лагь, ам
ви исси я; жуван квализ к!вал лать, ам ви ужагъ я. Квал
ийизвайди паб я. Жувал айиб къведай я са гафни рахамир,
я са карни мийир... Чан бала, - руш кевиз къужахламиш-
на, - вун фин хьуй, хтун тахьуй... ЦТийи накьварал, цийи
юрдарал бахтлу хьуй! Аладун-гагьадун хьуй,ругъун тум
хьуй... Жуван кГвал къени ая... Алад, хийирлу сят хьурай!
- тади акатна, шехьиз-шехьиз рушан далуда яхун гъилер
атГумарна, ам ракТарихъ ракъурна.

Зуьтьре, угьуяр акъатна, к!евидаказ шехьна: адаз и
легьзеда вич санизни тефена, бубадин квале, ди-дедин
патав, даим амукьна кТан хьана... Ам рак[арал имиди ва
стхади хъуьч[ерикай кьуна, маса фикир-фагьумдай мажал
вугунтавуна, гьаятдал акъвазнавай лацу «Волгадин» патав
тухвана, Загьирав вугана.-Зуьгьредиз са за[ни аквазвач,
анжах япара жуьреба-жуьре гьарагъунар, рахунар, музыка
гьатзава.

Свас гьаятдал гъайила, къавалри «Гьарай, диде» ягъун
акъвазарна, «Рекьин макьам» башламишна. Самурганвияр
хьфиз квачин жезва.

Свас чамран патав акъвазнава... Зуьгьредивай кьил
хкажиз, вилик кьванни килигиз жезвач: адаз, са патахъай,
мукьва-кьилийрикай, къуни-къуншийрикай регъуьзва,
муькуь патахъай, вич к[ан хьана, ваъ лагьайла, кефи хай-
ибуру са ч[уру гаф-чТал лугьуз, баркут гьалчиз кич[езва...
Гила адаз вич Загьира тадиз машинда ацукьарна, машин
фад рекье гьатна кТанзава... Амма чамран вах Перидивай
сусалалайяргъи лацу багьа булушка дуьздаказк!ват[на, ам
машинда ацукьариз жезвач... Эхир булушка муьтуьгъар-
на, свас ацукьарна, адан эрч[и къуьнуьвай Загьир, чапла
къуьнуьвай енге ацукьна. Вилик квай чкадал багъ агъузна
куькГуьрнавай лампа гвай кьилин енге ала.

Зуьрнейринни далдамдин ванер гужлу хьана. Дишегь-
лийри «Перизада» мани хкажна... Свас гвай самурганвияр,
душмандин къеле къачур аскерар хьиз, къивдин ванер

1 6 6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

кьилел алаз, рехъ дегишарна, агъадалди юзана. Абурун
гуьгъуьниз вилерал накъвар алай Бесен дидеди са ведре
ядвегьена, къунши дишегьлийриалхишдин гафарлагьана.

Са тимил рехъни фенач, свас гвай машинар акъваз
хьана: жегьилри рехъ кьунвай. Агьмед муаллимди абурун
макьсад чирна.

- Кимин тике! - гьарайна жегьилри.

- Я стхаяр, чна иниз къведайла са шумуд чкадал кимин
тикеяр пайна.

- Абур агъа магьлеяр я. Куьне тухузвай руш чиди я.
Кимин тике це!

- Семед, жегьилринкефи хамир. Абурчисусан стхаяря. Це.

- Ма, стхаяр, квез гьалал хьуй, - Семеда машинда амай
эхиримжи багълама жегьилрив вугана. - Мад чун кьадай
ксар хьайит[а, - лагьана ада машинда ахцукьайла, - за
абуруз пул гуда.

Свараг гуьнедай агъуз эвич!дайла, жув-жувдин ванер
акъатна, гуьгъуьниз кк!алар, къванер атана,машинда авай
инсанрал алукьна... Са ири кк!ал Агьмедан машиндин
кьулухъ кьилеавай шуьшедал алукьна, рекьел гадар хьана.
Шуьшедал дерин рагъул легъв аламукьна, адалай кьуд
патахъ, ракъинин нурар хьиз, ферер чкТана... Им Зуьгьре
чпин гададиз кьисмет тахьайбуру самурганвийриз кьур
кьисас тир.

- Имвуч душманваля?! - Агьмедак хъел акатна. - Исятда
фена, милицайриз лугьуда!

- Милицайриз лагьана кТанда, - Азимни тажуб хьана. -
Ихьтин алчахвал эхун дуьз туш.

- Милицайри чаз куьмекдач, стхаяр, чун йифе гьатда.
Инай катна к[анда, - лагьана Семеда.

- Свас гваз хъфизвайбуруз къван гудай адет атГа вахтара
чи бязи хуьрера авай тир, гилани, белки, амат[а, - Агьмеда
машиндиз худ хгана, - КЦар медени шегьер я. Ихьтин
вагьшивал за гуьзлемишнавачир...

- Иагьвалатдикай за жуван са макъалада кхьида, - Азима
дафтарда тади кваз са вуч ятЙани къейдна. - Агьмед стха,
ви машиндин ханвай птуьше за Магьачкъалада дегишарда.

- Ам за хуьре дегишариз тада, - лагьана Семеда. - Ин-
жиклу жемир.

- Вуна вучиз дегишарда? Свас низ гъизват[а, гьада деги-
шаррай, - зарафатна Агьмеда.

- Михаил Ивановичаз руш ракъур тийиз к!анзавай. Ма-
ринадал къван алукьнайт[а, чна адан бубадиз вуч жаваб
гудай?! - Герман зурзун акатнавай рушаз килигна. - Секин
хьухь, Марина, хата-бала алатна.

- Им Кавказ я-я-я! - урус руш тажуб хьанва. Вагыши
Кавказ!

- Вун гьахь я, Марина, дугъридани, чи инсанрик вагь-
шивал кума, - лагьана Агьмеда.

Свас тухузвай сварагдиз къван гун кЩарвийрин патай
еке душманвал хьана, - Азимакай хъел хкат завач. - И
карди ц!ийиз хьанвай къавумрин араярни ч[урун мумкин
я, Зуьгьредални леке жеда: «Ам гъидайла, чаз къван га-
най», - лугьуда. За са макъала Москвадиз, «Комсомолрин
правда» газетдин редакциядиз, ракъурда. Газет кТелайла,
тахсиркарриз регъуь кьванни хьуй!

- Газетдихъ ске къуват ава, - Агьмедан рикГел Азима Ма-
тьачкъалада Загьиран сусазкъизилдин сяткъачурвалхтана.

######################### Page_№17 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
с

<

. УРНАЛЕ;

‚ЖУРНАлИВ
‚8 к Я

= | На фото - Анастасия Пупкова,

р. 3 ] блогер, зтт-специалист
р ]
к >.

######################### Page_№18 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
часть праздника.

Сочетание веточек хвои, живых ягод и свечи
— распространенная композиция, которой часто
украшают праздничный стол. Можно попробовать
повторить эту идею, заменив растения, которые
не продаются в наших флористических магазинах,
другими живыми или искусственными веточками.
Положите на дно горшочка специальную губку «Оа-
зис», закрепите в ней веточки, хвою и свечу и обвя-
жите его ленточкой.

Если Ваш праздничный стол небольшого разме-
ра и на нем не поместится много украшений, его
можно оформить быстро и красиво с помощью кру-

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

Праздничная сервировка стола’ стала такой же новогодней традицией,
как и украшение ёлки. Его оформление, несомненно, должно соответствовать
торжественному настроению: ведь именноза столом мы проводим большую

глой прозрачной стеклянной вазы, просто напол-
нив ее новогодними елочными шарами. Подберите
их так, чтобы они перекликались с основными цве-
тами сервировки (скатерти, посуды или салфеток), а
сверху добавьте подходящие по цвету ленточки.

Из стеклянных десертных вазочек для фруктов
и сладостей получится прекрасная пирамидка, ко-
торую можно оригинально оформить и поместить
в центр стола. Поставьте три разные по размеру
вазочки друг на друга. На каждом ярусе расставьте
маленькие «финские» свечи (следите, чтобы между
ярусами было не меньше 5 см, иначе стекло может
треснуть под пламенем свечи), а затем разложите
стеклянные шарики и живые или искусственные бу-

тоны роз.

Из обычных столовых салфеток попробуйте сде-
лать настоящие украшения стола. Купите разноц-
ветный бисер и тонкую позолоченную проволоку.
Нанизывайте бисер, закручивая проволоку вокруг
каждой бусинки. Конец можно выполнить в форме
веточки, соединив несколько больших отрезков
проволоки вместе. Получившимися ободками пере-
хватите салфетки и разложите их по тарелкам.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЭТО ВКУСНО

Лучшие рецепты блюд на Новый год

НОВЫЙ ГОД - ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ ПРАЗДНИК, КОТОРЫЙ ХОЧЕТСЯ ПРОВЕСТИ В ПРИЯТНОЙ, ДУШЕВНОЙ
ОБСТАНОВКЕ, В КРУГУ БЛИЗКИХ И ДРУЗЕЙ. А КАКОЕ ЖЕ ТОРЖЕСТВО БЕЗ НАРЯДНО СЕРВИРОВАННО-
ГО СТОЛА, УСТАВЛЕННОГО ВКУСНЫМИ, АППЕТИТНЫМИ ЯСТВАМИ?! О ТОМ, КАКИЕ БЛЮДА НА НОВЫЙ
2019 ГОД МОЖНО ПРИГОТОВИТЬ, ЧТОБЫ ЗАСЛУЖИТЬ БЛАГОСКЛОННОСТЬ ЖЕЛТОЙ СВИНЬИ И ПОБА-
ЛОВАТЬ СВОИХ ДОМОЧАДЦЕВ, МЫ И РАССКАЖЕМ В НАШЕМ КУЛИНАРНОМ ОБЗОРЕ

Слоеный салат «Новогодние посиделки»

ИНГРЕДИЕНТЫ:

* 300 готварной говядины,
. Тстакан отварного риса,
. б варёных яиц,

* 150 гплавленого сыра,

« 1 белая луковица,

. Т щепотка паприки,

. Тчл. сливочного масла,

. Тст.л. столового уксуса,
. 250 гмайонеза,

* соль, чёрный молотый пе-
рец - по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Плавленый сыр уберите в мо-
розилку минут на 30, затем на-
трите его на мелкой тёрке. В рис
добавьте сливочное масло и 1 ч.л.
майонеза, приправьте солью и
перцем и перемешайте. Отдели-
те белки от желтков. По отдель-
ности натрите белки и желтки на
мелкой тёрке и выложите в от-
дельную посуду. Лук натрите на
крупной тёрке. Говядину нарежь-
те мелкими кусочками, полейте
уксусом, оставьте в таком виде на
10 минут, затем отожмите и при-
правьте паприкой. На плоское
блюдо слоями выложите сначала
рис, потом - тёртый сыр, сверху
его хорошо смажьте майонезом,

следующий слой - белки, на них
— слой говядины, измельчённый
лук и оставшийся майонез. По-
верх него - слой тёртых желтков.
Украсьте салат по своему усмо-
трению и поставьте его в холо-
дильник.

Помидоры пикантные с иесноиколм

Для этого замечательного блюда потребу-
ются небольшие спелые и плотные томаты.

ИНГРЕДИЕНТЫ:
. помидоры - 6 штук;
. сыр - 200 граммов;
. чеснок - 3-4 дольки;
. майонез - 100 граммов;

„зелень - для украшения блюда;
. черный молотый перец - по вкусу.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

1. Разрезать помидоры на две части. Аккуратно
вынуть из них мякоть и отложить - она вам еще по-

требуется.

2. Сыр и чеснок натереть на терке, соединить с
томатной мякотью. Посолить, поперчить, добавить
майонез. Массу тщательно вымешать.

смесь.

3. В половинки помидоров выложить сырную

4. Сверху томаты украсить зеленью.

5. Как видите, ничего сложного в приготовлении
нет, но делать закуску лучше непосредственно пе-
ред подачей на стол, чтобы помидоры не потекли.

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

19

######################### Page_№20 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Новогодняя утка с руллянылли яблоками

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Выпотрошенную утку промыть
внутри и снаружи. Промокнуть
полотенцем;

Натереть тушку со всех сторон
перцем и солью;

Нарезать яблоки средними куби-
ками, а лимон - тонкими колечка-
ми. Посыпать специями, корицей;
В утку уложить яблоки и зафикси-
ровать отверстие. Поверхность
тушки обмазать сметаной;

дусов, поместить на противень
тушку, грудинкой вниз;

. Запекать в течение нескольких

часов;

. Затем необходимо тушку накрыть

фольгой и поставить еще на 15-16
минут в духовку.

. Подать утку на праздничном под-

носе. Можно разделать тушку
заранее либо подать целиком,
вокруг посыпать зеленью. В каче-
стве гарнира подойдет отварен-

5. Духовой шкаф нагреть до 185 гра- ато вел

Считается одним из классических новогодних блюд.
Подойдет даже тем, кто придерживается диеты или просто правильного питания.

20 6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№21 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Какой Новый год без мандари-
нов? Даже если в магазине можно
купить свежую клубнику, манда-
рины всегда останутся самой по-
пулярной новогодней классикой.
Заметим, что зимой куда полезнее
съесть пару мандаринов, чем ко-
робку «пластиковой» клубники.
Между прочим, по некоторым по-
казателям мандарин даже полез-
нее своего собрата апельсина. В
нем больше полифенолов, кото-
рые являются защитой от атеро-
склероза. А витамин К, обеспечи-
вающий эластичность сосудов,
только усилит этот эффект. Как и
все цитрусовые, мандарины не
способны к накоплению нитратов,
так как эти вредные вещества не
уживаются с лимонной кислотой.

Сортов мандаринов, атакже их
гибридов- огромное количество.
Как выбрать самый вкусный?

Испанские мандарины - са-
мые вкусные и сочные. Сладкие,
ярко-оранжевые, небольшого
размера, с блестящей кожурой,

ИНГРЕДИЕНТЫ:

ПРИГОТОВЛЕНИЕ

Разотрите масло с сахаром, добавьте яйцо и кефир. Пе-
ремешайте. Мандарины пропустите через мясорубку вме-
сте с кожурой и добавьте к смеси с кефиром. Введите про-
сеянную муку с пекарским порошком. Взбейте. Форму (или
несколько маленьких формочек) смажьте маслом, посыпь-
те сухарями и выложите тесто. Выпекайте до готовности.

(«]:] 318

Мандарины быстро сохнут, но если хранить

их в холодильнике, то они могут оставаться
сочными и свежими несколько недель.

которая легко чистится. Плоды
без косточек.

Марокканские мандарины -
сладкие, почти без косточек, по-
ристая кожа довольно толстая,
яркая, легко очищается.

Турецкие мандарины - на
любителя. Плоды с кислинкой,
с косточками, по цвету бледно -
оранжевые или желто-зеленые.

Эти мандарины сложнее других
расстаются со своей кожурой.

Сантра - особый сорт. Это
крупные толстокожие манда-
рины. Кожа у таких мандаринов
практически не касается мякоти
и отходит сама собой. Но не всег-
да эти плоды бывают сочными и
сладкими, к тому же попадаются
косточки.

6/2018 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

21

######################### Page_№22 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
2019 ГОД - ГОД СВИНЬИ - ОЖИДАЕТСЯ ЯРКИМ. ОН БУДЕТ НАПОЛНЕН АКТИВНЫМ И ОТ-
КРЫТЫМ ЖЕЛАНИЕМ ЖИТЬ. МНОГИЕ ИЗ НАС ПЕРЕСТАНУТ ЗАДУМЫВАТЬСЯ О ЗАВТРАШ-
НЕМ ДНЕ И НАЧНУТ ЦЕНИТЬ ТО, ЧТО ИМЕЮТ В ДАННЫЙ МОМЕНТ.

В ЦЕЛОМ 2019 ГОД ДОЛЖЕН СТАТЬ АКТИВНЫМ, СОЗИДАТЕЛЬНЫМ ВРЕМЕНЕМ. НЕ ПО-

ПРАВИТ СВОЕ МАТЕРИАЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ТОЛЬКО СОВСЕМ УЖ ЛЕНИВЫЙ ЧЕЛОВЕК,
НО ДАЖЕ И ДЛЯ ТАКИХ СВИНЬЯ ПРИПАСЛА КОЕ-КАКИЕ БОНУСЫ. ГОРОСКОП СОВЕТУЕТ

СМЕЛО ОТПРАВЛЯТЬСЯ ЗА «ЗОЛОТЫМ ТЕЛЬЦОМ», ТОЛЬКО НЕ ЗАБЫВАТЬ О НЕОБХОДИ-

Г МОЙ ПРЕДУСМОТРИТЕЛЬНОСТИ.

. ОВЕН
7 р Гороскоп на новый 2019
(. | год предсказывает Овну бла-

№ ) гополучный период, поэтому

< причин для волнений и нерво-
трепки будет меньше обычно-

го. Получится накопить деньги на машину или
квартиру, что уже прибавит уверенности в бу-
дущем. Встреча со «второй половинкой» у Овна
случится внезапно - в дальнем путешествии. Ну,
ав конце года Свиньи можно и свадьбу сыграть.

ТЕЛЕЦ
Тельцу следует внимательнее
отнестись ко всему, чем он решит
заняться. Опрометчивость при-
ведет к ошибкам, исправлять ко-
торые придется в одиночку. Близ-
кие люди будут часто обижаться
на Тельца в 2019 году, что он постоянно занят
работой. Зато ситуация с финансами в год Сви-
ньи будет стабильной. Разве это не реабилити-
рует вас в глазах родственников?

БЛИЗНЕЦЫ

Близнецам гороском обе-
щает не только прекрасную
ситуацию в рабочей и лич-

ной сфере, но и признание широкой публики.
Особенно если без боязни реализовывать свои
таланты и уверенно идти к цели. Летом Близне-
цы отправятся в путешествие за границу, в горы
или к морю. Вы сможете полноценно отдохнуть
и встретить в дороге интересных людей.

РАК

Раку предстоит хлопотный
\ период, когда придется раз-
рываться между домом, рабо-
той и заботами о родственни-
ках. Но вам все под силу, если
не обращать внимания на мелкие неурядицы.
Мнительный по натуре Рак станет в год Свиньи
увереннее, поэтому не упустит шанса устроить
личную жизнь. Вот только про укрепление им-
мунитета не забывайте.

ЛЕВ

Льву обещают хорошие пер-
спективы в профессиональной
сфере. Вы займете достойную
должность, поэтому с финанса-
ми, достижением целей и поло-
жением в обществе проблем не будет. Год Сви-
ньи окажется для Льва неоднозначным в плане


######################### Page_№23 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
любви. С кем-то придется расстаться, а кого-то,
наоборот, рассмотреть в качестве спутника
жизни.

Деве следует в новом году
быть активнее и проявить ини-
циативу во всех областях. Тогда
добьетесь всего, о чем мечтали.
4 Не исключен служебный роман,
который приведет к серьезным
отношениям. Деве необходимо
позаботиться о здоровье, что-
бы вовремя лечить хронические болезни в год
Свиньи. Возможна покупка недвижимости и ка-
питальный ремонт жилья.

№ Гороскоп предсказывает Ве-
сам освоение новой профессии,
карьерный рост и проявление
талантов в коммерческой сфере.
Главное, не забывайте про отдых
и развлечения в кругу друзей. Для того, чтобы
здоровье было на высшем уровне, Весам сле-
дует бросить курить, а также начать питаться
правильно. Неожиданная встреча с любимым
человеком подтолкнет к созданию семьи.

$

Стрельцам в наступающем
году звезды гороскопа обеща-
ют довольно спокойный пери-
од. Возможно, самому Стрельцу
этот год покажется скучнова-
тым, так как не ожидается не-
скончаемой череды зажигательных эмоций и
приключений, тем не менее он обещает быть
неплохим, и это тоже немало. Это вовсе не зна-
чит, что в наступающем году в жизни Стрельца
не будет никаких веселых праздников и раз-
влечений. Будет, но не так часто, как хотелось
бы. И проходить они будут чуть более сдержа-
но, чем обычно. Такой это год, ничего не поде-
лаешь.

Гороскоп на 2019 год советует
Скорпиону аккуратно относиться
к работе и быть корректным в об-
щении с окружающими людьми.

Вы слишком опрометчивы и темпераментны,
чем тормозите свое продвижение по карьер-
ной лестнице. Женщинам-Скорпионам в год
Свиньи однозначно повезет в любви.

Козерога ожидает масса ново-
стей, ярких событий и незабывае-
мых встреч. Если окажетесь в эпи-
центре всего, что творится вокруг,
то точно добьетесь желаемых
целей. В год Свиньи Вам повезет в деньгах, де-
ловых контактах и любви, что уже уникальный
случай. Главное, Козерогу нужно чаще «вклю-
чать» разумный подход, а не идти на поводу у
эмоций.

5

Гороскоп обещает Водолею
прекрасные отношения с близ-
кими людьми при условии, что

`% он станет мягче и лояльнее. Не
ща ) пытайтесь весь мир подмять под

9\ себя, даже если перед глазами
глобальные планы и яркие пер-

спективы. Денежное положение в год Свиньи
будет полностью зависеть от трудолюбия и
практичности Водолея. Экономия поможет на-
копить нужную сумму.

Рыбам следует отыскать в себе
те таланты, которые до этого
времени «спали». Тогда Вы смо-
жете открыть свой бизнес, а так-
же проявить себя в творчестве.
Судьбоносное знакомство в год
Свиньи по-настоящему осчаст-
ливит Рыб, ведь новый избранник полностью
соответствует их идеалу. Вовремя лечите про-
студу, иначе осложнение окажется серьезным.


######################### Page_№24 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ид В ДАГЕСТАНЕ

Снег кружится,

Ветер злится

Ив Москве, и на Неве,
А унас без рукавиц

Может, спорят и не знают,

Что и где покрыть снежком: 5
у

Вы не спорьте, приходите,
Дайте детям снежный ком.

< М

4:

ЧИ
@_=

7

арина АЛИЕ

=>

В

Ходят люди в январе.

Раскатай же по дорогам
Этот ком, Зима-краса:

На коньках и на салазках
Понесется детвора.

Аунастепло и сухо,
Санки все в углу стоят,

И коньки висят на стенке,
Дожидаются ребят.

И Морозу будет рада,
Сразу щеки загорят.
Приходи, Зима с Морозом,
И порадуй всех ребят.

ОСЛИК

Мы обижены немного:

Месяц зимний наступил,
ме А Зима с Морозом где-то
Я Затерялась среди льдин.

1 ©

По зимней дороге
Ослик идет,
Понурую голову,
Ослик несет.

О чем он скучает,
Не знаю и сам,
Быть может,
Скучает

а По ярким цветам.

аа.


######################### Page_№25 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ч!АЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

Гъуьрметлу бищи к«елчияр! Ингье хъуьт/уьн сад
лагьай варз — декабрь алукьна. Кьуьд аялриз, иллаки Лыжаяр
хуьреяшамиш жезвайбуруз, гзаф кТани вахт я. Вучиз = (лыжи)
лагьайт/а, жив къванамазди аялар кГерет/-кГерет!
хьана гуьнейрай алеррай авахьиз экъеч/1да. Куьчейрай
гьар патахъай аялрин шад хъуьруьнрин ванер къведа.
'Идалай гъейри, и варз акъатайла Цийийис алукьзава.
Имани аялриз пара хуш сувар я. Конькияр

Ша чна хъуьтГуьз алук1дай парталрин, къугъун ва (коньки)
я авахьун патал герек затЛарин тГварар рик[ел хкин.

Алерар,
гъелерар
(санки)

Бармак, баШах Бегьлеяр,
(папка) эльжекар
(перчатки)

Литинин

чекмеяр

(валенки)

Палту

Бегьлеяр, са туб (пальто)

авай храй
= (варежки)
><

\

Ботаяр
(резиновые

/ сапоги)
Курт, кавал Сапогар,
чекмеяр
О Куртка (сапоги)

(куьруь палту)
(куртка)

Шикилра рангар экъуьр!

6/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 2 5

######################### Page_№26 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РИКЕЛ ХУЬН

КАДРИЯ

ВА ЩАЙЛАПАНДИН НУР

Марфадинвилик. Марфкъвадайла. Мар-
фадик ... Цайлапандин нурди ви руьгь
илгьамдивди ишигълу ийида...

Зи вилерикай кьве дишегьлидин къама-
тар карагзава: сад жегьил руш я, муькуь-
дигьелеаял, гъил-гъиле кьунамарфадик
камар къачузва, на лугьуди, гьагила-мад
кьведни цавуз хкаж хьана, марфадин
гьуьм къазунзавай цайлапандин нурара
щрада, фида...

2 6 6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

... Заз чида,
Гьикьван туькьуьлди яа
Рикел хкунрин \еам...

КАДРИЯ!

Шумуд сеферда зи рикГел хкунрин теспягьар
чкГизва: гуьруьшар, агьвалатар, чи йикъарин...
йисарин умумивал...

И теспягьрин хтар гъалунихъ акал хъийиз, ри-
кГел хкунри ц!ийи кьилелай азаб гузва...

Кадрия! Манидин Ц!арара авай Мани!

Фейи йикъарин, чи жегьилвилин шикилар —
вилерикай карагзава. Гьатта азабарни, а йисарин
рекьерин четинвилерни къе кьакьан манадив
ацТузва, цайлапандин ЩШелхемар хьтин сирлу
суьгьуьрдивацГузва...Хъиреалудай хвехери хьиз,
ашкъидал, теспачадал, шадвилел чан хкизвай чи
уьмуьрдин агьвалатри, вахтуни Цалц!амарнаваз,
нур гузва...

Кадрия!

Чназурбашаир дишегьлийринуьмуьрдикай чаз
са зани чидач лугьуз, гьайиф ч[угвадай: Анхил
Маринан, Куркли Щазадин — анжах кьисаяр я
чидайбур...

Гьар инсандихъ тек са кьисмет жеда ва адаз ам
тьихьтинди жедат[а, чидач, гьавиляй мумкинтир
маса кьисметрикай фикирар хъувунихъ метлеб
авач...

Ви кьисметдикай, гьа вакай хьиз, къе чаз гзаф
чидани, Кадрия?! Пакадинйикъаззверавур Шаир,
чахъ галаз кам-камуна аваз фена, чалай вилик
акатайди — вахтунин гьерекат кьатайди, адан
есирвиляй акъатайди — Кадрия!

Ви уьмуьрни, уьмуьрдин шел-хвал ви шиирра
ава:

... Чак уьмуьрда тади жеда,
кьулухъ элкъвез кич/ела...

Вахт жедалди къвезва иниз,
гена геж хьун хъсан тир...

######################### Page_№27 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Гьазурвилер ийиз, чи вахт,
гьисаб тийиз, ракъурда,
Амма ада хкяна чун,
са декьикьа багъишда...

«Дагълар чувлдилай гатГунзава» - винелди —
цавухъди, ракъинихъди - хкаж жезвай гьар са зат
чилел арадиз къвезвайди я...

Кадрия! Чуьллерин руш!

Жуван сифте шииррин кватПалдиз гьа ихьтин
тТГвар гуналди, аквадай гьалда, кГукушдихъди
къачур сифте кам чилел къачузвайди, чили адаз
къуват, гьерекат гузвайди вуна гьисснавай.

Уьмуьрничил пулдихъ масакъачуз жедай затар
туш. Абур к!анивилелди къазанмишна кГан жеда.

Вуна, Кадрия, Нугъай «Чуьллерин руша», лай-
лайрилай тазиядин ишелралди, нугъай халкьдин
дегь девиррин тарих, меденият, ч1ал, дидедин
некГедихъ галаз абурун верцГивал гьиссна, ала-
тай девирарни къенин девирар, фейи ва жуван
несилрин тежрибаяр аннамишна — ибур вири ви
шиирра ава!

Нугъай чуьл хьиз,
Сергьятсуз я гьиссер зи,
Жегьеннемдин азабар за,
Дантеди хьиз, атГуда.
Бубайриз чин ачух тавур
Сирер вири чирда за,
Чанни гуда гьа и рекье -
Анжах зи рехъ атумир...

«Шегьредихъ тухузвай жигъирди» дуьньядиз
шаирдикай хабар гуда. ГьакГни шаирди хсуси
жигъир жагъурда, анай ам вичин халкьни галаз
дуьньядин вилик экъеч[да...

«Жегьилвилин манийра» - и яшдин зидвилер-
ни теспачавал, шадвал, «Мягьтелвал», «Вацран
хъвер» ктабра экуьнин Зуьгьре гъетрехъ галаз
гуьруьш - я тек яз, я канидахъ галаз санал...

...Экуьнин ярарин фенжанда
Чна чи гьиссер, яр, цГурурда,
Гуьруьшдин сятера хуп! ийиз,
Сивел сив эцигна хъвадайвал...
Мадни:

Шиирарни, чагъаяр хьиз,
'Азаб галаз къвезва гъилиз.
Сифте шехьун ван хьанмазни,
Квахьна фида дидедин пИал...

Кадриядиз вичин диде амачир кьван багьа тир,
белки гьа и гьисс себеб яз, адан шииррин игитрин

РИКЕЛ ХУЬН

кьисметар чи рикГериз таъсир ийидайбур ят[а?..
Белки абур вуна«Къутармишай гъетерикай» ят[а,
Кадрия?!

Ва — къимет гуз, гъавурда акьаз жедай ви ала-
кьунин себебда «Муькъвер» т[вар алай ктабдин
мана чуьнуьх хьанват[а?!

«Шиирар» ва «ЦШайлапандин нур».

...За вавай талабзава,

Са аламат къалура заз,

Цацари чухвай аялвал хкваш заз;

Хкваш заз чи къул, чи дак/ар кьван к/вал,

Зи бадедин куьгьне япагьанар.
Самусятаникьейизи бищи стхадал чанхкваш.

'Амма уьмуър, гьа виликдай хьиз,
Физва яргъарай, тади кваз.
Вилерни ац[узва накъварив пашман...

Цаваринниинсандин, къенивилинни писвилин
рафтарвилер... Къакъатунар... Агалкьунар...

Ибур рикГел хкунар туш. Мегер жедай кар
яни — чарчин са шумуд чина акьван девлетлу,
ишигълу, гуьрчег — гьатта ви кьилел атай бед-
бахтвилени гуьрчег! — ви кьисмет гьакьарун?!
Мадни: вири девирра вуж уьмуьрдивай ийидай?
Чпиз ухшар туширди ! Кадрия! Халикьди чакай
гьар садаз вичин кьисмет ганва, уьмуьр а кьис-
метдихъ галаз сересда аваз кечирмишна кТанда.
Ви уьмуьр, Кадрия, ви кьисметдин к!алубда
пайгардиз гьатна!

ИбуррикГелхкунартуш, иналзунвишиирралди
вав рахазва—абур сифте яз вуназаз кГелдайди тир.

70 йис — мегер им яш яни? А йикъалай инихъ
алатнавай 40 йис... Абурунни вуна несилрал
ихтибар авур ви гуьзел шииррин алемдин арада
авай йисар са затГни туш...

Гьъил-гъиле кьуна, марфадик, цайлапандин
нурари къазунзавай рагъул чилина кьве къаралту
физва — Кадрияни Гулейбат. Йис-йисавай гена
мукьвал жез, мукьвал жез... Абур марфадин
къаршидиз фенвайбур тир...

Чун яргъал йисара са квез япйани гьазур жезва,
'Амма абуру анжах тек са декьикьа хкягъда,
Аквада ваз — ам сифтени я, эхирни
Кьисметдин...

ШЕЙиТ-ХАнУМ АЛИШЕВА

Кадриядин шиирар азад таржумайра гайиди
Пакизат ФАТУЛЛАЕВА я

27

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
зы

ФЕИИДИ,

„

№8.

хтанач...

«2015-йисан 7 сентябрдиз Магьачкъалада аялрал писликвал гъидай ният авай
итим вичин юлдашни галаз акурбуру кьуна. Пиян тушир кьве итимди кьуд аялдихъ
галтугзавай, паталай килигайла, абур къугъвазвай хьиз аквазвай; амма сада ру-
шарикай садан гъил кьуна, кк!аз тухуз алахъайла, аялди кевиз гьарайиз гатунна.
'Аялдин куьмекдиз гьак! куьчедай физвай са кас фена, мад са шумуд кас и кардик
къаришмиш хьана. Угьрашрикай сад катна, муькуьди инсанри кьуна. Аялдин беден-
далвили хьайи, к!асай чкаяр алай. Кьурбуру угьрашдизягъун кьурдалайгуьгъуьниз,

ам полициядиз тухвана».

И дуьшуьшдикай РФ-дин МВД-дин РД-дин сайтда
кхьенвай.

«12 йиса авай гада квахьнава...», «Кваляй фейи руш
элкъвенахтанач: вилер вилибур, ч!арар расубуря...»,«Итим
квахьнава, са хабарни авач...».

Ихьтин малуматар газетра, интернетдин чинра мукь-
вал-мукьвал гьалтзава. И малумат кГелна, квахьнавай
жегьилрин, аялрин, агьилрин шикилар акурла, чандиз цак
акъаттавур кас бажагьат жеда. Иллакигелгалачизквахьай
аялрикай малумат кГел авур ч[авуз. Мектебдай хквезвай
аялдал вил алаз ацукьнавай дидедин рикГин гъалаба квев
гекъигизжеда? Аялдизкьилди фидайихтияргана, мектебни
тьа къвалал ала, са магьледин анихъ, амма и куьруь рехъ
гьикьван хаталу ят/а аку...

Велед квахьна, са йисуз, кьве йисуз, пуд йисуз суракь
авунакъекъвейдалайкьулухьниадакай саван-сеснитахьай
дидедин рикГикай вуч лугьун? Чан аламата, лук!вилиз
маса ганват[а, тике-тике авуна, маса ганват!а, кьенватИа...

Гьелбетда, пуд-кьуд йис алатайла, квахьай инсан жа-
гъун хъувур дуьшуьшарни ава, амма ам лап кьериз-ц!аруз
жезвай кар я.

2012 йисалай Россияда 25-май гел галачиз квахьай
аялрин ютъ яз, ва бицГи вили «нуькТре цуьк» адан лишан
гьисабзава. Гьайиф хьи, идакай саакьван рахунни, кхьинни
ийизвач, амма дуьньяда аялар чуьнуьхунин мусибат гьар
юкъуз кьиле физва эхир!

28 6/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Кьунвай гьисабар лап зегьле тухудайбур я! Квахьай
ва истисмар ийизвай аялрихь къекъвезвай Халкьарин
умуми Центрди (1СМЕС) хабар гузвайвал, дуьньяда гьар
йисуз 8 миллион яш тамам тахьанвай аялар квахьзава.
Гьар са увлкведа квахьнавайбурун кьадардин 10-далай
25 процентдал кьван аялар жуьреба-жуьр себебралди
ерли жагъин хъийизвач. Дидедин къужахда авай аял па-
тавай физвай машиндай гваз катзавай Индияда квахьай
тьар виш аялдикай 50 жагъин хъийизвач! И рекъемди
зегьле тухузва: гьар йисуз и уьлкведа зур миллион аял
квахьзава, абурун са пай — гел галачиз! Австралияда гьар
йисузквахьзавай 20 000 вахттамам тахьанвай аялрикай 2
агъзурдалай виниз гел галачиз; екеди тушир Францияда
49 000 агъзур квахьнавай аялрикай гьар йисуз 1200 аял
гел галачиз квахьзава. Гьа ихьтин гьалар Московский
област кьван гъвечГи Бельгиядани ава — гьар йисуз 1300
аял гел галачиз квахьзава.

Гьар йисуз чпихъ къекъвезвай аялрин кьадар виш агъ-
зуррив агакьзава: Испанияда — 20 000, Германияда — 60
000-100 000, Великобританияда- 112 000, Бразилияда—40
000, Канадада — 45 000-далай виниз. ЕС-дин уьлквейра
тьар йисуз 250 000 аял гел галачиз квахьнаваз, абурухь
къекъвезва, яни, гьар пуд декьикьада са гьина ятани 1
аял квахьзава...

2016-йисан 1-январдиз Германиядин уголовный поли-
циядин пресс-секретарди малумарайвал, Кеферпатан Аф-

######################### Page_№29 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
рикадайни Мукьвал тир Рагъэкъеч[дай патан увлквейрай
Европадиз ч!ехибур галачиз катай 4749 аял гел галачиз
квахьнава. Абурукай 431 аялдин яш 13 йисалай тимил
тир, 4 287 аял 14-17 йисан яшара, 31 кас 18 йисан яшара
авайбур тир. Пресс-секретарди аялар квахьунин карда,
шаксуз, тахсиркаррин гел авайдакай лагьанай.

Европадин полициядин «Европол» агентстводи идалай
вилик хабар гайивал, алатай 2 йисан вахтунда чЧехибур
галачиз Европадиз катай 10 000 аялдин гел жагъизмач.
Германиядин яшайишдин рекьяй таъминардай Ассоци-
ациядин президентди гьайиф ч!угуналди лагьана хьи,
аялар регьятдиз тахсиркаррин гъиле гьатай къурбандар
жезва. Гзафбурун фикирдалди, далу авачир аялар чкадал
контрабандистрингъиле гьатна, Европадизтухвана, гьана
маса гун мумкин я. Им лап мумкин к[валах я: ЮНИСЕФ
тешкилатди гьеле2007-йисузхабаргайивал, Европадааялар
маса гунин кар худда ава — ина гьар йисуз 2 миллион аял
маса гуз-къачузва.

Гьукуматдин статистикади хабар гузвайвал, Россияда
гьар йисуз 15 000 аял квахьзава. И рекъемди лугьузва хьи,
гьар зур сятда ина инсан квахьзава! Полициядин отделе-
нийриз и себеб аваз гьар йисуз мукьвабуру 200 000 кьван
арзаяр гъизва. Арзайрин чехи паюниз гьа гъиле-гъил аваз
килигзава, нетижада квахьайди жагъизва.

Россиядин МВД-динрекъемрайаквазвайвал, 2016-йисуз
Россияда квахьна, жагъун тавунвай аялрин кьадар 1107
я. КТваляй катайбурун, чара хьайи диде-бубадикай сада
масаниз гваз фенвай, кьена жагъанвай вири аялрин кьадар
санлай къачуртПа, 45 000 аял жезва! Ибур кьуру рекъе-
мар я, амма абурухъ гьикьван хажалат, вилерин накъвар,
уьмуьрдин эхирдал кьван рик! ацукь тийидай дидейрин,
бубайрин, вири багърийрин Т[ал галат[а, фикирдиз гъин...

Аялгьаттавичин к[валин патавай къугъвазвай ч[авузни,
мукьувгвай туьквендиз физэкъечТайлани квахьун мумкин
я, абур аялар хадай кТвалерайни квахьзава, я абур чеб чин
тийидай ксарихъ галаз физва вая тамуз, дагьлариз фейила,
квахьзава...

Сакьадарвахтидалай виликчи республикадинагьалияр
къияматдин хабарди къарсурна: сашумудаял квахьнавай.
Гьайиф хьи, садбур абурукай кьена жагъана: бязибур юл-
дашрихъ галаз дагьдин ващун кьере къугъвадайла, вацу
тухвана, бязибуртахсиркар угьърашрин гъиликтелеф хьана

—икаравурбургилани жагъанвач, абурунгелехъ къекъвезма.

Квахьайаял гьасятда вая лап мукьвал вахтунда жагъун
хьувур дуьшуьшрин кьадар, гьайиф хьи, лап т[имил я...
Гьа квахьай сифте йикъан къене аялдин чандиз къаст
авунваз жезва. Гьа и са куьруь вахтунда аял ийир-тийир
хьана, мет-кьил гатазвай багърийрин гъиляй гьамиша-
лугь акъатнаваз жезва. Гьавиляй диде-бубади жезмай
кьван тадиз хьайи кардикай талукь органриз хабар авун
чарасуз я. Эгер аял авай чка чизвачт[а ва адан кьисметдин
патахъай къалабулух акатдай делилар ават[а, гьасятда
арза вугана кТанда.

Гьелбетда, аялар неинки чуьнуьхнаваз квахьзава, гьак]-
ни абур чеб кваляй катай дуьшуьшарни т[имил туш. Аял
к[валяй хизанда эхиз тежедай кьван пайгарсуз гьалар
авай ч!авуз, таяр-туьшерин гъуьнт[иник акатай ч!авуз ва
я вичелай Чехи жаванрин ч[уру таъсирдик акатай ч{авуз
катунмумкиня. Гьа фейи чкадаадан кьилекехата-баладик
акатзава... Гьавиляй, диде-буба чпин веледдив къени, кТа-

ЧЕТИН МЕСЭЛА

нивилин, ихтибарлувилин рафтаравуналди эгечТна кТанда,
абурун дуст, амадаг, далу жедайвал, чпиз четин макъамра
абурувай дидедивай вая бубадивай куьмекк!ан жедайвал...

Гьа ик! ятани, эгер аял кГваляй экъеч[на фенваз хьайи-
та ва ам авай чка диде-бубадиз чизвачт[а, сифте нубатда
полициядиз хабар авуна кТанда. Ина са кар ава: аял авай
чка чир тахьунин себеб, бязи вахтара, ам къастуналди
к[валяй катнаваз жезвайвиляй, ахпа вич-вичелай к!вализ
хквезвайвиляй, полицияди диде-бубадиз пуд юкъуз сабур
авун меслятзава ва арза кьабулзавач: герек авачир «кхьи-
нар» тавун паталди!

Аммаимлапч[урумеслятя! Гьакни и меслятдизакондиз
аксивал ийизва: законди полицидин къуллугъчийривай
тади гьалда аялдихъ къекъуьн истемишзава. Абуру лу-
гьузвай пуд югъ — эгер и йикъара къекъвей полициядиз
квахьайди жагъун тавурт[а, уголовный дело къарагъарун
паталганвайдия! Гьак[ни полицияди гьасятдааял квахьна-
вайдакай шегьердин улакьдин карханайриз, аэропортариз,
тьуьлуьн портариз хабар гун лазим я!

АЯЛРИЗ ВА АБУРУН ДИДЕ-БУБАЙРИЗ
МЕСЛЯТАР

Чна диде-бубайриз ва аялриз шегьерда, поездда, тама
жува-жув хуьн патал, аял квахьай диде-бубаяр патал пе-
шекарри туькПуьрнавай меслятар чапзава.

1. Диде-бубадивай гьар герек хьайила зенг авуна,аял
авай чка чир хьун патал, адав дидедин ва я бубадин
тварщелди къачунвай телефон гваз хьурай — и ч1авуз
полициядиз зенг низ ийидатПа, гьасятда чир жеда.

2. Аялдивай ам гьиниз, нихъ галаз физват[а ва мус хкве-
дата кКТевелай хабар кьаз вердиш хьухь..

3. Аялдиз, фидай чкадиз дустарикай сад галаз фирай
лагьана, меслят це, гьатта ам фу къачуз туьквендиз
физ хьайитЙани; мектебдизни, мектебдайни саналди
к[елзавай аялрихъ галаз фирай, хтурай.

4. Аялдиз, эгер са ни я[ани вич гужуналди кьуна тухуз
хьайит[а, хурт[аргана, адангъилерай экъечГиз, гьарайиз,
куьмекдиз эвериз чира.

5. Эквавачир, касавачир куьчейрай фин, куьгьне, гадарна-
вай дараматракъугъун, еке паркараяхдизвая велосипед
гваз сейр авун аялдиз к[евелай къада авун лазим я.

6. Автобус, троллейбусакъваздайчкадалкъуйаялкуьчедин
къерехда ваъ, инсанрин юкьва акъвазрай; чара ксарин
машинрин мукьув агат тавурай. Эгер течир са кас адахъ
галаз рахаз, суалар гузалаттийиз хьайи1[а, ямашиндин
шофердиз, я патав гвай инсанриз и кардикай лугьурай.

7. Аялдиз чин тийидай инсандин суалдиз «ваъ, чидач»
лугьуз чира; гьатта эгер течирда аялдин т!вар, адан
дидедин вая бубадин т!вар кьазват[ани, адаабурвичин
танишар я лугьузват[ани, къуй аяладахъгалаз санизни
тефирай.

8. Эгер аял алишверишдин центрда, вокзалдал алатнатГа,
квахьнат[а, адаз къаравулдин, контролердин патав физ
чира. Эгер куьчеда алатайт1а, къуй патав гвай идарадиз
ва я тувквендиз гьахьрай. Эгер адаз гьинихъ фидат[а
чизамукь тавурт[а, куьчеда авай аялар галай инсанрин
патав фена, вичалатнавайдакай, квахьнавайдакайабуруз
лугьурай.

Аж АБДУРАГЬМАНОВА
29

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№30 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
иридаз малум тир новолакский
рее кьулухъ, чи хуь-
руьнвийрин гзаф хизанар хьиз, зи
хизандини, са сятдин къене вири ква-
дарна, - чакай масаниз катайбур хьана.

..Чун Махачкъаладиз хъфена, ина
чун бубадин яргъал мукьва-кьили тир
Расула кьабулна. Квалахдин жигьет-
дайниадачазкуьмекна. Айшатхалади
заз чпин йисни зур тамам хьанвай
хтулдиз килигун теклифна. Аялдихъ
гелкъуьнай багърийри заз неинки
хьсан гьакъи, гьак! жумартвилин
савкьатарни гузвай.

Расул халудиз пуд аял авай — чехи
руш Мадина, зунадан аялдиз килигза-
вай; къанни кьве йиса авай хва Марат
ва гьвеч[и руш Ася, ам зи тай тир. Заз
и хизанда хъсанзавай, за жув нуькер
хьиз гьиссзавачир.

Са сеферда Айшат халади, хцихъ
галаз шегьердиз физ гьазур хьанвайла,
гьамишахьиз, регьимлувилелдизунзи
кТваливкьванхутахунтеклифна, завай-
ни ваъ лугьуз хьанач. Рекье авайла ам
машиндай эвич{на, вичин дердийрин
гуьгъуьниз фена, Марата лагьайт[а,
зун кГвализ хутахна. Чи кГвалив ага-
кь тавунмаз, ада машин акъвазарна.
Гьавурда акьун тавур гьалди ва секин
декьикьади заз гуж гана. Рак ахъайна,
эвич[изк!анхьаназаз, аммасадлагьана
Марат зи вилик акъатна, ада зун вичив
чуькьвена ва пГузарриз темен гана.

30 6/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Хъел акатуникди ва гуьзлемиш тавур
и кардикди зун шехьна.

- Заз вун гзаф хуш я. Ариза... Вахъ
галаз гувруышмиш жез к!анзава. За
вун патал вири ийида, са кувнин

игьтияжвални жедач, -
тикрарна ада.

Зун садлагьана къакъатна ва ам
ягъун патал гъил хкажна, амма Ма-
рата зи гъил цава кьуна ва адаз темен
гана. Зун машиндай тадиз экъеч[на ва
к[валихъ чукурна...

Сагьафтедилай, адахъ галаз к!вале
гуьруыимиш хьайила, за секинвилел-
ди адан салам кьуна.

- Багьишламиш ая заз, Ариза. Хиве
кьазва: и кар садрани тикрар хъжедач.
А нянихь за ваз вуч лагьаната, вири
рикГелай алуд. Маса жуьредин руша-
рихъгалаз рахазвердиш хьанва...Зун
шейтандиалцурарна, багьъишламиша,
- лагьана Марата ва хъфиз тади авуна...

Зунни Марат саки гьар юкъуз гуь-
руыимиш жезвай. Ада зун машинда
аваз кГвализ хутахзавай; рекье санал
акъвазна, чна яргъалди ихтилатардай.
«Ам гьикьван ачух ва хъсанди я!» -
мукьвал-мукьвал фикирдай за, Марат
лап мукьувай чир хьайила.

Са юкъуз Марата заз канивиликай
хабар гана.

- Герек авач, Марат, чи алакъайрихь
гележег авач, - лагьаназа, са кТам-шам
накъвар хвена...

делида хьиз,

ОроаренЯ ИД ь,..

ЭльмирА ИБРАГИМОВА

Дидедиз Маратан мехъер ийиз
к[анзавай. Марата увмуьрдин юлдаш
вичи хкяда лагьана. Диде рази я, эгер
Марата дидеди теклифар рушарикай
сад хкягъайт[а. Аллагьдиз шукур,
шегьерда хъсан хизанрай тир лайихлу
рушар булдалди ава, - вичи лугьузвай
гафари заз гьикГ тГарзават!а фикир-
дизни тагъана, хизандин хабаррикай
ихтилатзава заз Асяди.

Марат акъажунриз ва маса мяре-
катриз мукьвал-мукьвал фидай, за
гьар сеферда ам галачиз зун гьик!
ялгъуз ва сефил ят[а, гьиссзавай. Са
сеферда, яргъалди хьайи команди-
ровкадилай кьулухъ к[аниди гьаятда
акурла, шадвал хуьз тахьана, адан
къаншардиз катна.

— Ариза, Ариза... Акьван вахъ зи вил
хьанвай! —хьвер квазтикрарна Марата.

Дуьшуьшдай хьиз дакГардихъ вил
вегьейла, гьейранвилелди чаз ки-
лигзавай Айшат хала акуна. За хьфиз
тади авуна.

Нянрихъ, яргъи дегьлиздай фидай-
ла, са утагъдай заз Айшат халадин
ван хьана:

- Марат, Ариза секинз тур. Им
талабун ваъ, буйрутъ я. Ам бубадин
мукьвади я, михьи, хъсан рушя. Завав
рушануьмуьр ч[уриз, адав къугъвазва
ахпа ам гадариз тадач.

- За ам гадардач! Заз Аризадал эв-
ленмиш жезк!анзава, - лагьана Марата.

-Вункими хьанвани, Марат? Ариза-
дал эвленмиш жез кГанзавани?! — гь-
арайна халади.

- Вучиз жедач кьван? Вуна лагьанай
хьи:амхъсандия, михьидия. ..ГьаМни
мукьвади. Заз ам кТанзава, диде, им
кьведан фикирни я, зарафатсуз.

- Мад заз а фендигар мураддалди
зи кКвализ атай секинди аквазни кан
туш, - гила Айшат халадин сесиник
накъварни акахьнавайди чир жезвай.

— Вун адал садрани эвленмиш жедач,
ихтияр гудач за!

-Гьаттавири дуьньяакси хьайи Тани,
Аризадикайзи паб жеда. Амзикьисмет
я, диде. Заз вунни буба зи гъавурда
акьадай хьиз хьанай, - хци адан гаф
кьет[ивилелди ат[ана.


######################### Page_№31 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Аял Асядал тапшурмишна, кефсуз-
виликай багьна кьуналди, зун яваш-
яваш к!вализ хъфена, алакъайрин
патахъай веревирдер ийизк!ан хьанач.

Квализ хъфейла, за дидедиз мад
мукьвабурун к!вале кГвалах хъийи-
дач лагьана ва, тажуб хьайи дидеди
гайи суалриз жавабарни тагана, зун
ксуз фена.

Булдалди шехьайдалай кьулухъ, и
йифиз зун ахварал фена. Ахварикай
геж хкатна зун, дидединни Айшат
халадин ванер хьайила:

-Зи Аризкади ахьтинкар ийидач. Ам
ачух руш я, гьамиша заз ихтилатзава,
и сеферда са затни лагьанач. Ина са
вуч ятани дуьз къвезвач.

- Аризадикай гьич са пис гафни
лугьуз жедач, Гьалимат. Амма Марат
захъавай садя. Абурэвленмишхьунал
завай разивал ийиз жедач. Куьн кесиб
я лугьуз ваъ. Заз чун хьтин дережада
авай хизандай са руш къачуз кГанзава,
чун масабурулай квелди усал я кьван?

- Вун гьахълу я, Айшат, зун бейкеф
жезвач. Вичин вахтунда зи рушазни
кьисметди хъверда.

-Вахъгалазрахайла, зунсекин хьана,
Гьалимат. Вун вири месэлайрин гъа-
вурда авай, акьуллу дишегьли я. Чна
квез гьамиша куьмек гуда. Гаф кватай
чкадал лугьун, Расула Зауран мажиб
хкажнава. Секин хъхьайла, Ариза-
дизни чна хъсан мажиб авай квалах
жагъурда. Хьсанинсандизгъуьлуьзни
гуда, жигьизарни къачуда...

Са шумуд йикъалай дидеди хабар
гана:

- Марат Омарова Мадинадал эв-
ленмиш жезва, риКелаламани, абурун
к[вализ диде-бубаярни галаз атанай,
кьакьан, иер руш, мединститутдин
студентка. Исятда Марат мярекатра
ава, хтайла абуру сусак лишанар ку-
тазва, ам рази хьанва. Вунани Гьасаназ
гъуьлуьз финал разивал ая, зур йис я
абур чи ракГарихъ къвез.

Эхиз тахьана, за Маратаз мобиль-
ный телефондиз зенгна, адаз муба-
ракна.

- Вуна заз вуч мубаракзавайди я,
Ариза? Вун мус хтана?

Амма за телефон хкудна, зун са
гьиниз ятани фенвайдакай гузвай
суалрал мятьтел хьуналди.

А юкъуз телефондиз акъваз тавуна
зенгер къвезвай, амма за хкажнач, гь-
аттаруьгьдаумудди эквгузвай: белки,
садлагьана вири дегишариз хъжедат!а.

УБМУЬРДИН АГЬВАЛАТАР

Завай КШвале акъвазиз жезвачир,
вири йикъар за жуван дуст Гулядин
кГвале акъудзавай.

- Куьне куьн гъавурда тун герек я,
Ариза. Ваз я ам кТанзавач, я ваз бахт
патал женгчГугуна кГанзавайди чизвач,
- туьнбуьгьна заз Гуляди. — Жува-жув
ик! рекьимир, эгер квез саналди хьун
кьисмет ят[а, и кардиз садавайни ма-
нийвал гуз жедач.

Гьар сеферда, Гулядин патавай
хтайла, за дидедивайни вахаривай заз
зенг авур кас хьанат!а лугьуз, хабар
кьазвай. Абуру жаваб гудай: ваъ. Ан-
жах ваха садра Марата зенгна лагьана,
амма дидедиз килигна, им са зарафат-
диз элкъуьр хъувуна. Гьа и макъамда
телефондиз зенг атана ва трубка кьаз
сифте зун агакьна.

-Эхирни вунакьунателефон, захъяб
акализжедани? —заз Маратан ванатана.

- Эхь, ша, рахада, амма гила геж
хьанва.

«Геж хьанва» лагьайла, за сусан
гьакъиндай адан хабарар фикирда
кьунвай.

Марата са сятдилай вич зи патав къ-
ведалагьана. Вичк[вале гуьзлемишун
тТалабна. Диде садлагьана са гьиниз
ята гьазур хьана, за гьатта фикирна:
зи диде хьсанди я, чаз рахадай мум-
кинвал гун кьет[на.

Марата а нянихъ я зенгнач, я ам
атанач.

- За ваз вуч лагьанай?! Накь мад
сеферда Айшатан вахавай тестикьарна
за, къведай гьафтеда абур Мадинадин
диде-бубайрин гаф чириз фидайвал
я. Гила вунани Марата квекай ихти-
латарда, лагь заз, хирер вучиз Щийи
хъийида? — меслятлувилелди лагьана
заз дидеди, зи гьал акваз...

Гьасаназзун к!анзавайвилин суьть-
бет гила чи к{вале гьар юкъуз жезвай,
эхирни зун адаз гъуьлуьз финал рази
хьана.Са вацралай мехъер тайинарна.

Дидедини чехи стхадин суса заз
багьа жигьизар къачуна.

- Ихьтин пулар вазгьинай атана? Заз
вунаамай вири уьмуьр буржар вахкуз
акъудна кГанзаван, - эхиз хьанач завай.

- Пул зи Заура жагъурна, дидедизни
кьулухъ эцигнавай пул авай, гьак] хь-
айила, чна бурж лап имил къачунва.
И месэлайрикай вуна вучзава, свас?

Нянрихъ Гьасан атана ва ада зун
мехъерин модадин салондиз тухвана.

- КТанзавайди хкягтъа, - лагьана ада,
к[алубрал алай жив хьтин лацу, иер

булушкаяркъалуриз.—Вундуьньядал
виридалайни иер свас жеда.

Иийифиз заз ахвар атанач. Сазатни
канзавачир — рахунарни, суал-сили-
сарни, мехъерин вилик жедай кат-кал-
тугра иштиракунни. Зун вири крариз
муьШуьгъ хьанвай, гила вири гьик|
жедат!а, къуй гьак! хьурай.

Хиялри зун яргъариз акъуднавай,
садлагьанасапайахварикквай вахтун-
да заз диде телефондай са нихъ галаз
ята рахазвай ванер хьана.

-Вирихъсаня, Айшат. Югъди-йифди
квез дуьаяр КТелзава, ихьтин жумар-
твиляй сагърай лугьузва. Хадижадихъ
галаз чна хъсан мебелни къачуна,
жигьизризталукьтирвиригерекзатар
къачуна... Вунани Расула чаз акьван
хъсанвилер авуна хьи, гьатта кварти-
рани гана... Чна са кьадар хьайит[ани
пул гун ма

РикГин гуп-гупдин гужлу ванери
заздидединявашванцихъябакалуниз
манийвал гузвай.

- Вунажув ч[ангьакьа сскинсузарза-
ва, Айшат. За вири къайдадик кутуна,
телефондалкъаравулвалавун, Марата
зенгерзавач лугьуз тапарарун... Ибур
четинз акъвазнач. За Аризадиз Мади-
надин гьакъиндайни ихтилатна, белки,
гьавиляйада Гьасаназгъуьлуьз финал
разивална. Маратаззажуваниамсекин
тунин патахъай ваам гъуьлуьз физвай-
дакай лагьана. Эгер к!анзават/а, адавай
за рушаз азият гун тавун т[алабна...

Ахпа Айшат хала рахана, дидеди,
сабурлувилелди адахъ яб акална ва
ахпа жаваб гана:

- Вуна Марат са акьван Кевера
твамир. — Рази жеда ам, гьиниз фида
кьван! Чаз кьве йикъалай мехъер ава,
и кар адаз хъсандиз чизва.

Абурмадсаквекай ят!арахана, амма
заз ван хьанач. Хажалатдивди фикир-
на: аку садра, дидеди зи муьгьуьббат
багьа къиметдай маса гана

Заз чизвай хьи, диде-бубайринакси-
вал аваз Маратахъ галаз сад хьуналди,
за жуван багърийрин уьмуьр тамам-
вилелди ч[урда. Амма, гьакъикъат
чир хьайила, кГан тийизвай Гьасаназ
гъуьлуьз финин фикир за кьетиви-
лелди кьулухь элкъуьрна...

Гьеле вири ксанмаз, зун кваляй
экъечГна. Жуван парталрикай са шу-
муд чантада туна, са имил пулни
къачуна, феназун. Куьруькагъазтуна:
«Диде, за валай гъил къачузва. Амма
захъ къекъвемир, элкъвена хкведач

31

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУЬБРДИН АГЬВАЛАТАР

ва за садазни мад манийвал гудач.
Гьасанани, эгер жедат!а, залай гъил
къачурай. Квекай гила зун архайин
я — квез гьатта квартирани ава...».

Зун Астрахандиз фена, жуваняшлу
муаллим Алла Петровнадин патав.
Ам тек дишегьли я, ам чахъ, учени-
крихъ галаз диде хьиз авай. Ингье
исятдани, жувчетин макъамдаавайла,
ам зи рикел хтана, къутармишдай
цТам хьиз.

- Вуч хьанва, зи руш? — вичин
гуьрцелдал акурла, кич[ акатна, ха-
бар кьуна ада завай. Зун адал гадар
хьана ва шехьиз башламишна. Алла
Петровнади зи кьилелай кап алтадна,
зун вичив агудна:

- Секин хьухь, зи руш. Вири алатда,
ви талниалатда. Секин хьайила, вири
ихтилат ая, ахпа вуч ийидат[а, чна са
фикирда.

Сашумудюкъуззун къаткана, саки
фу нез жезвачир. Гьамиша яд хьваз
к[анзавай, налутьуди, зи къене Цай
ава, зун ам къайи целди туьхуьриз
алахънава...

- АкГдуьзтуш, Ариза. Къарагъ кван,
чан руш, к!вал къакъажин чна.

Зун гьавурда авай: нур гузвай
квартирада къакъажунар авун зал чан
гъун патал, зун пашман фикиррикай
хкудун патал герекзавай. Са кьадар-
да и кар кьилизни акъатна. Нянрихь
чай хьваз-хьваз Алла Петровнадиз за
жуван агьвалатрикай галай-галайвал
ихтилатна.

- Вуч лугьун ваз, бала? Муьгьуьббат
патал женг чугун герек я лугьудай
умуми келимаяр эзбердани? И кар
завай ваз литературадин муаллимди
хьиз, лугьуз жеда. Амма дидеди хьиз
за ваз самесляткъалурзава— рикелай
алуд Марат. Вун гьич кан тийизвай
хизандиз фин дуьз кар туш. Гьик! хь-
айит[ани, адан иесийри гьар сакамуна
ам ваз акси акъвазариз алахъда...

Кьве гьафтедилай зун майишатдин
метягьрин туьквенда кГвалахал акъ-
вазна. Кесиб пенсионеркадин кГула
ацукьдач кьван зун, ада заз квале
амукьдай мумкинвалгунни бес жезва.
Дидедихъ галаз зун гьеле алакъадиз
экъеч[нач. Амма и кар патал Алла
Петровнади къайгъударвална кьван.
Зун атайдалай кьулухь са югь ала-
тайла, ада Махачкъалада авай вичин
дуст дишегьлидиз зенгна, адавай зи
дидедиз зенг авун ва зи гьалар хъсан

32 6/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

тирди лугьун ТПалабна. Аммазунавай
чка, хиве кьурвал, багьрийриз ада
малумарнач.

Зун Астрахандиз атайдалай са варз
алатайла, Алла Петровнади к!валаха-
лайхтайзун щийихабаргвазкьабулна:

- Къе зал вуж дуьшуьш хьанат[а
чидани, Ариза? Рикел аламани: къацу
вилер авай, кьакьан аварви, Алибег,
валай кьве классдин чехи яз кКелнай.
КикГидайдитир, гьамишакикГидайам.
'Адаз вун зи Квале яшамиш жезвайди
чир хьана, мягьтел хьана, са шумуд се-
фердахабар хкьуна. Нянрихъчайхъваз
чинизкъведа. Дуствалхуьхадахъгалаз.

...Алибег армиядиз фейила, за муь-
жуьд лагьай класс куьтягьнавай. Ада
заз кубутдаказ вичиз зун к!анзавайди
хиве кьуна ва, регъуь хьана, тадиз
хьфена. За лагьайт!а, муьжуьд лагьай
классда кГелзавай руша, адан гуьгъуь-
на кГевидаказ хъверна...

Алибеграйонда секин тушир йисуз
хтана. Ахпа ада халкьдин аскеррин
жергедааваз, район боевикрикайхвена.

Нянрихьъ Алибег чиниз мугьман
хьана, недай суврсетар, ширинлухар,
емишар авай еке чантаярни гваз.

- Ибур вучиз ялна вуна, Алибешка?
— хьуьтуьлдаказ туьгьметна адаз Алла
Петровнади. — Вуна гьикьван пул хар-
жна?! Герек авай кар тушир...

- За Квалахзава, Алла Петровна,
хьсанпулкъазанмишзава. Стхадизина
эцигунрин фирма ава, ада заз фадлай
эвернавай. Зун иниз анжах са мехъер
жезвайдакай малум хьайила, атайдия.
'Авахтундагьиниз фейит!ани, къайгъу
тушир заз, анжах яргъаз физ кТанза-
вай, - Алибег метлеб квай тегьерда
заз килигна. Алибег а нянрихъ чина
теждалди амукьна. Са т[имил чахь
галаз ацукьна, Алла Петровна ксуз
хьфена.

- Куьне ихтилатар ая, гьинизтадизва
кьван квез? Белки, Алибега чи хъуь-
руьн тийидай рушак Алибега хъвер
кутадата, тахьайт[а ам чан алачирди
хьизава, -зарафатна Алла Петровнади.

Завай са куьнин патахъайни хабар
кьунач лугьуз, за Алибегалай разивал
ийизва, ада вичикай, квалахдикай
ихталатна. Амма хьфидайла, ада ха-
бар кьуна:

- Заз вун писзаваз аквазва, Ариза.
Завай ваз вуч куьмек гуз жедат[а, лагь
заз. Вун патал за вири ийида, гьатта
мумкин тушир карни...

Зун Алибегаз килигна, адан вилер,
тьамиша хьиз, пашман тир. За адаз
рикГе маса гада кан хьунин гьиссер
гьеле амайдакай лагьанач.

Алибег гьар юкъуз к!валахал зи
патав къвез хьана, сифтедай ада
гьар сеферда багьнаяр жагъурзавай,
ахпа ада зун к!валахдилай кьулухъ
вилив хуьз ва зун квализ рекье
хутаз хьана.

- Ина чкадин гадаяр секинсузбур я,
тьавалат хьун мумкиня, - къайгъудар-
вилелди лагьана ада заз, - ахпа завай
абур рекьин жеда.

Йикъарикай са юкъуз Алибега заз
вичиз гъуьлуьз ша лагьана.

- Заз гъуьлуьз ша, Ариза. Ваз чизва
хьи, заз вун вири уьмуьрда кГанзава;
вун бахтлу хьун патал за вири ийида,
за ваз итимвилин гьахълу гаф гузва...
Жаваб гуз тади ийимир, гьикьван
лазим ят[ани, за гуьзетда, - ваъ лугьу-
нихъай кич[е хьайиди хьиз, теклиф
авуна ва хъфена ам.

Гьаргьик!ят[ани, заадазразивилин
гаф ганач, ваъ лагьана; и макъамда
ада заз са пашманвилелди, са умуд-
сузвилелди килигна хьи, завай эхиз
хьхьанач:

- Зак гунагьар квач, Алибег. Амма
чимивални авач, уьмуьрни авач...
Ич1и я зун.

Шехьиз-шехьиз за Алибегаз вири
ихтилатна, адаз гьихьтин тТ!арвал
гузватГагьич фикирни тавуна... Амса
шумуд йикъалай зи туьквенда пайда
хьана. Зун жув-жувавай къакъатна:
мад вири Цийи кьилелай башлмиш
хъувуна кГан жедани?! Заз адан ва
жуван язух атана.

- Ариза, рикГел аламани, за ваз вун
бахтлу ийида лагьана, хиве кьунай?
— кьве рикГин яз, явашдиз жузуна
'Алибега.

- Минетхьуй ваз, Алибег, геректуш,
гатунмир...

-Закуьчедалгуьзетда, -зигафатана
Алибег тадиз туьквендай экъечТна.

Зун туьквендай экъечТайла, мич[и-
вал акьалтнавай. Экъеч[дай чкадивай
яргъа тушиз кьве итим акъвазнавай.
Абурукай сад Алибег тирди заз чир
хьана, муькуьди са къвал аквадайвал
акъвазнавай, хурушум тирвиляй ам
вуж ятТа зи кьил акъатнач...

Зани Марата, суьгьуьрдатьатайбуру
хьиз, гьатта Алибег хъфейвилизни
фикир ганач...

######################### Page_№33 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Дакизат

угьуда хьи, вич маса касдалди эвез ийиз тежедай

инсан авач. Са патахъай, и гафар гьахъбурни я:

инсан к[валахдилай эляч[на, хъфида, адан чка-
дал маса кас къведа, адавни къвалав гвайбур, санал
квалахзавайбур вердиш жеда. Мадни, эгерк!валахдал
цщ[ийизатанвай кас акахьдайди, кеспидагьакъисагъди
хьайиТа, адални, гьа хьфейдал хьиз, рик хьунмумкин
я... Им уьмуьрдин гьакъикъат я, инал вавай маса гаф
лугьуз жедач!

Амма... Чи Пакизат пенсиядиз экъеч[на -чунадахъ
гилани муьтьтеж яз ама. Ачух, михьи рик[Гин, гьа са
ч1авуз Гевивалниквайгафуниниеситир, редакциядин
кТвалахдиз талукь гьар са терефдихъ рик! куз хьайи,
санлай чи ирид чТалал акъатзавай вири журналрин
ва иллаки - лезги чЧалалди акъатзавай журналдин
винел чан эцигна кТвалах авур и дишегьлидихъ чун
муьтьтеж яз ама.

Ахьтин инсанар ава хьи, къвалав гвай гьар садаз
руьгьдин къуватар гудай, кагьулвилиз кьил ягъиз тан
тийидай, карда агалкьун къазанмишиз куьмек гудай,
ваз неинки тек са къазанжи патал зегьмет ч[угваз,
гьакГни а зегьметди ваз ашкъи, шадвал гудайвал кГва-
лахиз чирдай инсанар! Абур гьи чкадал хьайиани
к[венк[ве жеда, датана сагьихьтин ят[ани ц[ийивиле-=
рихъ къекъведа. Пакизат Бейдуллаевна ахьгин инеан-
рин жергедай я... 30 йисуз журналда редакторвилин
къуллугъдал зегьмет ч[угур ада бирдан вич ял ягъиз
хъфизва лагьайла, хиве кьан, чун теспача хьанай —ам
авачиз чавай чи редакциядин коллективди квалах
давамарун, виликди фин фикирдиз гъиз жезвачир...

Чи журналдин редакцияда кГвалахзавайбур гьарма
сад саартух кьеенвал авайбур я: сад вичин пешекар-
вилелди виридалайни вилик жеда, сад общественный
крара бажарагъ авайди, муькуьди къилихрин сабур-
лувилелди, рик!ин жумартвилелди кьеенди жеда...
Пакизатан уьмуьрдин рекьикай рахайта, ам акьал-
Тай меденивилелди, чирвилерин гегьеншвилелди
ва деринвилелди тафаватлу я. ДГУ-дин филолгиядин
факультетда келай, гуьгъуьнлай Москвада М. Горь-
кийдин Тварунихъ галай Литературный институт
акьалт[арай ада хейлин йисара неинки анжах лезги
ч[алалди акъатзавай «Дагъустандин дишегьли»
журналдиз, гьакТни мад ругуд чТалал кТелдайбурув
60 йисуз агакьай ва агакьзавай машгьур журналдиз
жумартвилелди вичинчирвилер варуьгьдин къуватар

серфна.

ЮБИЛЕЙ

Фатулиаевали!

ИБМИЬРЛИИ ПОЭЗИЯ

Пакизат Фатуллаевадин вар Дагъустанда шии-
ратдал рик! алайбуруз зериф, дерин гьиссерин, хайи
лезги аланвири мумкинвилерни иервалкъалурзавай
шииррин автор яз, хайи еридин девлетлу тарихдални
медениятдал дамах ийизвай инсан яз чида.

Шиирар ада гьеле мектебда амаз кхьизвай, абурни
ада вичин муаллимриз, ватанэгьлийриз, ватандин
тебиатдин гуьзелвилериз, агьалияр куьч хьана, ха-
рашриз элкъвенвай дагъви хуьрериз бахшзавай:

Куьз хъуьрезва зи еридал,
„Авай лугьуз рагара ам,

Эхь, куьч хьана чун вири таз,
Тек ичин тар, булахни кам...

Гьи рекье — писателвилин ва я журналиствилин
- Пакизат Фатуллаевади вичин алакьунар артух ва
тамамвилелди раиж авунатТа, лугьун четин я, вучиз
лагьайтЙа гьам шииратда, гьам журналиствилин
кеспида ада нукьсанриз рехь тагуз зегьмет чугуна
ва чГугвазва..

Шаир, гьикаятчи, таржумачи, критик тир ада Гафу-
нин къуват, Гафунин таъсир, Гафунин мумкинвилер
дериндай гьиссзава, ам вичиз жагъай образ-къамат
кГелзавайдаз аквадайвал, гьиссдайвал авун патал
алахъна - гьам шииратда, гьам редактордин пешеда,
тьам журналиствилин макъалайра.

Литературадин вири жанрайра к!валахзавай П.
Фатуллаевади лезги литературадин жуьреба-жуьре
векилриз талукь авур критикадин макъалаяр, эссеяр,
веревирдер кГелдайбуруз таниш я. Хуьруьг Тагьиран,
Расим Гьажидин, Стал Саядан, Буба Гьажикъулие-
ван, Фазу Алиевадин, Атьед Атъаеван ва масабурун
яратмишунриз талукь адан макъалайри лезги крити-
кадин жанрда лайихлу чка кьазва.

Ада, лезги чТалалди акъатнавай са шумуд ктабдин
авторди, лезги, Дагъустандин литературадин мад са
хилек вичин пай кутуна — аялар патал теснифнавай
шииратдик. И мукьвара П. Фатуллаевадин хейлин
шиираралайаямдинРоссиядинхалкьаринаялар патал
тирлитературадин Антологиядиккваз урус алалди
Москвада акъатнава.

Хейлин йисара П. Фатуллаева таржумайрални
машгъул я. Ам себеб яз, лезги кКелчийривай дидед
чТалалди Шаркь патан, Европадин, Россиядин, Дагъу-
стандин классикринни алай аямдин шаирринни гьи-
каятчийрин хейлин эсерар келиз жезва: Низамидин,
Хафизан, Румидин, В. Шекспиран, А. Пушкинан, М.

33

‘6/2018 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№34 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

Лермонтован, И. Бунинан, Н. Тихонован, Э. Капиеван,
Ф. Алиевадин ва масабурун.

Девлетлу руьгьдин и дишегьли ичилел къенивални
гьахълувал гъалиб жедайдахъ инанмиш яз яшамиш
жезва. Са кардивни ам хьайивал хьурай, заз талукь
туш, квахьна фий лугьуналди эгеч[дач. Гьавиляй
исятдани, лайихлувилели ял ягъиз квалахдилай
эляч[наватани, ада хайи литературада, медениятда
кьиле физвай вакъиаяр рикГив кьазва, вичин уьмуьр-
дин ва яратмишунрин тежриба, чирвилер, виликрай
газет-журналра, радиода ва телевиденида хьиз, къе
соцсетра жегьил ватанэгьлийрал агакьарзава.

Гьар са халис шаир, вичин и какьан дережадин
пешедиз килигайвал, уьмуьрдин вири рангарал, те-
биатдин гьар терефдал кьару кас, гьавалу романтик
я. Гьа иниз килигна, шаирди, адет яз, вичин руьгьда,
рике хсуси, кьетен, гьакъикъи уьмуьрдин зидвиле-
ривай яргъа дуьнья яратмишда. Амма чи Пакизатан
руьгьдиналемни уьмуьрдин гьакъикъат ажайибдаказ
чеб-чпихъ галаз пайгарда ава. Им ак[ лагьай ч1ал туш
хьи, гуя ада вичин гуьзел, кьакьан хиялрин, мурад-
рин лувар атЙанва, ваъ. Им ак! лагьай чТал я хьи, зи
фикирдалди, искусстводинни гьакъикъи уьмуьрдин
арада ада са чаравални тазвач! Адетдин, гьакъикъи,
гьар йикъан сугъул дердийривац!анвай уьмуьрдизам
тьа Уьмуьр вич, ам гьихьтинди ят[ани, канивилин,
адал ашукьвилин вилерай килигзава.

Дарги чТалан журналдин редактор, писатель Пати-
мат Вагьидовади вичин са ктабда Пакизатаз ихьтин
къимет гузва: «Пакизатан руьгьдин уьмуьр гегьенш
ва жуьреба-жуьре терефринди я. Адан гьар са югъ
экверив, шадвилив, регьимлувилив ацанвайди я. Ва
адаз чизва хьи: им адан уьмуьрдин поэзия себеб яз
арадиз атанвай суьгьуьр я».

Гьакъикъатда, гьак] язни я!

НАидА КЕРИМОВА
Пакизат ФАТУЛЛАЕВА
Шиирар
ЕТИМ ЭМИН

Илитнава Эминан чТал хат хьана
Лацу чарчел зи гъилевай ктабдин:
Гьинал адан хиялдин гъал кьат| хьана?
Гьинал кьуна ам илгьамдин азабди?

Ганач адаз къелемди фу-къафунни —

Гьар келима вуч дуьзгуьндиз цГарцГева!
Магьирвални дидед чТалан гафунин
Уьмуьрдин кьел Туьквезбанан т[варщева.

Агь, дуьньядиз гзаф чида тажирар,

'Ангье шагьид — кьакьан, вили тагъ цавун.
Лезги чил, вахъ мадни жеда шаирар,
Эмин рикел аламай кьван - сатъ я вун!

з4 6/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

ЯР

Вад магьледа куькТуьзвайди -— яр я кьван!
Вад манада туькГуьзвайди — яр я кьван!

Тав ацПурна акТайнавай гамунал
Вилин ишигъ тухузвайди - яр я кьван!

«Гатфар къвезва!» - лугьуз, чуьлда ван туна,
Рангар гьеле чурузвайди — яр я кьван!

Устад гъили акъашнавай зуьрнеда
Рик! къакъатиз лугьузвайди - яр я кьван!

Шиш дагьларал ишигълаван ватандиз
Къизилдин рагъ рухузвайди — яр я кьван!

Кузва ц!арщи лезги рушан манидин,
Умуддин гъал атузвайди — яр я кьван...

РА

Р

Квехъни са дерт авани бес,
Шимер шедай вили рагар?
Лацу цифер, куь хурал къвез,
Рагъ атайла, хьфида шез,
Гуьгъуьнаваз дели гарар.

Жавагьир яд стал-стал
Физва битав къванерикай.
Гьил кутуна, кват[на капал,
Гьатиз сара мурз алай Тал,
Хъвана за куь дердерикай.

ШАНТТУРАХЪ ШЕЛ

Вуч пашман я Гияр шегьер,

ЦГийи хъийиз гужарин хер!

Буш кимери артухарна хараШайрин сан,
Яргъалайни хквез амач иесийрин ван.

Цифедик квай яйлахривай,

«Хан илифай» булахривай

Шант[уракай хабар кьадай вуж ават[а, лагь,
Шаниятан т[вар эцигай руш ават[а лагь!

а .Регъвез, ханай залумди сас —

Мукьвал алай ягъийрин яс!
Намус хвена, шагьдин бугъа къейи суна тир,
Уьзенгда к1вач амаз, сурун хьайи суна тир...

Фейиди руьхъ, а кьил — Танур.
На низ туна рикевай нур,
Я тагь ч[угур тавханайра чка тахьай руш,

Кьве къизилдин лув кваз хана — цава тахьай къуш?!

######################### Page_№35 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РАГЪДАН

Цавун патаз яр акъатна,

Хар акъатна, агъургъан хьиз:
Пака жинжи-гар акъатда,
Харж хчалдай яхул хан хьиз.

Ни лугьуда, чи патара
Харж хчалдай ханар амач?
Ханар ама, а ханариз

'Туб юзурдай чанар амач.

ХВАЖАМЖАМ

Кьулан-вац!ал, ирид ютгьъ я,
Ири харци рувар гатаз.

ЧТимелвилер вуч буллух я,
Ракъин тавни - азгар я чаз.

Хважамжам, на тагъ чугуна,
ЧПТулав цавар цГару ая,

Цифед юкьвай магъ чГугуна,
Чи гуьтьуьл вал кьару ая.

Чун вердиш я, гъил хъуьч[уьк кваз,

Иситайрал вил эцигиз,
Къалура дуьз терефар чаз,
Хазинайрал кьил эцигиз.

КЪИЗИЛ-МУЬГЪ

«Къизил-муьгъ» къекъаргьишдикква,

ДакТан гъуьлуьн къаравут хьиз,
Чи пис-хьсан къаришма я.
Бедвал течир къаравуш хьиз...

Куьруь рехъни яргъи жезва,
Ракъурзава, я кас, зегьле.

Як пайдайди ягъи жезва:
Нин гъилева къуьруь дегьре?!

Камни, гафни жерме хьана,
Са калушда гьатна кьве кГвач,
Мугьмандин югъ чГеме хьана,
Иесиди незва курквач[.

ЗАЗ ДАКТАНДА

Рик[ел хвена гугрум накьан,
Ислять, михьи цавар кьакьан
Ихтибардай вегьин гьикьван
Заз дакГанда.

Суьзме булут алаз къвалал,
Цуькверив гва атиррин ч[ал,
Ракъурдайди иниз завал

Заз дакТанда.

Лишан кьуна жейрандин пел,
Элекьарда батулда хъел,
Патай тефин задумдин хъел
Заз дакГанда.

Наби хьана рахазва вуж,
Шишиналлаз лиферин луж?!
Кьве чин алай тапунин гуж
Заз дакГанда.

Хуьх куьне зун, ракъар-варцар!
Рикеллайда ч[ула лак!ар
Рагъул тавуй гьамга ятар

И кьакьада,

И кьакьанда.

ХЪУБТТУЬН КАСПИЙ

Пагь, яначни, Каспи, на къув,
Каинатдиз акъатиз ван!

На дердинив гатазва жув,

Бес заз куькай хьурай дарман?

Аян тир заз, чан кьелен яд,
Ви къатарин къудратдикай:
Зи ивидиз ганва ви дад,
РикГизни — ви гьайбатдикай.

Девирди мез кьурурзава,
Яшдини кам татабарна.
Пампаси хьиз, цурурзава
Итил-ващун къаябар на.

КЪЕ ПАКАМАЗ

Вил ахъайиз тазвач завай

И бед хъуь\уьн хасиятди:
Кахьзава жив рагъул цавай,
Чилер кутаз азиятдик.

Гваз къекъвезва пилте гару —
Кул тийидай чГуру чТижер...
За твар вегьез хвейи кару
Чередик ква кьуру тежер.

РикГеллачир завал хьана,
Саврухди къав шитхьизва мад,
Эхир нефес мукьвал хьана,
'Аязди къан дигизва мад.

Накь пакамаз жум хьгин рагъ
Гваз атанай гатфарин тел...
Ни эцигна къайи къалпагъ

Зи къупламиш хьайи рикГел?

ЮБИЛЕЙ

ИЧИН БАГЪЛАР

Акъатналда къаяр яргъаз,
Куькдавалда ватандин саз,
'Амач лугьуз масанра лаз,
Заз ван хьана, ичин багълар.

Гьуьлелай гар агакьна квел —
Кук1рух хьана цуькверив хел!
Квел дамахиз, чархарин пел
Кьакьан хьана, ичин багълар!

Лацу тарар гаал-гапал
Зериф шагьвар къугъваз япал,
К1унтПал алай ч1ижерин к1вал
Залан хьана, ичин багълар!

Стал шаир Сулейман-ба,
Машгтьур авур чи хуьр-уба,
Куь сирерни чидай, зурба
Багъман хьана,ичин багълар!

Алахьна жал Самурдин яд
Кьве патахъни, чк!из баяд,
Къизилагьмед ичерин дад
Фарман хьана, ичин багълар?

Хура туна часпар куьгьне,
Ахмиш хьБуй ам къуза-гуьне:
Ширин шуьрбет хъвада куьне
Дарман хьана, ичин багълар!

'Атанай зур кьилел алаз
Къиргъинар, куьн к1урук кутаз...
Ахварайни тахкурай чаз

Пашман хьана ичин багълар.

Хуьзма чна айгьамдин чар,
Рик!елламаз бубайрин кар:
'Ама лезги Шинидин т!вар
«ирван» хьана, ичин багълар!

Чида, а югъ ала мукьвал:

Чи пайдахдин юкьни-юкьвал
Куь цуьк жеда лацу, яал
Лишан хьана, ичин багълар!

Гьиле тарат!, кьулак нажах —
Фашалда куьн тавуй къурвах.
Заз акуна —дустунин тах

Душман хьана, ичин багълар.

Кьунва куьне дере-тепе,
Къацу ч1урал — лацу лепе.
Секинрай зун куь са пие
Макан хьана, ичин багълар.

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3 5

######################### Page_№36 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ШАИРДИН 180 ЙИСАЗ ТАЛУКЬ ЯЗ

«Вил вегьейла
И ДУБНЬЯяДИиЗ...»

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

Дагъустандин поэзиядин цавара Етим Эминангъед ХИ!Х асирдинкьвед лугьудай
паюна куьквенай. Къе лезгийрин зурба шаирдин вар илимлу, кел авур ватан-
эгьлийриз виридаз чизва. Амма келдайбурун гегьенш къатарив агакьдалди,
адан эсерриз яргъал рехъ атун кьисмет хьана — Етим Эминан шииррин сифте
кват!ал анжах 1928-йисуз чапдай акъатнай. А ч!авалай инихъ шаирдин ктабар
15 сефердачапна, Дагъустандин са жерге алимри адан ирс ахтармишунин ква-
лахар кьиле тухванва, шиирар урус ва маса ч!алариз таржума авунва.

девирда адет тирвал, шаирди вичиз тахаллус

къачуна, амма ада тварцТихъ бубадин ва я вич
хайи хуьруьнт[варар ваъ, «Етим» лугьудай гаф акална.
И карди шаирди вич, вичин уьмуьр, девир, девирдин
лишанар кьатунин, аннамишунин тегьердикай лу-
гьузва. Етимдин, дуьньядин гзаф няметрикай мать-
румбурун чкадал адан халкьни, лезги халкьни, алай
эхир. А халкьдал алай азабар, четинвилер шаирди
вичин регьимлу рикШелди гьиссзавай. Гьа ихьтин
четин кьисметдин иеси хайи шаир вични халкьдиз
мукьва ва Кан тир.

Адаз руьгьдин ва чандин нефинжвилер кьисмет
хьана: рикин т[алхьайи муьгьуьббат, начагъвал, багъ-
рийрикай кефи хун, дустар яргъаз хьун ва эхирдайни
дуланажагъдин кесибвал. Лугьунриз килигайла, адан
шииррин кьисметни гьа ихьтинди хьана — шаирдин
яратмишунрин чехи пай гел галачиз квахьнава.

Чал агакьай гьакъикъи документри къалурзавай-
вал, Мегьамед-Эминаз лап хъсандиз туьрк ва араб
чТаларни чидай, амма вичин яратмишунар патал ада
хайи дидед ч[ал хкягънай.

Гзаф йисара чпин хуьре, Ялцугъа, къазивал авур
буба Севзихан кьейила, а къуллугь Етим Эминал
тапшурмишнай. Фурс, лавгъавал гвачир, масадан
рикГикай хабар кьадай, инсанвилиз къимет гуз чидай
къази Эминан гъилик ирид хуьр квай...

«Са бендедин дувандайла, гьакимар,

Адалатдин гьахълу тир ван рикел гъваш...»,

- кхьенай шаирди вичин са шиирда.

Гъахь дуван к!андай къуллугъэгьли (къази) хьиз,
Эмин шариатдин къанунрал ва эдеблувилин адетрал
амал ийизвай динэгьлини тир. Адаи къанунар ч[уриз,
чпизхсуси хийирар къачудай кьвечин алай ришветчи

| к Эминан халис Твар Мегьамед-Эмин я. А

36 6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

судуярни нефс вилик квай фекьияр шииррин Цара-
ралди русвагь авунай.

Шаиргежэвленмиш хьана. Адануьмуьрдин юлдаш
вичиз жаван йисара кТан хьайи, гзаф шиирарбахшавур
иер Туьквезбан тир. Абуруз Къизхалум ва Мислимат
тварар алай кьве руш хьана.

Туьквезбанни Эмин чеб-чпиз Эмина, 14-15 йиса
авай жаван яз, Кьсандалрушан буба Хужа-Мегьамедан
медресада кГелдай чТавуз таниш хьанай. Ина Туьквез-
банани, адалай гъвеч[и стха Агъамирзедини КГелзавай.
Агъамирзени Эмин ггъуьгъуьнлай к[еви дустар хьанай.
Аквадай гьалда, рушазни и рикГиз чими акунрин,
хъсан келзавай, вичини шиирар теснифзавай гада
хуш хьанай. Хужа-Мегьамед эфендиди, мумкин я, гьа
и кар кьатана, саки пуд Йисуз кГелайдалай кьулухь,
Эмин вичин медресадай рахкурна. Амма Эминан
шииррай аквазвайвал, адан рикМелай вичин каниди
алатзавач, акси яз, ам адаашкъидин кьакьан гьуьндуьр-
риз акъудзава, вири уьмуьрда адакай ц{арар кхьизва.
Гьак[ яани, акьулбалугъвилив агакьай Туьквезбан
Эминаз кьисмет жезвач, ам масадаз гъуьлуьз гузва.

"Вун жагъайдаз гьич ви къадир чизавач,

Зар-зибада гьамиша вун хуьзавач...»

- рик! ар хьана кхьизва Эмина вичин шиирда,
Туьквезбанахъ элкъвена.

Ирид йисуз Эминан вил Туьквезбанахъай ат/анач:

«Ирид йис я вун заз яр яз гьамиша,

Вуна рикин сир лугьудач заз, гуьзел...»

- лугьузва ада маса шиирда.

Етим Эмин уьмуьрдал шад, кьару инсан тир, адан
няметрикай виридалайни важиблуди, дадлуди адааш-
къи-муьгьуьбат яз гьисабна. КТанидиам патал, адалай
вилик хьайи Шаркь патан шаиррилай тафаватлу яз,
гьакГан са шикил, хиялда авай къамат туш, чан алай,

######################### Page_№37 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ШАИРДИН 180 ЙисаЗ ТАЛУКЬ ЯЗ

хъсан-пис къилихрин, итимдиз шадвални, рикТин
тални багъишдай дишегьли я. Ада кьатунзава хьи,
дишегьлиди къул арадиз гъидайди хьиз, ам чукГурна,
барбатТни ийида. И жигьетдай папарин, кайванийрин
жуьреба-жуьрекъилихар къалурзавай Е. Эминанши-
ирринкГватГалди вичел фикир желбзава. Адазгьатта
пудпаюникай ибараттир сажуьредин поэмадизхьиз
килигайт[ани жеда. Шаирдин гафарай, акьуллу паб
итим патал халис женнет я. Ихьтин дишегьлидихь
галаз санал уьмуьр тухуз, ихтилат-суьгьбет ийиз
хуш жеда. Ихьтин руш хвена, тербияламиш авур
дидедизни бубадиз мидаим уьмуьрда секинвал ва
разивал жагъида. Акьулсуз, тербия авачир папарин
абурсуз суьретар Етим Эмина «Пис паб», «Мугьман
к[вале тун тавур паб», «Гьая течир паб» ва маса ши-
иррагана. Халкьдин арада виликдайни машгьуртир,
гьатта алай девирдани бязи итимар нарази ийизвай
шиирикай сад Етим Эминан «Кьве паб» шиир я:

«Гьич са касдиз кьве паб тахьуй дуьньядал,

Хьайтиа, адан к/вале агьузар жеди...

Секин ва бахтавар яз яшамиш хьана кГандат[а,
хизанда къуй анжах тек са паб хьурай, - лугьузва ша-
ирди. Амма «Герек туш» шиирда ада пис папарикай
ихтилат ихьтин зарафатдин гафаралди куьтягьзава:

Етим Эмин, кьадач кьарай хьана пис,
„Папан рекье къекъвез хьана ирид йис,
Эхир несиб хьайила, гьамни хьана пис,
Гъуцари гайи касдиз садни герек туш».

Етим Эминан шиират халкьдин, милли бинейрал
арадиз атайди я, ада халкьдин шадвилерни пашман-
вилер кужумна, амма кТалубрин жигьетдай Шаркь
патаншииратдин таъсирдикхьайиди, ам адазтаниш
тирди якъиндиз аквазва. Эмина неинки а шииратдиз
хас тир гекъигунрикай (суна, ханум, дилбер) менфят
къачузва, гьакГни хсуси, тек са вичиз хас тир мета-
фораярни булдиз яратмишзава.

Эминан пашман ва шад Царарай а девирда да-
гъвийрин кьилел атай зурба, уьлквейрин тарихда
гелер тур вакъиаяр, абурун четин яшайишдин гзаф
терефар аквазва: милли азадвал патал дагъвийри
тухвай женгер, абурун къурбандар, уьмуьрдин зи-
двилер, яшайишдин месэлаяр, кесиб-куьсуьбдин
таларни-кут[алар.

Къе, жуван девирдин четин месэлайриз вил вегьей
чТавуз, зурба шаирдин алмасди хьиз нур гудай и
цТарар гьик! рикГел хкидач?!

«Гъарай, эллер, пис ксариз
'Ажеб дуьнья хьанавачни!
Дугъри ксар дуьньядикай
Хуп! гуьгьуьлар ханавачни!..»

Саки кьве асирдин йисар алатнава, Эминан ши-
иррал, вахтунин имтигьанрай экъеч[на, къени чан
алама, ва, кьилинди, абуру гьа ч!авуз хьиз, чи зама-
наданигужлуз ван ийизва, инсандин руьть уяхарзава,
вилер ачух ийизва. Халис шииратдихъ вахтунинни
мензилрин, диндинни милливилин сергьятар жедач
эхир — ам вири инсаниятдин багьа ивирдиз, хазина-
диз элкъведа.

Етим Эминан
муьтъуьббатдин
лирика

НАиРА ШИХНАБИЕВА

| бр Эминан шиират инсандин вири хилерихъ
галаз алакъалу хьайиди я. Гьелбетда, чехи шаир
муьгьуьббатдин михьи гьиссерикай, канибурун
вафалувиликайни рахазва. Муьгьуьббатдин тема
рагъэкъеч[дай патан шаиррини чпин эсерра вири па-
тарихъай ачухнавай, амма Эмин и месэладив масак[а,
лезги халкьдин адетринни руьгьдин девлетлувилин
дережадиз килигна, эгечна. Ада сифте яз лезги чГа-
лалди неинки дишегьлидин къамат гуьзелвилелди
ачухарна, гьакТ ада сифте яз дишегьлидиз барабарви-
лин гуьзуьрдайни чехи метлеблу къимет гана.

Шаирди вичин эсерра кТанидан руьгьдин кьакьан-
вал, гьиссерин михьивал, адан гуьрчегвал вичиз хас
тир шииррин везиндалди, гекъигунралди, фикиррин
девлетлувилелди къалурзава. Адан сифтегьан шиир-
рикай сад «Туьквезбан» я. Инай чазшаирдизвичин яр
тьикьван багьа ят[а, вучиз ам играми ят[а, вучиз ам
«гъилерал кьуна» кГанзават[ани аквазва. Эгер чирагь
экв гузвай са алат ята, Эминаз Туьквезбан вичин
рик[из, руьгьдиз экв гузвай ашкъидин ялав жезва.

Гьелбетда, Эминазмуьгьуьббатди гьамиша шадвал
гузвач, амни ашкъидин парари, туькьуьлвилери, сад-
садан гъавурда акьун тавуни эзмишзава, амма шаир
гьамиша канивал гъалиб жедайдахъ инанмиш я.
Гьавиляй адан шиират халкьдиз гьакьван масан я
ва адан гьар са шиир халкьди манийриз элкъуьрна.
И манияр халкьдин сиверай сивериз физ къенин
йикъалди лезги халкьди шад межлисра ашкъидалди
лугьузва. Гьихьтин лезги хьуй «Туьквезбан», «Гуьзел
Тамум», «Гуьзел» ва маса манияр тийижирди ваабур
лугьунтийидайди. И Ц!арар виридан рикГерагьатнава
ва тикрарзава:

Гуьзел Тамум, Вилин накъвар

Ая фагьум Хьана селлер,
Зи чанда гум Сефил зи рик!
Кьъекъвезава! Ишезава ...

Етим Эминан шиират къенин юкъузни куьтягь те-
жедай булах я, чи жегьил шаирриз. Абуру неинки ша-
ирдал дамахзава, гьакГ адан шиирар туькГуьр хьунин
тегьердикай, абурун кГалубрикай ‚ асулмакьсаддикай
чпиз менфят къачузва.Эмин хьиз, И. Гьуьсейнова
лагьайвал, «девиррал пайдах хьиз хкаж хьайи шаир»
чахъ гьеле хьанач. Гьавиляй чаз ам мадни багьа я.

37

6/2018 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН

ДУБРКДИ МАНИ ЛУГЬУДАЙЛА...

38 6/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

агъустандин лап сирлу чкайрикай сад Дуьркя. Ам Табасаран

райондин Хустиль хуьруьн сергьятра авай магъара (кьвет)

я. Ам федеральный метлеб авай ебиатдин ва медениятдин
памятникрик кутунва.

Магъарадихъ гзаф шуькГуь жигъир фенва, анизгалтад жезвай
кГарасдин гурарай ва къванцин кГарарай эвич[на к[анзава.

Магъарадиз гьахьдай чка Даркдагъдин тик къвалал, гьуьлуьн
дережадилай 750 метрдин кьакьанда ава. Лугьунрай, виликдай
магъарада кьилдин ирид помещение авай, амма абур залзала
хьайила уьщена. Исятдаанжах дуьзтушир цларин кьве «залдиз»
тьахьдай мумкинвал ава. Къавукай еке къванер куьрс хьанва.

Яргъивилел ирид метр кьван ва гьяркьуьвилел вад метр алай
сад лагьай зал кьилинди я. Анай к[аник, кьуд метрини зуран
агъада авай залдиз фидай теквен ава. Аниз шуькТуь к!арасдин
гурарай эвич!зава. Магъарадин пуд лагьай пай гьа инилай
башламиш жезва, аниз гьахьдай чкани шуькГуьди я, ам дагьдин
дериндихь фенва, гьикьван ят[а малум туш. Амма инсанар аниз
гьахьзавач — хаталувилик акатунихъай кич[евал аваз.

Магъарадихьгелкъвезва: цлар асунналацуавунва, к!вачерик
зияратдиз къвезвайбуру гъизвай са шумуд къат рухар экГянава.
Магъарадин пиШера эцигнавай керосиндин лампаяр гьамиша
куькенва. Магъарадихъ ам хуьзвайди ава, ада ина сиришта
хуьзва ва экскурсия кьиле тухузва.

Лугьуда хьи, эгер нефес акъудтийиз, рахан тийиз акъвазай1[а,
дагъдин деринрай—чилин КТаникайавахьзавай ващ[ун ван къведа.

Магъарадихъгалазалакъалу виридалайни итижлу делиладан
мани лугьун я. Гагь-гагь магъарадай акъатдай гу-у-в-дин ванер
Хустиль хуьруьвни агакьда. Виликдай и сесер къурбанд авуниз
эвер гузвайбур яз гьисабзавай, чи йикъарани, ванер акъатайла,
яшлу инсанри лугьуда: «Дуьркди къурбандар авун т[алабзава».

Аквадай гьаларай, куьгьне заманада ина мажусийрин пак чка
авай; ислам пайда хьайидалай кьулухъ магъара каШ ва зиярат
ийидай чкадиз элкьвена. Магъарадихъ аламатдин къуват авай-
вилихъинсанри инанмишвалзава. Сагъ хъхьун патал, марф къун
патал, бегьер хьун патал дуьаяр ийиз иниз яргъарайни инсанар
къвезва. Къенин юкъузни ина Цаяр кьунин, селлер атунин,
кьурагьвилер ва я чТемелвилер хьунин гьаларикай хуьн патал
инсанри саналди дуьаяр келзава.

Магъарадихъ галаз гзаф риваятар алакъалу я. Кьиблепатан
Дагъустанда сифте яз ислам чукГурайдан — арабрин полководец
Масламан гапур инахвейиди язгьисабзава. Яшлу инсанри ихти-
латзавайвал, магъарада «эреллерар» -аламатар арадалгъидайбур
яшамиш хьана. Гунагькарривай къенез гьахьиз жезвачир, гьикГ
хьи, гьахьдай чкадин къвалар сад-садав агатна, абур чуькьведай.

Эгер квез Дуьркмагъарадиз физ кКанзават1а, ихьтин кардиз
фикир це: магъара пак чка яз гьисабзавайвиляй, дишегьлийри
кьил ягълухдалди кевирун герек я. Адалайни гъейри, иниз
сиягьатдиз къведайла, къванерай ва галтад жезвай гурарай
винелди са четинвални авачиз хкаж ва эхвичТиз регьят хьун
патал кТвачерал къулай тир спортдин чекмеяр алук1.

ГульнАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№39 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
БРЕТЛУ КЬИСА

АХТвири алем тирвал къекъвез хьана
ва рекье вичел дуьшуьш хьайи вирибу-
рунрикГин мурадар кьилиз акъудна. Амма
са сеферда БАХТ фуруз аватна ва адавай
анай экъечГиз хьхьанач...
Фурун патав инсанар къвез ва чпин ри-
кТин мурадар тГалабиз хьана, БАХТУНИ
лагьайт!Йа, гьелбетда, абурун талабунар х
кьилиз акъудна. Са сеферда фурун патав. 7
жегьил гадаатана. АмБАХТУНИЗ пл, =
амма са зат[ни ТПалаб тавуна, хабар кьуна:
- Бес ваз кГани-такТан авани, БАХТ?
- Инай эхкъеч!из кТанда, - жаваб гана
БАХТУНИ.
Гадади адаз фурай эхкъечГиз куьмекна
ва вичин рехъ давамарна.
БАХТУНИ лагьайт[а, гьадангуьгъуьниз
чукурна...

Сани яиа а
вбичии. ри дага

атана ва ам яшамиш хьун патал ина
на. Аялрал адан рикТ алай ва абурухъ галаз ада
тзаф вахт акъуддай. Мадни, аялриз савкьатар
гунни адан рик! алай кар тир, амма ада гьамиша = ы
кеврек, фад хадай зат[ар гудай. Аялри гьикьван в й
мукъаятвалзавайт[ани, абурун Цийи къугъунагар
(игрушка) мукьвал-мукьвал хазвай. И кардикди
аялрин кефияр чГур жезвай ва туькьуьлдака
шехьдай. Са кьадар вахт алатайла, ка.
абуруз мад цийи къугъунагар ба:
ибур муькуьбурулайни гзаф кев;
Эхирни аялрин диде-бубайривай эхиз хьанач
ва абур кьуьзуь камалэгьлидин патав атана:_
- Куьн камаллу я, квез чи аялризни анжах хъсан-
вилер хьана кТанзава. Амма куьне аялриз ихьтин
савкьатар вучиз гузва? Хун тавун патал чпивай
жедайвалалахъни ийизва, аммакъугъунагар гьик!
хьайит[ани хазва, аяларни шехьзава. Къугъунага|
акьван иер я хьи, абурув къугъун тавуна акъвазу
жери кар туш.. х
Са имил Са алатда, - о а
кьуьзуь камалэгьли, - абуруз са н ‚ятГа ви
рик! багъишда... Белки, и карди абур
савкьатдив са Тимил мукъаятвилелди 5
герек тирди чирдат!а?

7. ъикГ ятани са хуьруьз кьуьзуь пы

######################### Page_№40 _file:_lezg_2018_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
дазветана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Н. М. КЕРИМОВА
е-той: -Чад@тай.го

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА

ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

и. о. редактора лезгинского выпуска —
С. Э. АСЛАНОВА ]
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Хупожественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: дуеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: -Чад@тай.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 14.11.2018.

Подписано в печать 26.11.2018.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 1108. Тираж (3255)430 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском,русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.
На обложке:

|-- Жасмира Багичева — доцент кафедры
педагогики и психологии дошкольного
и дополнительного образования ДГПУ;
|| — Алия Магомедова — победительница
Международногофестиваля модыкрасоты
и таланта «Красавица Европы-2018»

7 1 0 6/2018 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Гъвеч!и дагъви руша, топ-модель
Алияди Европа магьлубна

ичин яш гьеле анжах [2 йис
р яПани, Мегьамедова Алия пе-

шекар топ-модель я. Ада модаяр
къалурзавай мярекатра, рекламайра
иштиракзава, аялрин мода раиж
ийизвай дуьньядин машгьур гзаф
агентствойрихъ галаз к!валахзава.

Идалайни гъейри, и гъвеч[и руша
шегьерда кьиле физвай концертра,
маса межлисра кьуьлер авуналди,
хореографиядин нумраяр тамама-
руналди, манияр лугьуналди ишти-
ракзава.

Алиядихъ гьеле мергьяматлу-
вилин мярекатар тешкилайбурун,
жуьреба-жуьре фондарин патай са
кьадар чухсагъулдин шагьадатна-
маяр ава. Адахъ жуьреба-жуьре
яратмишунрин конкурсра иштирак
авунай, гьатта спортда агалкьунар
къазанмишунайни, хейлин дипло-
мар, медалар, кубокар ава.

Алия аялрин модаяр къалурдай
фестивалрин, иервилин конкурсрин,
неинки чи республикада, неинки
гьатта чи уьлкведа, гьакни къеце-
патан уьлквейрани, гъалибчи хьана.

'Алай йисан майдин вацра СКФО-
да \ой4 Визап Веащлишандиккваз
Вирироссиядин конкурс кьиле фена,
ина Алия нубатдин сеферда гъалиб
хьана, ада конкурсдин «Зирег Моде!

а

ВиолеттА РАТЕНКОВА

КауКа2» номинацияда Гран-При къа-
занмишна. \о4 Ваззлап Вецайу кон-
курсда къачур гъалибвили Алиядиз
Македонияда кьиле фидай «Европа-
дин Гуьзел — 2018» лишандик кваз
модайрин, иервилин ва бажарагъдин
конкурсдаКавказдин патай векилвал
ийидай мумкинвал гана.

Гила и гуьзелдикай вичикай
рахан. Алияди Магьачкъаладин
1З-гимназиядин 6-классда Келзава.
Лап гъвеч[и ч1авалай адан рик! ги-
лан аямдин кьуьлерал ала, гьакТни
ам спортдал машгъул я, мадни ада
музыкадин мектебда театрдин ва
манийрин отделенийра келзава.
Гьакни адахъ лап иердиз шикилар
чГугунин бажарагьъ ава.

Алия къени, масадан дердидихь
кудай рик! авай, сивел мили хъвер
алай руш я. Адахъ гзаф кьадар дуст
рушар ава, адаз абурухъ галаз санал
азад сятер кечирмишиз кГанда. Али-
ядивичизинсанрин виликалакьунар
къалурун, вичел абурун фикир желб
авунхуштирди, вичиз сегьнедихъай,
фотокамерайрихъай кич!е туширди
чуьнуьхзавач, акси яз, адаз гьик| я
хьи, абур авачиз хьайитПа, адавай
гила яшамиш жезни жедач.

Руш дат[ана са квел ятани маш-
гъул я: кьуьлерин коллектив, модел-
рин агентство, концертра иштирак
авун, шикилар ч[угун — гьакГ яани,
Алияди мектебда хьъсан къиметар
къачуз келзава. Виридалайни адан
рик! алайбур урус ч!аланни лите-
ратурадин, къецепатан ч1аларин ва
биологиядин тарсар я.

Алиядин рикГе кьуьлердай ва ма-
нияр лугьудай устад пешекар хьун
ва кьуьлерин жуван мектеб ачуху-
нин мурад ава. Алиядин гафаралди,
моделвал адан гьакТан машгъулат я.

Чаз амукьзавайди и иер, ала-
кьунар авай гъвеч]и рушаз рик ин
сидкьидай икТ лугьун я: вун ви
вири мурадрихъ агакьрай, вакай
Дагъустандин гуьзел ва баркаллу
дишегьлийрин жергеда лайиихлу
чка кьадайди хьурай, Алия!
