
######################### Page_№1 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН ГАФ

[ГзУьрметлу журнал кГелзавайбур! Чаз кан ятТани,
туш ани, интернетдин асир алукьнава. Къе чи
уьмуьр электронный СМИ-яр галачиз фикирдизни
гъиз жедач. Гьакъикъатдани, абурухъ хсуси, чпиз хас
артуханвилер, кьеенвилер ава. Гаджетар гьамиша
чахъ гала. Шегьерда маршруткада аваз санай-маса-
низ фидайла, са идарада нубатда акъвазнавайла азад
декьикьаяр пайда хьайила, чун гьасятда интернетдиз
«тгьахьзава», социальный сетра вуч хабарар авата,
килигзава. Интернетдин виридалайни екелайихлувал
ам я хьи, жуьреба-жуьре вакъиайрикай, дуьшуышри-
кай хабарар гьасятда раиж ийиз жезва...

Чи журналдихъни электронный жуьре ава. Му-
кьвара чна цГийи сайтни кардик кутуна. Адан адрес
«уму. женщинадагестана.рф.» я. Дизайнерри сайт
телефонрай интернетдиз гьахьзавайбуруз регьят же-
дай къайдаяр фикирда кьуна туькТуьрнава. Идалайни
гъейри, соцсетра журналдин хсуси чинарни ава.

Чун вахтунихъ галаз са камуна аваз физ алахъзава.
Чи журналдин гьам чарчин, гьамни электронный
жуьреяр дегиш жеда. Интернетда журналдин сайтда
мукьвал-мукьвал цГийи хабарар чапда: кьве вацралай

` Девирдихъ галаз
кам-камуна аваз

садра журналдин нубатдин Цийи нумра эцигунал
сергьятламиш жедач. Мадни хълагьин: сайтда ва
журналда авай хабарар гьа садбур жедач. Гьик1[ ла-
гьайт[а, сайт, асул гьисабдай, кьилдин эдектронный
СМИ я. Ам талукь къайдада гуьзчивалдай органра
регистрация авунвайди я.

Гила чун кьадардал гьалтайла тайин сергьятра
амукьдач. Чаз гзаф хабарар, шикилар, суьретар,
иллюстрацияр гудай мумкинвал жеда. Макъалаяр
келиз ва кьатуниз регьят къайдайра чапда. Жур-
налдин чарчин жуьре сайтдай р4Р — къайдада аваз
келиз жеда.

Кьилинди ам я хьи, чун жегьилриз кьетен фикир
гуз эгечТда, гьикТ лагьайтТа, интернетдикай менфят
къачузвайбурун чехи пай акьалтзавай несилрин
векилар я.

Ша, буюр, чи сайтдиз! КТела, лезет къачу. Социаль-
ный сетра авай куь дустаризни теклиф ая чи сайтдиз!
Хуш хьайи макъалайриз, шикилриз баянар це, соцсет-
ра авай куь хсуси чинрани раиж ая.

ГУЛЬНАРА АСАДУЛАЕВА

ИРАЛАИЬКАЛЕТА

ДИДЕДИЛАЙ АГАКЬАЙ ПЕШЕ

ц Ктабханада мукьвал-мукьвал
шикилрин, ктабрин выставкаяр
тешкилзава, экспозицийриз, Цийиз
акъатнавай изданийриз талукь пре-
зентацияр тешкилзава. Шаиррихъ,
гьикаятчийрихъ, литературовед-
рихь, критикрихъ галаз гувруьшар
кьиле тухун ина адет хьанва.. .....7

УБЛКВЕДИН ГЕЛЕЖЕГ
ЖЕГЬИЛРИН ГЪИЛЕ АВА

Жегьил политик яз за къачузвай
гьар са кам зегьмет алайдитир. Эгер
гьар са макъамда заз диде-бубади,
уьмуьрдин юлдашди, хизанди куь-
мек гузвачирт[а, завай гзаф крар
тамамариз жедачир. ................. 28

МУБАРАК ХЬУЙ!

Обществодахизандин важиблувал,
дидевилин ва бубавилин метлеблувал,
хизан яратмишунин сирер чирунин
карда Виридуьньядин «Иисан хизан»
конкурсди кьет[ен чка кьазва. Амсиф-
те яз чи уьлкведа 2016 - йисуз тухуз

башламишна. ........... лилии 34
ПАТИНА ПАСТЕРНАК:
ЖУВНИШАДЯ, МАСАБУРУЗНИ
ШАДВАЛ ПАЙЗАВА.

- За гьамиша ихьтин фикирдал
амалзава: яратмишунрихъ сергьятар
авач, уьмуьр гурлу авуна кПанда,
жувани шадвал ая, масабурузни
шадвал пая, - къейдзава Патина
Агьмедовнади. ........... иен 36

######################### Page_№2 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИЛДИНАЛ

р

\

и

Разият Зикъулаева
республикада сейли
отоларингологя. Адан
патав къвезвай азар-
луйри, адахъгалазса-
нал квалахзавай юл-
дашри и пешекардиз
«Аллагьди пай ганвай

духтур» лугьузва.

АЛЛАГЬДИ ПАЙ ГАНВАЙ ДУХТУР

аз и гуьзел дишегьлидикай

ийизвай суьгьбет адан ин-

санвилин ерийрилай гатуниз
кГанзава.

...Разиятахъ галаз зун интернет-
да фейсбукда таниш хьана. Азад
вахт т[имил ават[ани, ада социаль-
ный сетда авай вичин «чина» рик!
алаз иштиракзава, жуьреба-жуьре
месэлайриз талукь веревирдера
вичин фикирарни лугьузва, мес-
лятар гузва.

Гьик!Г ам вири крарив агакьзава
ва адан руьгьдин къуватрин чеш-
ме вуч я? Кьакьан дагълара авай
Ботлих хуьре дидедиз хьайи руш
дуьньядин культурадин шерик
гьик[ хьана? Адалай гьар са дерди
чешнелудаказ тамамариз гьик!
алакьзава? И ва хейлин маса суал-
риз жавабар за сифте нубатда адан
аял вахтарай жагъурзавай.—..

Разиятан бине Ботлихдайя. Адаз
вар ам дуьньядал атун патал
гзаф зегьметар чГугур духтурдин
гьуьрметдай гана. Дидени буба
жегьилзамаз чара хьанатЙани, ви-
чин аял вахтар Разията бахтлубур
яз гьисабзава. Дидеди шегьерда

2 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

кГелзавай, ахпаквалахзавай ч[авуз
Разият бадеди тербияламишзавай.
Рушаз са кар хъсандиз чизвай:
гьам бубадиз, гьамни дидедиз ам
гзаф кТанзавай, амма абур санал
яшамиш жезвачир — вучда, бязи
дуьшуьшра икни жедайди я эхир.
Аквадай гьаларай, гьеле аял чТава-
лай Разиятан бейнида мергьямат-
лувал, камаллувал битмиш хьана.
И ерийри адаз уьмуьрда инсанрай
анжах хъсанвал аквадай, четинви-
лер, татугайвилер кефи амукьтаву-
на , хъел квачиз, сабурлувилелди
кьабулдай мумкинвал гана.
Разията вичин Хадижат баде
чТехи гьуьрметдивди рикГел хкизва.
Ада вичин рикТ алай хтулдиз еке
кГанивал багьишна, квалин-къан
дердияр кьиле тухуз, храз, цваз,
хуьрекар гьазуриз чирна. Хуьруьн
вири дишегьлияр хьиз, бадени
регьимлуди ва гьа са вахтунда
кевиз истемишдайди тир: гъиле
кар авачиз ацукьдай, кагьулвалдай
мумкинвал гудачир. Камаллу Ха-
дижатахтулуьмуьрдизгьазурзавай.
АдаРазиятинсанрингъавурдаакьа-
дайди, къениди, акьуллуди, гьар са

ЭЛЬМИРА ИБРАГЬИМОВА

уламдай экъеч!дай рехъ жагъуриз
алакьдайди яз тербияламишна.

- Зун стхайрихъ (имидин га-
дайрихъ) галаз санал Чехи хьана.
Девлетлудаказ яшамиш жезва-
чиртани, амма канивилин, къай-
гъударвилин майилар зав булдиз
агакьна. Гьавиляй къенин юкъуз
за жуван аял вахтар виридалайни
экуь ва бахтлу йисар яз гьисабзава,
- лугьузва ада.

Разият вичин стхайрихь галаз
тьикьван дагъдин жигъиррай, хуь-
руьн багълара катна! Эркек хьиз,
амни, са куьнихъай кич[е тахьана,
регьятдиз тарариз хкаж жедай. Руш
яз, адаз гадайрин къугъунар итижлу
тир. Амма къугъунардай вахт бес
жедачир - Разият хизанда бадедихь
авайни-авачир са куьмекчи тир. Ба-
дедин гъил хайи чТавуз, анжах цуд
йис хьанвай Разията вири майишат
вичинхивезкъачуна: пичинац{айни
хьувуна, бадедин гуьзчивилик кваз
хуьрекарни гьазурна, фуни чрана.

Разията кГелай Ботлихдин [-нум-
радин мектеб чешнелубурукай сад
яз гьисабзавай. Чкадин мектебда
кГвалахзавай тежрибалу муал-

######################### Page_№3 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИЛДИНАЛ

лимринарада паталай атанвай урус
муаллимарниавай. Руша хъсандиз
кГелзавай, математика адан рик!
алай предмет тир. Урус чТалан
ва литературадин тарсар гузвай
муаллим Марья Антоновнадихь
галаз Разията лап чими алакъаяр
хуьзвай. Муаллимди вичин рик!
алай сухта дуьньядин литерату-
радал ашукьарна. Разиятан вар

хкягъун теклифна, бадедини а
теклифдин тереф хвена.
-Дишегьли паталкьилинди хизан
я, амма вижевай кТвалах, мажибни
хьун лазим я. Кела, мягькемдиз
к[вачи чил яхъ, - лагьана бадеди.
Мектеб акьалтТарай йисуз Рази-
ят гъуьлуьз гана ва гьа йисуз ам
мединститутдикни экеч[на. Кьве
йисуз келайдалай кьулухъ ам

Икьван чЛавалди еке тежриба къазанмишнавай, махсус курсара
пешекарвал хкажнавай Разият духтурди вичихъ авай чирвилерин
сергьятар гилани гегьеншарзава. Ада вичин профилдай уьлкведа
кьилефизвай илимдинни тежрибадин конференцийра иштиракзава.
Духтурди гьисабзавайвал, медицина санал акъвазнавач, гьавиляй
дап/Лана Шийи-щийи чирвилер къачуна кЛанзава.

райондин пуд ктабханадин ктабра
авай ва са куьруь девирда ада анра
авай вири ктабар кГелна.

- Телевизор чназунанжах 7-клас-
сдиз акъатайла маса къачунай. Заз
радиодай литературадин эсерар
кТелзавай программайрихъ яб
акализ кШандай, - суьгьбетзава
Разията. — Сифте яз заз радиодай
классикадин музыкадин ван хьа-
йила, зун адан есирда гьатна.

Къапар чуьхуьз-чуьхуьз, сиф-
те муьтьуьббатдикай лугьузвай
«Вагьши киц!Г Динго» твар алай
ктабдиз талукь литературадин
передачадихъ радиодай яб акалай
вахт адан рикел къе хьиз алама.
Литературадин передача куьтягь
хьайила, ам нубатдин передача
гуьзетиз жедай.

Амма иллаки теспача кваз руша
гатун рухсатар вилив хуьзвай. КГе-
лунрин йис куьтягь хьайила, адаз
дидедин патав шегьердиз фидай
мумкинвал жезвай. Тбилисидин
театральный институтакьалт!арна-
вай дидеди авар чЧ1алал акъатзавай
«Яру пайдах» газетдин редакцияда
кГвалахзавай. Дидеди руш вичихъ
галаз редакциядиз тухудай. Гьа
икГ, Разиятаз сифте яз писателар
тир Расул Гьамзатов, Фазу Али-
ева, Муса Мегьамедов ва хейлин
масабур акунай. Литературадал
рикГалай руш патал яратмишзавай
интеллигенцийрихъ галаз кьиле
фейи гуьруьшар геждалди рикГел
аламукьай легьзейриз элкъвена.

Литературадин тарсар гузвай
муаллимди адаз духтурдин пеше

травматологиядин отделениеда
квалахал акъвазна. Адаз вичин
къуватар гьина четин ят[а, гьана
ахтармишиз кТанзавай. Авайвал
лагьайт[а, гьак!ани са акьван
регьятзавачир: руш Амина хьа-
йила, Разията пуд лагьай курсуна
кГелзавай. Аял хайидалай кьулухъ
са Шимил вахт арадай фейила, ам
вичин уьмуьрдин юлдашдихъ га-
лаз чара хьана. Вири четинвилериз
таб гана, рикГе къаст авай руша
келунар давамарна. Аял чехи
авунинкардаадазмадни бадедикай
куьмек жезвай.
Институтакьалт!арайдалай кьу-
лухъ Разията пуд йисуз Нижний

къвезвай азарлуйрин кьадарни
артух хьана. 2006-йисуз ада Ма-
хачкъаладин Орджоникидзедин
Тварунихъ галай куьчеда вичин
хсуси кабинет кардик кутуна...
80-йисарин юкьвара Разията
архитектор Осман Бурзиевахъ га-
лаз кьисметар садна. Им вирибур
патал четин девиртир: эвел кьиляй
гъуьлуьз к[валахал четинвилер
арадал атана. Разият эцигунардай
участокдин начальник яз к[валах-
завай гъуьлуьн патав Чечнядиз
фена. 1987-йисуз хизанда Хадижа
тваралай руш хьана. Мадкьвейис
алатайла, Разията пуд лагьай руш
— Асият хана. Чечняда дяве гат[у-
найла, абур Дагъустандиз хтана.

Са кьадар вахт арадай фейила,
итимдизни к!валах жагъана ва
яваш-яваш яшайишдин месэлаяр-
нигьялиз регьят хьана. 1993-йисуз
хизанда фадлай гуьзетзавай хва
Гьажимурад хьана...

Аялри кГелзавай. КТвали, хизан-
ди датана Разиятан патай фикир
гун истемишзавай. Кьве квалах-
далалай дишегьли лагьай[а гьелек
жезвай: поликлиникадай — хсуси
центрадиз, центрадай — поликли-
никадиз. Гуьгъуьнлай абурал каби-
нетни алава хъхьана. И вахтунда
Разият медицинадин кьилдин, хсу-
си центр ачухдай фикирдал атана.
Адазихьтин мураддизэкуь дуьнья

Фейсбукда авай Разиятан хсуси чина «Бахтлувал - зи къенепата
ава» къейд (статус) гьалтзава. Адахъ итижлу къейдер мадни ава:
гьикьван гзаф чир хьайит/а, гьакьван итижлу, камаллу ва михьи

жеда.

Новгородда квалахна. Ватандиз
хтайла, ам Махачкъала шегьердин
7-нумрадин поликлиникада кГва-
лахал акъвазна. Са шумуд йисуз
терапевт яз к{!валахайадаим вичин
рехътуширди гьиссна ва отоларин-
гология хкяна. И пешекарвиляй ада
1984-йисуз Бакудачирвилер къачу-
на. Гьа ч1авалай инихъ винидихь
гьа вичи кГвалахай 7- поликлини-
када ва медицинадин центрайра
ЛОР-духтур яз зегьмет чугуна.
Иисар къвез алатзавай. Разия-
тахъ духтурвилин рекье тежри-
бани артух жезвай. Нетижада Р.
Зикъулаевадивай куьмек кТанз

къалурун гьикьван четин ят[а, лап
хьсандиз чизвай, ят[ани и кар кьи-
лизакъудиз вичелай алакьдайдахъ
ам кГевелай инанмиш тир.

Эхирни 2016-йисуз Разиятан
мурад кьилиз акъатна: лор-азарар
сагъардай ва абурун жигьетдай
диагностика кьиле тухудай алай
аямдин аппаратурадал тадаракла-
мишнавай медицинадин «Разис»
т[вар алай хсуси центр кардик
акатна...

- КТвалахдик квай папан гъа-
вурда акьадай гъуьлер Дагъус-
танда тек-туьк гьалтда. Куьн
гьамиша к!валахал хьуни хи-

2/2017 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 3

######################### Page_№4 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ЖИЛДИНАЛ

занда сад-садан гъавурда акьан
тийизвай дуьшуьшар арадал
гьизвани? — хабар кьуна за Рази-
ятавай.

-Зунхизандиз жезмай кьван гзаф
фикир гуз алахъзава, - жаваб гузва
духтурди. - Адетдин инсанар хьиз,
зунни галат жезва, гьелбетда. Ан-
жах зун инсанриз куьмек авунин,
азарлуди сагъар хъувунин нетижа-
да галат жезва — кГвалах гзаф авай-
виляй. КТвалах ва хизан — гьабур
патал я зун яшамиш жезвайди ва
гьабуру зун бахтлуни ийизва. Зи
гъавурда акьазвай уьмуьрдин юл-
даш Османазни за сагърай лугьузва.
Ам гзаф акьуллу, камаллу инсан
я. Чун санал яшамиш жез 30 йис
жезва. И девирда за жуван кьис-
мет а касдихъ галаз садна лугьуз,
садрани гьайиф чГугунач.

Зун «Разис» центрадиз экуьнахъ
атана, амма идарадин гегьенш
фойе нубат вилив хуьзвай инсан-
рив аЦанвай. Абурун кьадарни
къвердавай артух жезвай. Абур
центрадин администратор Зуль-
фияди хушдаказ кьабулзавай.
Лагьана к!анда, ина аялар гваз
къвезвайбуруз кьилдин къулайви-
лер тешкилнава.

Разиятан кар алай куьмекчий-
рикай сад адан гъвеч!и руш Ася
я. Жегьилвилизни килиг тавуна,
ина адаз вирида Асият Османовна
лугьузва.

4 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

- Ася зи эрч[и гъил я, за адал гзаф
месэлаяр ихтибарзава. Адаз чи
пеше, куьмек канзкъвезвай азарлу-
яргзаф кТанда, абурувмукьуфдивди
эгеч[да. ГъвечТи чТавалай адаз
вичин диде хьтинди жез кандай,
- хьуьрезва Разият. — Студентка
тирла, мукьвал-мукьвал зи патав
кабинетдиз къведай. Гьавиляй къе
ам гзаф крарин гъавурда ава. Кьи-
линди - адахъ чирвилер къачудай,
тежриба хкаждай къаст ава.

Разиятанаялри пешеяр чпи-чпиз
хкяна. Чехи руш Амина юрист ва
экономист я, алай вахтунда Санкт-
Петербургда квалахзава. Кьвед
лагьай руша — Хадижади бубадин
рехь давамарзава: ам архитектор,
дизайнеря. Къе-пака Хадижадикай
сифте яз диде, Разиятакай — баде
жеда. Хва Гьажимурад лагьайта,
музыкадал кьару я. Фортепиано
классдай сифтемузыкадин мектеб,
гуьгъуьнлай Санкт-Петербургдин
колледж акьалтЙарна. Алай вах-
тунда культурадин институтда
эстрададин вокалдин отделениеда
к[елунар давамарзава.

За адавай уьмуьрда ам бахтлу
яни лагьана хабар кьуна. Разията
инанмишвилелди жаваб гузва:

- Гьелбетда, бахтлу я. Зи бахт
къецепатан себебрилай аслу туш,
ам зи къенепата ава. За садавайни
са за[ни тГалабзавач, я гуьзетни
ийизвач. Тек са Аллагьдивай зи

мукьва-кьилийрихъ, багърийрихъ
чандин сагъвал хьун т[алабзава.
Гьакъикъатдани, Разият бахтлу
инсан я. Адахъ руьгьдиз лезет
гузвай, рик! алай, инсанриз хийир
авай к!валах, гьуьрмет-хатур ава.

‚ Адахъ туькТвей, чешнелу, берекат-

диагъавалзавай хизан ава. Дат!ана
патав гвай, ихтибариз жедай хъсан,
къени дустарни авачиз туш.

Яраб Разият вири крарив
гьикГ агакьзават[а? И суалди
зунархайиндиз тазвачир. Зун адаз
куьмек гузвай инсанар авайдахъ
инанмиш тир. Ада регьбервал
гузвай центрада масакТа хьунни
мумкин туш, куьмекчийрин игь-
тияж гьакъикъатдани ава. Анжах
зунгъалат[хьана: малум хьайивал,
вири к!валахар Разията текдиз
тамамарзава. Авайвал лагьайт[а,
гьам кГвале, гьамни квалахалруш
Асядикай еке куьмек жезва. Багъ-
дихъ ва майишатдихъ уьмуьрдин
юлдаш гелкъвезва. Амма текдиз
ваъ, Разиятан ва Асядин куьмекни
галаз. Шегьерда авайди фикирда
кьурТПа, хизандихъ еке майишат
ава: емишдин тарар экъеч!завай
багъ, майваяр цазвай бустан, гье-
рер, цГегьер, верчер...

- Квез шегь ацаз чизвани? — ха-
бар такьуна акъвазиз хьанач завай.

- Гьелбетда, чизва. ЧТалахъ туш-
Та, ша, килиг, - хъуьрезва Разият.

Мадни, Разиятаз машин гьа-
лизни чизва. И кар заз жуван
вилералди акуна: ада зун к[вализ
кьван вичин машиндаваз агакьар
хъувуна. Машин ада игьтияж авай-
виляй къачунва. Абур шегьердин
къерехда яшамиш жезва. Дидедиз-
ни рушаз кТвалахал къвез-хъфиз
регьят жедайвал, машин маса къа-
чуна. ДатГана уьмуьрдин юлдаш
инжиклу ийидач кьван.

Разиятахъ галаз суьгьбет
акьалтТарайдалай кьулухъ зун
адан патавай вири четинвиле-
рикай, начагъвилерикай магь-
рум хьанвай бахтлу инсан хьиз
хъфена. Фикиррай за жуван
пешедиз сагърай лугьузвай: эгер
журналист туширт/а, заз икь-
ван камаллу ва къени инсанрихъ
галазтании жедай мумкинвални
жедачир эхир!

######################### Page_№5 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

лай йисуз даргийрин бажа-
рагълу писатель, «Пачагь-
дин манатар атГудайди»,
«Таш-Капур островдин сирер»,
«Инсан-дагъ» ( Дагъустандин маш-
тьур натараз ва пагьливан Осман
Абдурагьманован уьмуьрдикай),
«Дагъустандин къагьриманар»
(кьезил атлетикадал машгъул чи
сейли ватанэгьлийрин уьмуьрди-
кай ва агалкьунрикай кхьенвай
документально-художественный
повесть) ктабринавтор Зульфикъар
Алдамович Зульфикъаров дидедиз
хьайидалай инихь 90 йис тамам
жезва. Зульфикъарова Москвада
М. Горькийдин тварунихъ галай
Литературный институт акьал-
Тарна. Ам Ватандин ЧТехи дяве-
дин иштиракчи тир. Дяведилай
гуьгъуьниз ада «Дагъустандин
комсомолец» газетдин редакцияда
кГвалахна, «Дуствал» альманах-
дин редактордин, Дагъустандин
писателрин Союздин жавабдар
секретардин везифаяр тамамарна.
3. Зульфикъаров СССР-дин писа-
телрин Союздин член тир.
Литературади ва публицис-
тикади писателдин уьмуьрда

кьет[ен чка кьазвайт[ани, адахъ
хейлин маса итижарни авай.
Ам залан атлетикадал ва куль-
туризмдал машгъул жезвай ва
и хилерай агалкьунарни авай.
Зульфикъар Алдамовичан педа-
гогвилин бажарагъ спортсменар
тербияламишунин карда раиж
хьана. Хатха-йогадай писател-
ди кьиле тухузвай секциядиз,
яшариз ва спортдин рекьяй авай
гьазурлухвилиз килиг тавуна,
гьевес авай гьар садавай къвез
жезвай. Гьарйикъан дердийривай
къерех хьун патал, иниз гьатта
яшлу инсанарни къвезвай. Секци-
яда жуьреба-жуьре упражненияр
ийиз, халкьдин къайдайралди са-
гъламвал мягькемариз чирзавай.

Четин тир 90-йисара ам Да-
гъустандай масаниз фена, анжах
ватандихъ галаз алакъаяр ада
ат[узвачир. Республикадин гьа
йисарин прессада 3. Зульфикъа-
рова кьиле тухузвай махсус чин
авай. Адан сергьятра аваз писа-
телди организм михьунин, хкатна
куьтягь тежезвай гьамишан азар-
рикай азад хьунин жигьетдай ме-
слятар къалурзавай. Идалди ада

вичиз маса инсанриз чпихъ авай
месэлаяр гьялунин карда куьмек
гуз кГанзавайди къалурзавай.
Кьве йис идалай вилик Зульфи-
къар Алдамович рагьметдиз фена:
ам вичин уьмуьрдин эхиримжи
йисар акъудай Израилда кучук-
нава.

Чазжурнал кГелзавайбурузагъа-
дихъ галай гьикая теклифуналди,
хьсан хат| авай писатель риел
хкиз кГанзава.

ДИШЕГЬЛИ ФИКИРРИК ИКАТНИ...

алчи-жерягь дишегьли лап кьуьзуьди тир.

'Амма и карди адаз тупуч[ хьиз элкъвез-гел-

къведай манийвал гузвачир. Ингье, адан
хкахьзавай вилер гагь квале, гагь гьаятда авай
гьар са затунал алкГизвай. Къаридин вилер датЙана
вичин гуьгъуьна авай к!валин кайванидилай ва вич
са легьзеда туькьуьмдай хьтин къуват авай, чубан-
рихъ жедай зурба кищелай алатзавачир. Гьамиша
зунжурдаавай и кицГакьван кГевиз элуькьзавай хьи,
адан ванцикди кьил т[а жезвай.

- Хущ хъсандиз яшамиш жезвачни куьн! — акъваз
тийиз ц[уз ийизвай жерягь къариди. — КТанибур
шад ийида, дакТанбур пехил. Машаллагь, вили ягъ
тавурай!

- Вири сад-садаз душманар я, - а[угъай сесиналди
лагьана к!валин иеси дишегьлиди, къари рекье тваз
гьаятдин варарачухдайла.— Вири жувангъилералди
авунва къазанмишнава. Анжах чи... Сагърай!

К!валин иесиди фалчи-жерягьдиз саки хурт! гана.
Къари куьчедиз акъатна. Гьаятдин варар, сейфдин
ракГар хьиз, жуфтдиз агал хъхьана. Чефте вегьей
ван акъатна.

Къаридин чинал алай хъвер садлагьана квахьна.
КТвалин иесиди адав са заТни вуганвачир. «Хвасагъ
хьхьайла, за ви алахъунриз къимет гуда. Исятда вуч
авуна гуда?» - лагьана ада жерягь къаридиз.

И гафарикди жерягь къаридин кефияр акьван перт
хьанай хьи, адавай сивяй са гафни акъудиз хьаначир.
Гила адавай вичин ажуть хуьз хьанач:

- Тфу!- цуьУьн вегьена ада вич акъудай квалихъ эл-
кьвена.—Лянетхьуйик!вализ! Лянет! ЧТулавдушманар!
Къуй куь кГвалин чГередик бедбахтвили муг авурай!

Чпел вил ацукьиз кич[е хьана, са вуч яани мур-
мурмур авуна, квалин иеси гьаятдиз гьахь хъувуна.
Начагъ аялдиз вил яна, гъуьл галай патахъ элкъвена,
дишегьлиди лагьана:

- Виш йис идалай вилик кьена канзавайди тир
кьуьзуь къаргъа. Им лагьайт[а... Ирид кака це лу-
гьузвай. Вуч патал?

Гъуьлуь, кьил агъуз авуналди, вич папахъ галаз
рази тирди къалурна:

- Ирид кака пул я гьа! Аферин, зи паб! Жуван хийир
икГа кьуна кТанзавайди я, - лагьана, итимди вичин
гъуд чуькьвена.

2/2017 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 5

######################### Page_№6 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- Зазни чир тахьайла, низ чир жеда? — гъуьлуь авур
тарифдал рази яз лагьана папа. — Девлет кепек кепек-
дал эцигайла жезвайди я. Гьар акатайдаз какаяр гуз
хьайит[а эхир кьил гьик! хьурай?!

Ада гуьлуьтрай пул акъудна ва са-са чар гьисабиз
гатунна.

И арада мад гьаятда авай киц! элуькьиз башла-
мишна.

- Яраб мад вуж атаната? - хъел кваз рахана кКвалин
кайвани. — Ибрун гъиляй архайинвал амач.

Паб, пул чуьнуьхна, гьаятдиз фена вакъунши галаз
хтана. Гьасятда итимдай чТал акъатна:

- Пул герек хьана атанвайди чизва заз, -лагьана ада.
- Чунни бурж кьаз гьазур хьанвайди тир...

Къуншиди инихъ-анихъ вил яна, гьилер далудал
вегьена хъфена. Паб ам рекье хутаз фена. Элкъвена
хтайла, наразивилелди лагьана:

- Ягь-намус амач инсанрихъ. Чна вучиз абруз куь-
мекар гана кГанзавайди я? «Куьн ик! яшамиш жезва,
квехъ еке пулар ава!». Ава! Анжах абур чи пулар я
эхир...

- Ваъ, яшамиш жез чидач инсанриз, - тереф хвена
папан итимди. —Т[ямлудаказ незни кГанзава, гуьрчег-
дизалук[изни, театрдиз, кинодиз физни. ..Чазкуьмек
герек хьайит[Йа, садани гъил яргъи ийидайди туш.
Гишила авай киЩер хьиз, жугъунин пуна акурт[ани,
садани я вил ядач, я вуч кТанзава лагьана хабар кьадач.
Инсанривай яргъа хьайит[а, гьам хъсаня.. Писвилелай
гъейри абурувай маса зат! гуьзетиз жедач.

...Пакад юкъуз аялдиз авайдалайни пис хьана, фал-

чи-жерягьдилай куьмек гуз алакьнач. Жалин иеси

- Ингье... Ирид кака! Ирид гуьлле ахъайна кГан-
завайди я адан гуьгъуьниз! Духтури пулсуз сагъар
хъийизва, вач, твах аял духтурханадиз.

Паб, аял пекериккутуна, хурудивагудна, райондин
центрада авай духтурханадиз физ кваляй экъеч[на.

Марф къвайидалай кьулухъ чилепискьаравай. Хци
ч[ехида хьиз суза ийизвай, вилер цавузянавай. Гьар са
камуниз дишегьлидиз ам генани залан хьайиди хьиз
жезвай. Дишегьлидин гъилер галатна, кКвачери чил
гьиссзамачир. Ам язухдивди къужахда авай аялдиз
килигиз, вични зайиф жезвай.

- Яраб зун агакьдатТа? — суал къекъвезвай адан бей-
нида. - За вуч авурай? Куда зи бала, зи масанди! —ада
вичин хъвехъ хцин кузвай пелев агудна.

Садлагьана машиндин ван акъатна. Ам, рекьин
къерехдиз экъечна, кьулухькилигна. Мукьва жезвай
пар ч[угвадай машин адан къаншарда акъваз хьана:

- Ацукь!

Дишегьли машиндиз мукьва хьана. Садлагьана
адан рикГел вичив пул гвачирди хтана. Пул гвачиз
гьикГ акьахрай?

- Тади ая, акьах Тун! - гьарайзавай шоферди.

-Завпулгвач. ..Зи рикГелайалатна... Квалеамукьна.

Хъел атай шоферди ажугьъ кваз лагьана:

- Пул вучтинди я? Пул вучтинди я, ахмакь! Ихьтин
юкъуз гъилерал аял алаз кьарадин юкьвай физвайди!
Акьах лугьузва ваз...

Дишегьли машинда ацукьна. Машин чкадилай
юзана. Шофер шШузаррикай рахаз гатунна:

- Пул! Ать, дишегьлияр! КТвале ацукьдай кьимиш
авач квехъ! Захъ гьахьгин ихтиярар авайа, кьин

######################### Page_№7 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГьикГятани ам дишегьлидин къужахдаавай аялдиз
килигна. Машин Тимил явашарна, ам мад сеферда
дикъетдивди аялдиз килигна.

- Я стхаяр, ина к[валахар хьсанзавай хьтинди туш,
явашдиз гьална виже кьведач. Мягькемдиз ацукь
кван! - алава хъувуна шоферди...

Ада дишегьлини аял райондин духтурханадин
вилик авудна ва абурун гуьгъуьниз гьарайна:

-Сапудсятдилайзун элкъвена хкведа. Иналгуьзета.
Гъавурдаакьунани? — Ам,машингьалхъувуна, хъфена.

Духтураялдизкилигна. Аданкъеничинсадлагьана
ажугьълу хьана, адак хъел акатна.

- Фад гъана к!анзавайди тир, фад! — Вуна квекай
фикирзавай, я диде? — Фалчи-жерягьди «вил алуд-
далди» акъвазнавайни?

Дишегьлидиз гьасятда кагьар атана. Духтурдик
юзун акатна, ада вичин чина авай хъел акъудна.

- Хьана, бес я. Вирихъсан жеда. Ахьтинкич[е жедай
хата авач. Исятда куьмекда чна аялдиз...

Ам мад сеферда аялдин сивин къенез килигна. Аял
шехьиз гатунна. Духтурди ам фад секинар хъувуна.
Явашдиз далу гатана, пульс ахтармишна.

- Яваш-яваш вири хъсан жеда, - лагьана ада. — Им
рецепт я. Дарманар къачу, абур аялдиз це. Кьвед-пуд
йикъалай ам гьалдиз хкведа.

Духтурди медсестрадивай абур аптекадиз кьван
рекье тун ТПалабна.

Медсестради дишегьлидивгвайаял кьуна вафидай
рехъди адаз тавазивилер ийизвай. Аялди ара-ара
хъверзавай. И легьзейри дидедиз умудар, шадвал
гузвай.

Аптекадив агакьайла, медсестради аял дидедив
вахкана ва «сагърай» лагьана, элкъвена хъфена.

Аптекадин ракТар ачухдайла, дишегьлидин рикел
вичив пул гвачирди хтана. Дарманар гьик! къачурай?

Ам са кьадар вахтунда аптекадин вилик акъваз
хьана. Ахпа, дериндай ухьт аладарна, кьац!анвай
гураринхилеацукьна. Гьикьван алахънат[ани, адавай
вилин накъвар хуьз хьанач. Абур чеб-чпелай хъуьхъ-
верилай авахьзавай. ТуШари кьунвай рецептдин чар
гару гатазвай.

Патавай хъуьчПуьк ктабар квай руш физвай.
Ам акъваз хьана. Элкъвена дишегьлидиз килигна.
Дишегьлидини адаз вил яна. Руша, сивел хъвер алаз,
«Зав гице рецепт, вах, зав гице», лагьана.

Ам, дишегьлидин гъиле авай рецепт кхьенвай чар
къачуна, аялдиз чан-рик! авуна, аптекадиз гьахьна.

- Пагь, вуч хъсан гада тушни! — лагьана, ам, дишегь-
лиди са гаф лугьудалди, тади кваз хъфена.

Ийир-тийир квахьнавай дишегьли сифте хъуьрена,
ахпа шехьиз гатунна. Вилерилай шадвилин накъвар
къвезвай, ам мадсефердавичин къужахдаавай аялдиз
хьуьрена, фикиррик акатна.

Фикирдай крар адахъ гзаф авай...

ДИДЕДИЛАЙ
АГАКЬАЙ
ПЕШЕ

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

акинат Мусаевадин зегьметдинкнижкадаанжах
са къейд ава: республикадин А.С.Пушкинан
(гила-Р. Гьамзатован) т[варунихъгалай милли
ктабхана. Адан биографиядани са гьихьтин ятани
кьетен, лишанлу вакъиаяр гьалтзавач.
- Ктабханада квалахун виликдай кесерлу пеше яз
гьисабзавай, - рикГел хкизва Сакинат Нарудиновнади.
— Иниз са ктаб къачун, кГелун патал акьван инсанар
къведай хьи, гьатта нубатар сятералди давам жедай.
Абуру иллаки цГийиз акъатнавай ктабриз, классика-
диз итиж ийизвай. Подпискадин изданийрихъ авай
игьтияж лагьайТ[а, генани скеди тир.
Ада Азербайжандин Хачмазрайондаавай Худатдин
и кьил-а кьил авачир анардин багълара акъатай аял
вахтар шадвилелди рикГел хкизва.
- Чун хайи Ахцегь райондин Кьак!арин хуьруьз
хтайла, са сеферда зунни зи вах Зульфия к[валин чар-
дахдик акьахна. Анаг куьгьне хьанвай, руг ацукьна-

2/2017 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 7

######################### Page_№8 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вай хейлин ктабрив ацЦТанвай. Чна
абуруз, са-са чар ахъайиз, кГелиз,
цийи нефес хганай...

- Са шакни алачиз, - лугьузва
ада, - ктабханадин къуллугъчи яз
к[валахзавай дидедин пешеди зи
уьмуьрдин гележегдиз таъсирна.
— Мектебдилай кьулухъ са кьадар
вахтунда вожатый яз к[валахайда-

Ам келунар давамардай фикир-
дал атана ва заочнидаказ ДГУ-дин
филологиядин факультетдин ктаб-
ханадин отделениени акьалт[арна.

- Авайвал лагьайтПа, - лугьузва
ада, - увлкведин тарихдин, меде-
ниятдин ирсинин жигьетдай таб-
лигъат тухунин карда ктабханади
важиблу везифаяр тамамарзава.

- Ктабханадин кТвалахдин гъавурда хъсандиз авачир бязибуру чи
везифаяр библиографиядин къейдерал сергьятламиии жезвалагьана
фикирзава, - давамарзава ада суьгьбет. — Гьакъикъат лагьайт]а,
масад я. Инсаниятдин фикирдин кукушар кьат1унун, тайин са
суалдиз жаваб жагъурун патал ктабдилай гъейри маса чешме

мегер авани?..

лай гуьгъуьниз, зун Дагъустандин
культурадин ва исскустводин
колледждин ктабханадин отде-
лениедик экечГна. Анаг хъсан
къиметар аваз акьалтарай зун
республикадин А.С. Пушкинан
тТварунихъ галай ктабханада край
чирдай сектордин къуллугьчи яз
к[валахал акъвазна.

Жегьил пешекар ктабханада
зегьмет чГугвазвайбуру хушдиз
кьабулна: тапшурмишай гьар са
кар энгел тавуна кьилиз акъуддай,
къени, хъсан къилихар авай Саки-
ната квалахдин юлдашри гузвай
насигьатрикай, меслятрикай мен-
фят къачузвай.

2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

90-йисарин эхирра ктабханадиз
кьвезвайбурун кьадар садлагьана
тТимил хьанай. И делилди инсанар
руьгьдиз кесиб хьанвайдан гьа-
къиндай шагьидвалзавай.

Гьакъикъатдани, 90-йисара
инсанри руьтьдин емдикай ваъ,
хизан, кьил хуьдай рекьерикай
фикирзавай...

- Гьа девирдани край чирдай ва
миллиэдебиятдин отделди к[валах
неинки тек са школьникарни сту-
дентар, гьакКГни Ватандин тарих-
дихь рик| кузвай гьар са касдин
фикиржелбдай тегьердатешкилна.

Сакинат Нарудиновнади хиве
кьазвайвал, а вахтунда ада вич

Дагъустандин милли чГаларин,
эдебиятдин, шииратдин, тарихдин
гьакъиндай таблигъат тухузвай
пешекар тирди аннамишна.

Хейлин йисарин тежриба авай
пешекарди еке дамахдивди край
чирдай ва милли эдебиятдин отдел-
да печатдин 62 агъзурдалай артух
чешмеяр авайдакай лугьузва.

- Ктабханадихъ хабаррин зурба
фонд ава, - къейдзава Сакинат На-
рудиновнади. — Ина авай ктабрин,
журналрин, газетрин... куьмекдал-
ди дагъустанвийрихъ Дагъларин
уьлкведин алатай вахтарикай авай
фикирар михьиз дегишариз жеда.

Ихтилатар ийиз-ийиз, ада чаз
отделдин 50 йис тамам хьуниз
талукьарнавай шикилрин альбом,
библиографиядин надир ктабар
къалурзава.

- Алай аямдин ктабхана жуьре-
ба-жуьре рекьерай дегиш хьанва,
- лугьузва Сакинат Нарудиновна-
ди. — Зун ина квалахал акъвазай
сифте йисара ктабрин кьитвал авай.
Инсанри илимдин, яратмишунрин
эдебиятдиз еке итиж ийизвай. Гила
лагьайта, хъсандиз тадаракламиш-
навай залра, кабинетра герек къвез-
вай вири шейэр ава, электронный
каталогтуькуьрзава. Вириотделрин
кГвалах электронный такьатрин
куьмекдалди тешкилда. И ц!ийиви-
лериктабханадин къурулушеримлу
авунихъ галаз санал, келчийрихь
галазавайалакъаярни гегьеншардай
мумкинвал гузва. Дагъустандин до-
кументациядин страховой фондуни
ктабханадин бинедал электронный
база арадал гъида. Нетижада интер-
нетдин куьмекдалди ктабханадин
базадай герек гьи чешмедихь галаз
хьайианитанишжедай мумкинвал
арадал къведа.

За Сакинат Нарудиновнадивай
республикадин кьилин ктабха-
надин гьихьтин фондарихъ еке
игьтияж ават[а, гьам жузуна.

Лагьана кТанда, кКелзавайбу-
рун патай Дагъустандин, Росси-
ядин шаиррин ва гьикаятчийрин
яратмишунрихь авай итиж хкаж
жезва. Фондуна дуьньядин эдеби-
ятдинклассикриннадиртаржумаяр
хуьзва. КТелзавайбуру гзаф итиж
ийизвайбурун арада «Дагъустан:

######################### Page_№9 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
АЯМДИН ДИШЕГЬЛИ

вахт ва кьисмет», «Дагъустанвий-
рин руьтьдин алем», «Дагъустан
- риваятра» циклрик акатзавай кта-
бар, искусстводиз, философиядиз,
тебии илимриз, диндиз, Дагъустан-
динэдебиятдизталукь изданиярава.

- Куь отделди шегьерэгьлий-
рилай гъейри, республикадин
районра, хуьрера квалах кьиле
тухузвани? — хабар кьуна за.

- Гьелбетда, чи кШвалах са мер-
кездал сергьятламиш хьанвач, -
лугьузва Сакинат Нарудиновнади.
— Чун мукьвал-мукьвал шегьерриз
варайонриз физва. Чкайралфейила
чаз аквазвайвал, инсанар «чан алай
алакъайрихъ», яни чин-чина аваз
жезвай суьгьбетрихъ, гуьруьшрихь
ц/игел я. Абуруз Дагъларин уьлкве-
динмеденият, тарих, алай вахтунда
республикадин уьмуьрда кьиле
физвай ц!ийивилер итижлу я...

И дишегьли девлетрилай,
уьмуьрдин къулай шартарилай
ягьни намус вине кьазвай да-
гъустанвийрикай лайихлудаказ
рахазва. И жигьетдай Сакинат
Нарудиновнади Ватандин Чехи
дяведилай гат[унна 1996, 1999-йи-
сарал къведалди чи уьлкведин, ре-
спубликадинтарихдакьилефенвай
вакъиаяр рикГел хкизва.

- Жегьилри а йисариз талукь
документальный чешмейрикай
хабар кьадайла, зун гьейран жезва,
- лугьузва ада. — И делилди гзаф
крарикай лугьузва. Акьалтзавай
несилрин арада технологиядин
цщийивилер пайда хьанвай асирда
чи халкьдин руьгьдин, ватанперес-
вилин, инсанпересвилин ивирриз
икрамзавай, абурулай чешне къа-
чузвай несилар аквазва.

Сакинат Мусаева чирвилер, хци
кьат[унаравай, савадлу дишегьли я.
Уьмуьрдин тежрибади, камаллуви-
ли, къастуни ада ийизвай ихтилат-
ринкесерлувал мадниартухарзава.
Адаийизвай веревирдерабуш, ичи
эвер гунар авач. Гъавурда акьъадай,
регьят ч1алалди ада важиблу месэ-
лайрикай суьгьбетзава. Милли
дувулар хуьзвай, мукьва-кьилияр
яшамиш жезвай Дагъустандин
хуьрерихъ, шегьеррихъ, абурун
гележегдихъ адан рик! кузва.

- Ктабханадиз къвен тийиз,
интернетда ацукьнавай ва чеб

виридалайни савадлубур яз
гьисабзавайбурув гьикТэгечТда?
— хабар кьуна за.

- Авайвал лутьун, исятда ктаб-
ханадиз къвезвайбурун кьадар
артух жезгатуннава. Абурунарада
неинки студентар, аспирантар, пи-
сателар, гьакТни карчияр, юристар
ва маса пешейрин векиларни ава.
Абуруз республикада авай гьалар
итижлу я, Дагъустандин алимрин
ктабар, архивдин документар кГел-
зава. Жегьилри Т[ебиатдикай авай
литературадизни фикир гузва...

Сакинат Нарудиновнадин фи-
кирдалди, руьгьдин жигьетдай
авай гьалар к!вачел ахкьалдарунин,
диндин, руьгьдин ивиррин, халкьа-

-Ктабханадихъгьялна кГанзавай
месэлаярни авачиз туш, - лугьузва
Сакинат Нарудиновнади. — Мисал
яз, кьилдин хуьрерин, районрин
тарихдизвакультурадиз, тарихдиз
ва экономикадиз, техникадиз ва
дуьм-дуьз илимриз талукь ктаб-
рин кьитвал ава. Республикадин
сергьятра авай заповедникрикай,
заказникрикай, абур хуъникайавай
литературани кесибди я...

Эгер са затГни тийиз ацукь
тавуна, и месэлаяр гьукуматдин
дережадааваз къарагъарайт!а, абур
гьялиз жедайдахъ ам инанмиш я.

Сакинат Мусаевадихъ галазавур
суьгьбетди зун ахьтин фикирдал
гъана хьи, гуя и дишегьлидин

- Милли ктабхана сифте нубатда савадлувилин, медениятдин,
хабаррин макан я. Дагъустандин руьгьдин уьмуьр кТвачел ахкьал-
дарунин карда адан хиве еке жавабдарвал ава. Чи отделдин фонд
миллилайихлувал язгьисабиз жеда, -дамахдивдилугьузва Сакинат
Нарудиновнади. — Ина чирвилерин хейлин рекьерай малуматар
гузвай чешмеяр ава. Фондуна Дагъустандин 12 чЧалал акъатзавай
ктабар, гьар жуьредин 64 журнал, 100-лай артух газетар, Дагъ-
ларин уьлкведин писателрин, алимрин, исскустводин векилрин
къелемрикай хкатнавай ктабар ава.

рин ва культурайрин тарихдин,
жемиятдин дуьньякьатГунрин
темаярни важиблу я.

- Эхиримжи йисара ктабханадиз
къвезвайбурун арада динэгьлий-
рин кьадарни гзаф хьанва. Абуру
дин савадлувилин, астраномия,
тебиат, алем чирунин рекье кьи-
лин чешме яз гьисабзава.

- Ктабхана — сифте нубатда
яратмишдай, илимдин интелли-
генция, жегьилар садзавай меде-
ниятдин ва марифатдин центр я.
Чи-ктабханадинкъуллугьчийрин
везифа - КТвалах девлетлу авун,
к[елзавайбурузчи къуллугъархуш
жедайвал, абур мадни итижлубур
авун я. И жигьетдай ктабханадин
к[елчийрихъ галаз кьиле физвай
гуьруьшра чна абуру къалурзавай
меслятар гьисаба кьазва.

Ктабханада мукьвал-мукьвал
шикилрин, ктабрин выставкаяр
тешкилзава, экспозицийриз, Цийиз
акъатнавай изданийриз талукь пре-
зентацияр тешкилзава. Шаиррихь,
гьикаятчийрихъ, литературовед-
рихъ, критикрихъ галаз гуьруьшар
кьиле тухун ина адет хьанва.

уьмуьр тек са квалахдихъ, санал
зегьмет чГугвазвай юлдашрихъ
галазалакъалуя. Малум хьайивал,
амвафалу уьмуьрдин юлдаш, къай-
гъудардидения. Увьмуьрдинюлдаш
отставкада авай подполковник,
СОБР-дин начальникдин виликан
заместитель Мусадихъ галазсанал
абуру пуд велед чехи авуна.

- Чун кьад йисуз кирида кьур
квартирада яшамиш хьана. Гагь
-гагь аялар чехи бубадин ва
бадедин патав хуьруьз рахкурдай, -
лугьузваадачетин к!валахдалалай
итимдикай, хизандикай фикирдай
кьванйифен ахвар квахьай легьзей-
рикай чуькьни тийиз. И делилди
адан сабурлувилин, викегьвилин,
лайихлувилингьакъиндай шагьид-
валзава.

Садлагьана Сакинат Нару-
диновна хизандикай ийизвай
ихтилатар акъвазарна, мад кГва-
лахдикай суьгьбетиз гатунна.
Ада къейд авурвал, алай йис Фазу
Алиевадин ва Каспийдин йис яз
ъмалумарнава. Им ктабханадин
вилик еке ва итижлу кГвалах ква
лагьай ч1ал я...

2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАРИКДИН
КЪУЖАХДА

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

Гунибдин тарихдин музейда са акьван
экуь туш. Къавув агакьдай кьван кьа-
кьанвал авай «пачагьдин гуьзгуьяр»,
еке стол, яшайишдин тадаракар, къаб-
къажах, тебиатдин неолитдин вахта-
рин (чи эрадал къведалди 4-6 - агъзур
йисар) экспонатар... Ина кКвалахзавай
инсанарни кваз кьетенбур я. Абур
патал тарих гьар са несилди арадал
гъизвай кьван зат|!ар кьатунуникай,
абур саламатдиз хуьникай ибарат я.

1 0 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

лимдин руководитель, музейдин директор ПатГи-
мат Алискандиевади виликдай Сафаралида физи-
кадин ва математикадин тарсар гузвай.

- Музейдин кТвалахдихъ галаз куьн гьикТ ала-
къалу хьайиди я? — хабар кьуна за адавай.

-Вич-вичелай арадизатай кар я, -хъуьрезва Паимат
Халиловна. — Дагълара авай надир чкайри, тарихдин
метлеб авай ивирри зи фикир чпел желбна. Дагъ-
вийрин азадвилин женгер кьиле фейи мулкар, Чехи
имам Шамил есирда кьур чилер... Ваз исятда чун
авай дараматдихъ гьихьтин тарих ават!а чидани? Им
виликдай Гунибдин къеледа кГвалер кирида кьуна
яшамиш хьайи урус аскерар патал эцигнавай килиса
тир. Заз ак! я хьи, инин цлари гилани а вахтара чи
чилер муьуьгъариз атай ва 20 йисан девирда женгер
кьиле тухвай аскеррин руьгьер ама. И дараматдикай
тарихдин жуьреба-жуьре гьерекатрин шагьид хьана.
Гьавиляй адахъ еке метлеб ава.

- Зи бубадин бинеяр Кудали хуьр я, зун лагьай[а,
Гунибда дидедиз хьана. Ибур арадай вац[ авахьзавай
кьве хуьр я.Амма гьар садахъ вичиз хас хсуси адетар,
къанунар ава, - суьгьбетзава музейдин директорди.

Гунибдин 1-нумрадин юкьван мектеб акьалтарай-
далай кьулухь, ам Дагъустандин пединститутдин
физикадин факультетдиз гьахьна. Гъуьлуьз фена, ви-
чин хуьруьнви жегьилдихъ галаз санал хизан кутуна.

- Зун гъуьлуьз гудайла, завай садани хабар кьурди
туш. Амма чам заз хуш тир. Къуватлу, ихтибар ийиз,
умудар кутаз жедай дагъви. Мегьамеда вич вафалу
уьмуьрдин юлдаш, къайгъудар буба тирди субутна.
Эхь, алай вахтунда адаз четинзава, ам кевидаказ
азарлу хьанва. Амма чун - зун ва чи пуд велед — гьа-
миша адан патав гва. Масак!а хьунни мумкин туш.
Зани Мегьамеда чи аялриз вири хъсан-пис чирнава.
Кьилинди ам я хьи, чалай абурук инсанпересвилин,
ватанпересвилин, къени, хъсан ерияр кутаз хьанва...

- Чи хизан адетдинди я, - давамарзава суьгьбет
Патимат Халиловнади. — Зи вири аялрикай муалли-
мар, физикар хьана. Анжах зи хва Саду бандитри яна
кьена... Гьам кьван къайгъудар, мергьяматлу хва заз
мад чидач... Югъ-йиф адахъ шезва зи рик... Адан
анжах 25 йис тир. Вири уьмуьр виликкумай.... Вучда,
адан кьисмет гьахьтинди хьана...

Адан гафарай малум хьайивал, хцикай магьрум
хьуниндерткьезилризадазгъавурдаакьазвай, чарадан
гьалдикай хабар кьазвай инсанри куьмекна.

- За алава образованидин центрада регьбервал
гузвай, - рикел хкизва ПатШимат Халиловнади. -
Гьа вахтунда райондин кьил Абдугьалим Мачаева
заз музейда кШвалахун теклифна. Зун рази хьана.
Квалах дегишаруни зун къутармишна. Гьелбетда,
четинвилер гзаф ацалтна. Музейда кТвалахун регьят
крарикай туш...

Яваш-яваш ада музейда гьар жуьредин экзпозици-
яр патал кьилдин разделар арадал гъана: «КТарас»,
«Ракь», «Хъенч!инкъапар». Иначиуьлкве, республика,
район вири дуьньядиз машгьур авур кьегьал рухвай-
рин, рушарин уьмуьрдин рекьериз, абуру къалурна-

######################### Page_№11 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вай кьегьалвилериз, къазанмишнавай агалкьунриз
талукьарнавай разделарни кардик ква.

Музейда мад Рубодин, Гагаринан, Горшинантипог-
рафийрабасмаавунаакъуднавай суьретарни ава. Иниз
республикадин Кьил Рамазан Абдулатипов мугьман
хьайидакай, ада музей патал кьилдин дарамат чара
авунин теклиф гайидакай ПатГимат Халиловнади

дамахдивди суьгьбетзава.

Швейцарияда авай хьтин пПебиатди гуьрчегарзавай

и дагълариз дуьньядин жуьреба-жуьре питерай хей-

лин инсанар атана. 1847-йисуз Салта хуьре 2 вацира
яшамиш хьайи машгьур хирург Николай Пирогова чи
дагълара а девирдалап хаталуди яз гьисабзавай ваба
азар акатай са дуьшуьшни тахьайди, хирер фад сагъ
хъжкезвайди къейднай.

Патимат Алискандиевади заз инсандин гъилерин
вафикиррингужлувал къалурзавай безекризкилигун
теклифна.

- Зи фикирдалди, гьар са музейдин кьисмет- инсан-
рин кьисметар, абур яшамиш хьайи вахтарин кьис-
метар я. - Зааривай рахаз жедач лугьун таб я. Ваз
гьи гичин кан ят[а, гьам гъиле яхъ. Абурукай гьар
сада ваз хейлин крарикай лугьуда: аламатдин кТалуб,
къешенг нехиш арадал гъайи устПардин гъилерикай,
къилихдикай, руьгьдикай...

Музейда гьар са зат[ вичин чкадал ала. И делилди
инин иеси гъавурда авай пешекар, тарихдин къайгъу
чГугвазвай инсан тирдан гьакъиндай шагьидвалзава.
Инаавай кьван шикилри неинки халкьдин адетрикай,
тайин тир девиррикай, гьак{ни чпин т[варар эбеди яз
Дагъустандин тарихда гьатнавай кьегьал дагьвийри-
кай малуматар гузва.

Гзафни-гзаф чи макандиз варлу инсанар мугьман
жезвай. Абуру чи чилерал Европадин культурадин,
литературадин тум цана, дагълара тайин жуьредин
интеллигенциядин алем арадал гъана. Гьа девирда
Пирогова император П Александран хциз — князь
Павел Романоваз Гунибдиз мугьман хьун теклифнай.
«Ам сагъар хъувунин игьтияж авач, адаз Гунибдиз
фейит[а хъсан жеда», - лагьанай ада. Дагъдин дереда
кьве метрдин яцТувал авай, еке дегьлизрикай ибарат
Европада адет хьанвай жуьредин кГвални эцигнай.
Мебель, къаб-къажах ваяшайишда герек къведай маса
затГар Петербургдай гъанай. Абурукай хейлин затПар,
гьа жергедай яз «пачагьдин гуьзгуьярни», Гунибдин
музейда сагъ-саламатдиз хуьзва.

Музейдикай суьгьбетун давамардайла, Патимат
Халиловнади тарихдин Шип арадал гъидайла, вич
хейлин хуьрериз финиз мажбур хьайиди, талабиз,
бязи дувшуьшра пул гуз, куьгьне девиррин экспона-
тар кГва[айди рикГел хкана. И карда Дагъустандин
государственный тарихдинни архитектурадин садна-
вай музейди (ДГОМ) еке куьмек гана. Гунибда авай
музейни ДГОМ-дин филиалрикай сад я.

ДиректордихърикГелхкидай, суьтьбетдай месэлаяр
гзаф ава. Абурун арада баркаллу ватанэгьлийрихъ —
Расул Гьамзатовахъ, Фазу Алиевадихъ, Багьаудин
Гьажиевахъ ва хейлин маса ксарихъ галаз хьайи
гуьруьшри кьет[ен чка кьазва.

- Жуван ватанэгьлийрихъ галаз кьиле фейи гьар
са гуьруьшдин нетижада заз са вуч ятани цГийи-
ди чир жезва, - лугьузва Паимат Халиловнади.
- Вучиз? Вучиз лагьайт!а, абур вири Ватан патал
женгер тухвай, Дагъларин уьлкведин тарих кхьей,
и мублагь чилел зегьмет чГугур несилрин эвледар я.
Зи кьилин везифайрикай сад абурулай амай кьван


######################### Page_№12 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вири зат[ар кват[ хъувуна хуьн ва гележегдин не-
силрал агакьарун я.

- Ваз вуч аватПГа чидани? - давамарзава суьгьбет
Патимат Халиловнади музейдин экспонатар гъилелай
ийиз, - инсандин уьмуьр адетдин ва гъавурда акьадай
заТарикай хранва. — Эгер са вуж я[ани далдадик
квайди хьиз яшамиш жезваТа, чпин уьмуьр гужлу-
даказ кечирмишзавайбурниава. Акьуллу, бажарагълу,
викГегь, кар алакьдай. Ахьтин инсанар гьамиша чпин
халкьдин патахъай жавабдарвал хиве кьаз, гележег-
дин несилар патал игитвилер ийиз гьазур я. И гъал
кьат| жезвач, ам несилрилай несилралди давам жезва.
Гьарда вичихъ гьи рекьяй алакьунар ават[а, гьа рекье
агалкьунарни къазанмишзава. Игитар вахтуниарадиз
гъизва. Им фадлай тестикь хьанвай къанун я.

-Замукьвал-мукьвал гележегдикай фикирзава, - ве-
ревирдзава ада. — Зак чун хайи ч[аларивай, бубайри-
лай агакьнавай адетривай, руьгьдин ивирривай яргъа
хьуни къурху кутазва. Заз «дуьньядин гражданин»
лугьудай ибара хуш туш. Ихьтин инсанди къе вич
гьина яшамиш жезват[а, гьа чка вичин Ватандай
тьисабзава. Мумкин я, пака ам кьисметди масаниз
акъудун. ЦТийи чкадаада цГийи ч1ал, адетар, къайдаяр

Лагьана анда, эхиримжи йисарамузей Шийихейлин
экспонатралди девлетлухьанва. Абурун сиягь йикъа-
лай-къуз гегьени жезва. Абурукай гзафбурухъ галаз
чун мукьувай таниш я лагьайт/Лани жеда. Вужар
я абур? Алай девирда кьиле фейи дявейрин игитар,
политический ва общественный деятелар.

кьабулда. Мегер ихьгин инсандикай Ватан патал даях
жедани? Зи фикирдалди, ваъ.

Педагог, тарихчи, муаллим. Аламатдин и дишегь-
лидихъ инсанар чТалал гъидай, яб гузвайдав фикириз
тадай къуват ава...

За ПаШимат Халиловнадивай чал къвезвай
бедбахтвиликай, гьар йисуз дидейривай рухваяр
къакъудзавайуьзуьрдикай—терроризмдикай гьик!
къутармиш жеда лагьана хабар кьуна.

- Чна чун хъсандиз гъавурда акьан тийизвай, са ни
яани илитЙзавай гьакъикъатар кьабулна кГандач,

- инанмишвалзава ада. — Чун халкьдин руьгьди, мил-
ливили, ягь-намусди хуьда. Килиг садра вун и суьрет-
дай аквазвай дишегьлидиз. Ам Гунибдин окружной
начальникдин уьмуьрдин юлдаш, М.Глинкадин,
'А.Даргомыжскийдин сухта Любовь Кармалина я.

Музейдин директорди ада Дагъларин уьлкведи-
кай лагьанвай келимаяр эзберзава: «Дагъустан. ХупГ
ажайиб авазар тушни?! Ихьтинбур мад квез санани
ван хьанач. Манидин надирвили, ам туькТуьр хьуни
зун гьейранарна...». Кармалинадихъ михьи ва ала-
матдин сес авай. Ада вич яшамиш жезвай округдай
манидарар кГват[завай, халкьдин манийрин межлисар
къурмишзавай. Балакиревазрекьетур чарчеадавичиз
дагъвийрин бязи манияр кхьиз куьмек тПалабзавай.
Гьа икГ, Л.Кармалинадин алахъунар себеб яз, кьакьан
дагълараавай округда светский уьмуьреримлу жезвай.
Гунибдиз машгьур живописец Рубо ва культурадин
хейлин маса векилар мугьман хьанай. Машгьур пи-
сатель Ольга Форшан ери-бинеярни инай я.

Музейдин экспозицийриз килигзавай заз жуьре-
ба-жуьре вакъиайриз талукь шикилрикай ибарат
документаракуна. Абурунарадазазтанишбурниавай.

- Имни тарих я, - лугьузва абурал тГуб туькГуьрна
Патимат Халиловнади, - анжах цийи тарих. Къе
абурадетдин инсанар я, амматахминан 50 йис арадай
фейила, абурукай чехи политикрикай, обществен-
ный деятелрикай, чпин девирда хейлин цГийивилер
арадал гъайи векилрикай хьиз рахада. Абур халис
ватанпересар, чи уьмуьр хъсан патахъ дегишарай
инсанар хьиз рикГел хкида. Заз и кардин ч!алахъ
жез канзава.

ПатТимат Халиловнадихъ галаз чна геждалди
суьгьбетар авуна. Адан гьар са гафунай, гьар са
келимадай адан рик! халкьдин тарихдихъ ва геле-
жегдихъ кузвайди ашкара жезвай. Дагъустандин
общество авай гьалар веревирддайла, ада алай
аямдин акьалтзавай несилар милли ивирриз — ч1а-
лаз, адетриз, къанунриз мукьва авуна кКТанзавайди
къейдна. И карди абур хейлин завалрикай хуьда.
'Анжахгьа ихьтин къайдада чавай, виридалайни че-
тин вахтара сад хьана, акси акъвазна, гъалибвилер
къазанмишай Дагъустандинхалкь язамукьиз жеда.

1 2 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№13 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
и диде-бубайрин, хизанрин

арада еке дуствал авай. Заз

адан чехи вахни хъсан
чидай. Хейлин йисара Москвада
яшамиш жезвай Магьсудакайни
заз хабар тир. Бедендиз хьайи
тТарвал себеб яз, ам — дуьньядин
чемпион -спортдивай къерех
хьанвай ва карчивилел машгъул
жезвай. Диде-бубади чпин хцел
лайихлудаказ дамахзавай. Абурун
мурад хва Ватандиз хтун ва адаз
мехъерар авун тир.

- СакТани завай 30 йис хьанвай
жуванаял эвленмишиз жезвач. Ам
са матишкадин есирда гьатизни
кич[езва, -зи дидедихъгалазвичин
сирер пайзавай Магьсудан дидеди.

- РикТик кьамир, Марьям, ви хва
камаллу инсан я, ам паб авачиз
амукьдач. Гьинавачтани адазгьар
нихъ галаз хьайитани кьисметар
сад ийиз канзавач жеди.

Заз дидедиз Магьсудаз зи Чехи
вах Наида гуз канзавайдакай-
ни чизвай. Дахдин хайи йикъаз
талукьарнавай мярекатдиз диде-

АюЮАыОЙ

бубадихь галаз санал Магьсудни
атундуьшуьшдинкартушир. Вили
вилер авай, гуьрчег, вич-вичихъ
инанмиш Наида адаз бегенмиш
тахьана амукьдачир. Вичин кстах
рушаз гадани хуш жедайдак ди-
деди еке умудар кутунвай. Вахан
суракьдиз илчияр гзаф къвезвай,
амма адавай садахъ галазни гаф-
чТал сад ийиз жезвачир...

-Бесвун садраниашукь хьайиди
тушни? — жузуна за гьик[ ятТани
вахавай.

- Зун кТанивилихъ агъазвач, Лей-
ла. Ашкъи, гьевестьелеакьулбалугъ
тахьанвай, чехи классрак!елзамай
рушариз хас я. Уьмуьрдин юлдаш
акьулдалди хкяна кГанда.

Наидадилай тафаватлу яз, за
чТехи муьгьуьббатдикай фикир-
завай, амма жув-жувазгуьзгуьдай
килигайла, заз зи мурад кьилиз
акъат тийидайди хьиз жедай.

- Зал садни эвленмиш жедач,
аквадай гьалда, - лагьана за са
сеферда жуван рикГе авай хиял-
рикай Наидадиз. — Ви патав 15 Йис
тамам хьайидалай кьулухъилчияр
къвезва, заз лагьайт[а, садани фи-
кир гузвач. Икьван иер туширзун
нел атанат[а?

- Ви анжах 16 йис тамам хьанва,
вах, акГлугьумир, вунгзаф милаим
руш я. Низ чида кьван, белки ви-
ридалайни сечме чам ваз кьисмет
жеди. Гаф кватай чкадал лугьун,
гзаф дуьшуьшрагьагуьрчегрушар
текдиз амукьзава...

Чи хизандин мярекатдин Ч1авуз,
ресторанда, Магьсудаара-ара Наи-
дадиз вил язавай, гьатта лезгинка
макьамдал адахь галаз кьуьлни
авуна. Амма яваш кьуьлуьник ва-
хан дуст руш Дианадиз теклифна.
Няниз ам Магьсуда к!вализ кьван
рекьени хтуна.

- Адаз Диана хуш хьанвани? —
хабар кьуна за дидедивай.

-Зафатьумайвал, гададин рик[из
чи руш хуш хьанва, - инанмишви-
лелди жаваб гана дидеди. — Яваш
кьуьлуьник Наидадиз теклифиз
адаз регъуь хьана. Мугьманрин ви-
лерни анжах гьабурал алай кьван.

И йифелай кьулухъ Магьсуд
мукьвал-мукьвалчи квализ къвез
хьана. Адачич[ехи стхадихъ галаз
дуствал хуьзвай ва абуруз санал
са кардал машгъул жез Канзавай.
Дидеди гагь-гагь абуруз кьведазни
саналнисинихъ, нянихьхуьрек нез
эвердай. Магьсудаз и кар хуш тир,
ада чи квале вич къулайдиз гьис-
сзавай, диде-бубадихъ, стхадихъ,
чахь галаз рахаз- луькТуьнзвай.
Мукьва-кьилийри Магьсудан ва
Наидадин мехъер мукьвал алани,
лугьуз хабарарни кьазвай. Магьсу-
да Наида вичин кКТаниди яз хкяна-

13

2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№14 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
вайдахъ вириинанмиштир. Гьатта
гьикГ ятани са сеферда гададин
дидеди чи дидедивай Наидадиз
Магьсуд бегенмиш яни, лагьана
хабар кьуна.

-Къуйсифте ви хци вичиз свасви-
ле вуж хкянавата лугьурай, ахпа
зани жуван рушавай жузада...

- Вучиз ада Наидадиз кинодиз, я
тахьайтПа гуьруьшдиз теклифза-
вач? — мягьтел жезвай зун. — Белки
ада диде-буба акси я лагьана фи-
кирзават[а?!

Гуязи ван хьайида хьиз, кьвеюгъ
арадай фейила, Магьсуда зазни ва-
хаз машгьур дестедин концертдиз
теклифна.

- Заз зун тефейт[а хъсан аквазва,
- лагьана за дидедиз.

- Вучиз? Ада квез кьведазни
эвернава кьван. Алад, тахьайт[а
иер аквадач.

Концерт куьтягь хьана, квализ
хквезвай рекье Матьсуда чаз кьве-
дазни цуькверинкунч!арбагъишна,
къенфетар, емишар, торт къачуна.

- Заквез манийвалзава, - лагьана
за Наидадиз чун текдиз амукьай
арада.

1 4 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

-Вири хъсанзава, Лейла. Магьсуд
кьатГанар авай гада я, адаз адетар
чТуриз кГанзавач...

Са варз алатна. Магьсуда, гьа
виликдай хьиз, чаз кьведазни ки-
нодиз, ресторандиз, кофейнядиз
теклифзавай.

- Бес икьван ЧТавалди ада ваз
садра кьванни мехъерин ихтилат
авуначни, я Наида? — жузуна за
вахавай.

- Вун ч1алахъ жедач, амма ада
чуькьни ийизвач, -хъуьрена Наида.
— Мад за адак тади кутадач кьван.
Ада са акьван рикГ алаз зенгерни
ийизвач. Анжах вичиз герек кар
хьайила, зун рикел къвезва. Са
гьафтеда за гуьзет хъийида, ахпа
за масадан гаф кьабулда. Хъсан,
акьуллу са гада мад ава. Гьеле
са варз вилик заз адаз гаф гуз
к!анзавай, дидеди Магьсуда вуч
лугьудат!а гуьзетун Талабна. Дуьз
лагьайт[а, зунни и кардиз акси хьа-
нач: девлетлу, иер гада тирвиляй.

Йикъарикай са юкъуз Марьям
хала чи кГвализ атана ва гьасятда
дидедихъ галаз кьилдин утагъдиз
гьахьна. Вучиз я\ани, заз адак

теспача квайди хьиз хьана. Зун
абур Магьсудакайни Наидадикай
рахадайдахъ кевелай инанмиш
тир. Нянихъ диде зун ксузвай
ужагъдиз атана.

- Лейла, эвел яб це, жавабгузтади
къачумир. Магьсудаз бинедилай
Наида ваъ, вун хуш я кьван... Ма-
рьямаадаз ви гьеле [6 йистирдакай
лагьайла, гадади, руша разивал
гайит[а, вич кьве йисуз гуьзетиз
гьазур я лагьана жаваб гана. Зун
тажуб хьанва, амма чна са къарар
кьабулна кТанзава...

И хабарди зун къарсурна, жув-
жуван япарихъ агъазвачир. Им
вуч лагьай гаф я: гуьрчег Наида
хуш хьанач, зун бегенмиш хьанва.
Белки ада зарафатарнават!а?

- Гила зи рик[ел хквезва, ам вахъ
галаз гзаф рахадай, - сес хкажна
хиялрик квай дидеди. — Са шумуд
югъ идалай вилик чай хъваз ацукь-
навайла, зунни Магьсуд вакай
рахана. Ада ви тарифар ийизвай,
анжах вун адаз хуш хьанвайдакай
загьич фикирни ийизвачир...

Диде садлагьана кис хьана. Ада
зун вичин гафари бейкефнавайди
хьиз фикирна. Са арадилай ада
вичин ихтилат давамарна:

- Эхь, ви яшар гьеле тамам хьан-
вач. Фикирая, чанруш. Завай хабар
кьурт[Йа, рази хьухь, яшара авай
тафаватдиз килигмир. Магьсудахъ
галаз санал вун бахтлу жеда.

- Зун ч1алахь жезвач... Бес На-
ида?

- Наидади накь заз вич вузда
квалахзавай са жегьил муал-
лимдиз хуш тирдакай хабар гана,
- кьатна зи ихтилат дидеди.

Зи фикирар, хиялар сад-садал
аруш жезвай. Им вуч лагьай гаф
я: чкадин вири рушарин мурад
тир Магьсуда зун хкянава... Эгер
гьакъикъатдани ик[ яТ[а, вучизада
вичин гьиссерикай садра кьванни
зазхабарнач?! Бейхабардизагакьай
хабар себеб яз зун геждалди жув-
жувал хквезвачир.

Пакадин юкъуз заз дидедини
ваха муштулух гана: мукьвара
чиниз Наидадин гележегдин чам-
ран — Русланан - диде-буба къведа.
Илимрин кандидат, кесиб туш,
квал-югъ, машин ава, квалахдик
ква, вичниакунаралайдия. Малум

######################### Page_№15 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР

хьайивал, ам вахахъ гелкъвез кьве
йис хьанвай...

- Рикик кьамир, вах, - секи-
нарзавай зун ваха. — Вуна завай
чам къакъуднавач. Заз садни кан
жезвач, амма заз жув кТан хьана,
савкьатар багъишна, тавазивилер
авуна кГанзава. И жигьетдай Рус-
лан заз виридалайни мукьва я. Заз
акТ хьана хьи, вазни Магьсуд гзаф
хуи я...

- Магьсуд акьуллу гада я, гьа-
виляй ада вун хкяна. Вун хъсан
къилихар авай, рик! ачух, дугъри
руш я. Ви вах хьиз кстахди туш.
'Адазвируьтьдингуьрчегвалакуна,
гьавиляй вал ашукьни хьана, -ала-
ва хъувуна дидеди.

- Вуна адаз зун кТанзава лагьана
фикирзавани? — хабар кьуна за
дидедивай. И месэлади зак еке
къалабулух кутазвай.

- Гьелбетда, канзава. Тахьайт[а
ада вичин дидедиз вакай ихтилат-
дайни? Ада вун хкянава, анжах
вун-инанмишвилелди жаваб гана
дидеди.

Магьсуд рикГ алаз захъ гелкъ-
везвай: цуьквер, багьа савкьатар
багъишзавай, къенфетар, емишар
къачузвай, кинодиз, кафедиз тек-
лифзавай. Ада заз канивиликай
ихтилатар ийизвачир. За лагьайт[а,
адан сивяй «заз вун к!анзава» лу-
тьудай гафар гуьзетзавай. Лагьана
кТанда, ада зи тарифарзавай, хуш
жедай гафар лугьузвай, тавази-
вилер ийизвай. Икьван ч!авалди
кГанивал вуч ят[а течирзун са легь-
зеда чун сад-садал ашукь тирдан
ч!алахъ хьана...

Сайисарадай фейила, чна мехъе-
рар авуна. Диде-бубаяр шад тир.
Наидадин к[валахарни къайдадик
квай: Руслана адан хатур ерли
хазвачир, Наидадиз гьик|Т кТанза-
ват[а, гьак! ийизвай. Ваха аялни
гуьзетзавай. Ам анжах са кардал
рази тушир — ада вахаз ихтибар
ийизвачир...

Зинни Магьсудан алакъаярни
писзавачир. Мехъерилай кьулухъ
йисни зур арадай фейила, чаз
хва хьана. Магьсуд къайгъудар,
мергьяматлу гъуьл тир. Ада заз са
зат[ни къадагъа ийизвачир, гафу-
налдини зи хатур хазвачир. Чун
санал мукьва-кьилийрин мехъер-

рик, диде-бубайрин, дустарин кТва-
лериз, жуьреба-жуьре мярекатриз
физвай. Аял жедалди са шумуд
сеферда къецепатан уьлквейра
сиягьатарни авуна.

Фикир гайила, за гьайифар чГуг-
вадай са карни авачир... Вири и
вахтунда за жув тек яз гьиссзавай,
гъуьлуьн патай авай кГанивал заз
бес жезвачир...

Телефондай таниш тушир ди-
шегьлиди Магьсуд вичин дуст
рушахъ галаз алакъайра ава
лагьана хабар гайила, чи хцин
ругуд варз хьанвай. Ада къейд
авурвал, Магьсудни ам гьеле чи
мехъер жедалди сад-садахъ галаз
гуьруьшмиш жезвай. Зун и гафа-
рин чГалахъ хьанач. Телефондай
рахазвай дишегьлиди заз Магь-
суда ва муькуь руша телефондай
сада-садахъ галаз авур суьгьбет-
рин шикил рахкурна.

Заз вучдатЙа чизвачир. Къал
акъудизкГТанзавачир. Зунитимдихъ
галаз чи алакъайрикай рахадай
фикирдалатана. Нянихъам квализ
хтайла, за хабар кьуна:

- Магьсуд, вун зав гьи къайда
эгеч!зава?

- Ибур вуч ахмакь суалар я на
заз гузвайбур, я чан паб?- зарафат
ийиз кГан хьана сифте Магьсудаз.

— Галат жезвата, гьакТ лагь ман.
Аквадай гьаларай, аялдихъ гелкъ-
ведай кьилдин кас кьуна кГан жеда.
Аял къал гвайди я, адалай гъейри
к1валени гзаф дердияр ава...

-Закай хабар кьурт[а, вири хъсан-
зава. КТвалин дердияр тамамариз,
аялдихъ гелкъвез зун агакьзава...
Зазкуьмекчинигеректуш. Зазжув
кГани гъуьл кГанзава. Амма, гьайиф
хьи, ахьтинди захъ авач.

- Вун квекай рахазва? — серсер
хьанаамукьна Магьсуд. —Эхь, эхи-
римжи вахтара захъ к!валах пара
хьанва. Экуьнахъ вун ахварай ават
тавурай лугьуз, кабинетдайиферни
акъудзава...

- Эхь, эхь гзаф кГвалахзава вуна.
— Мукьвал-мукьвал командировка-
ярни жезва вахъ. Зазвири крарикай
хабар ава, Магьсуд, - эхизхьхьанач
завай. — Эгер масад кТанзавайт[а,
вучиз зал эвленмиш хьана? Эгер
ина ваз пис ята, вучиз захъ галаз
саналяшамиш жезва? Таб тавурт[а

жезвачирни? Авайвал лагьанайт[а,
чун чара жедай...

- Ви акьул квахьнавани, Лейла,
тахьайтЙа вун вал алачни? — Заз
вахъ галаз писзава ваз ни лагьана?
Завункьил-кьилелалазхкягъайди
я. Заз зи аялрин диде вакай хьана
кГанзавай. Вал эвленмиш хьана
лагьана за кТусни гьайиф чГугваз-
вач. Вун за фикир авурдалайни
хьсанди хьана. За чахъ мягькем,
хьсан хизан ава лагьана фикир-
навай... Садра кьванни за ви рик!
тарнани, ч[уру гаф лагьанани? Зун
вахъ галаз санал дустарин, диде-
бубайрин патав, жуьреба-жуьре
мярекатриз физвачни? Белки за
ваз пул тимил гузват!а? Ваз вуч
бес жезвач? Лагь заз.

- Заз ви канивал бес жезвач, ви
хцин дидедиз хьиз, инсандизхьиз...

- Эгер вун патал кТанивал къиз-
миш гьиссер, романтика ята, зун
ви гуьтьуьл хуниз мажбур жезва,
Лейла. Зи фикирдалди, ахьтин
тьиссер хизанда герек туш. Заз
гуьруьшрал, ашкъи-гьевесдал
рикТ алай рушал эвленмиш жез
канзавачир, ахьтинбурал завай
ихтибарни ийиз жедач. Ахьтиндаз
къе зун к!ан жеда, пака — масад.
Лугьудайвал, муьгьуьббат къвез-
хьфидай са зат[ я. Хизан лагьай1[а,
маса ерийри — гьуьрметди, ихти-
барди, сад-садан гъавурда акьуни,
жавабдарвили мягькемарзава. И
ерияр чи хизанда хьунал зун гзаф
шад тир. Гила вуч хьана вахъ, ви
рик! ни ТГарна?

Магьсудахъ яб акалзавай за
кьат[узвай: чун жуьреба-жуьре
чТаларал рахазва, чун саналхьунни
екегъалат[ я. Адазун -акьулдалди,
за ам рикГелди хкянавай.

Мад гьик[ яшамиш жедатГа чи-
дач. Итимдин патай еке кТанивал
гуьзетдани, тахьайтЙа авайдал
рази жедани? Чун девлетлудаказ
яшамиш жезва. Вири къулайвилер
яратмишнаваадахизандиз. Чихва
ва мад хьжедай аялар вири рекье-
рай таъминбур жеда. Чи хизандал
гзафбуру шадвалзава. Вири мукь-
ва-кьилияр паталзун бахтлу инсан
я. Тек са заз чизва: зун такТандини
туш, кКанидини...

ЭЛЬМИРА ИБРАГЬИМОВА.
15

2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№16 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ФАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

К!екрез гайи тарс

ьана-хьанач кьван са лацу кТек. ЦТакулар хьиз,

бубухни, чуруни лацу тир адан. Кекре гьар

юкъуз экуьн яралай жугъунал акьахна «уъуьуь»
ийиз гьарайдай. Адаз вичи гьарай тавурПа, югъ ахъа
тежедай хьиз жедай. Гьавиляй ара дат[анавичелай рази
яз къекъведай. Вири ахварай авудайдалай кьулухь
кТекрен пеше акатайдахъ галаз гьуьжетун, абурухъ
синихар кутун, алазни-алачиз къал акъудун тир.

Квалин иесиди гьаятдин юкьвал мухан тварар
вегьейла, верчери сад-садаз туш гуз басрух гайила,
кГекре вичел т[имил гьалтиз киЧ[ела гьарайдай:

- Акьваза кван, я хук хкатайбур! Квез гъвеч!и-чехи
чидачни?

К/Гуф гана, верчер гьарма санихъ чукурна, вичитух-
далди туьрдалай кьулухъ кьакьандалакьахдай. Амай
тварар патал къалдавай верчериз акьулар гудай ада:

- Куьн вучиз кикГизва, я кашат[ар? Нефсинизтербет
гуз жезвачни? Дуьньядин эхир яни?

КицТи куьчедай физвай садазампавурла, кТекревай
акъвазиз жедачир:

- Вуна вучиз ампзава? И кГвале ван тек са завай
хкажиз жезвайди я!

1 6 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Киц/интуьтуьназунжур хьаначирТ[а, ада хкадарна
к!екрен гардан кьилихъай галуддай, ингье Кекрен
бахтунай кицГивай вичин кумадивай вад кам яргъаз
физ жезвачир. Им чизвайвиляй кГекре адак генани
хъел кутадай:

- Ваз ампдай ихтияр авач. Ви югъ за гьарайзава
лугьуз ахъа жезвайди я!

Кали «муууу» авурла кГекре ван хкаждай:

- Алазни-алачиз ван твамир, тахьайтПани гьаятдин
са пай вуна кьунва. Агата, амайбурузни чка хьурай, -
лугьуз адаз югъ гудачир. Кализ гагь-гагь кек вичин
квачерик кутуна туш гуз кан жедай, амма ада к[ек-
рен кьил кьадачир.

'Ахпа нубат хипел къведай. Садавни кар гвачир и
гьайвандизни югъ гудачир к!екре:

- Са ван акъуда Тун, я хеб! Ваз чизвайди гьа сас
регъвен я хьи! Вучда кьван вуна ван акъудна? Гьик[
хьайит[ани ви эхир кьил шишинал кабаб хьун я. - Ик!
лугьуз кайи хамарал кьел алахдай ада хипрен.

Нянихь иесидихъ галаз санал квалахна шулу яз
гъенел хтай балк!андихъни хукГурдай к[Гекре:

- Гьаа, хтана чи играми дуст! Гила чамарар ийиз, чи
михьи гъен гьик! рукадай акъуддат!а аку. Чуьллера,
сувара авур чамарар бес хьаначни ваз?

Гагь-гагь кГек патав агатайла балкТандиз ам кТурув
яна агажариз кГан жедай, им чиз, кГек гьасятда арадай
акъатдай.

К!екрекай чан туьтуьниз кТват[ хьайи гьайванри
йикъарикай са юкъуз адаз тарс гун кьет{на. Ахвариз
фейила ам кьуна, кГуфал зунжурдин са гьалкъа гьалд-
на, чувалда туна:

- Акван гила, вуна гьарай тавурт[а югъ ахъа женни,
жечни, - лагьана абуру.

Югъахъа жезмукьва кекрентуьтуьникквалакатна,
адаз вердиш хьанвайвал «уьуьуь» ягъиз кан хьана.
Ингье гьалкъади адан кГуф ак! чуькьвенвай хьи, вуч
авурт!ани сивахъайиз жезвачир. Гьикьван гужгайитПа-
ни, ван акъатзавачир к[екрен. Гьайванрин лагьайтИа,
вил ракъинал алай. Ам к[екрен куьмек галачиз цавуз
хкаж хьайила хвешила гьарайна абуру:

- Гила мад кКекрен мез куьруь жеда. Ша акъудин
ам чувалдай.

Чувалдин сив ахъаяйла гьайванар къах хьана. Гуж
гунихъди тади фейи кекрен бубухни чуру яру, ЦИа-
кулар лагьайт[а, гьарма са ранг хьанвай. Цавай чиниз
хъуьрезвай рагъ акур кГек вич галачизни югъ ахъа
жезвайдан гъавурда акьуна. Адан пер хана. Гьа югъ,
къенин югьъ, кекре садавни гьуьжет хъувунач.

Тапшуругъ: Махуна щулавдиз кхьенвай гафарин
к«ват]алрин куьн гьик! гъавурда гьатзава?

######################### Page_№17 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№18 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
18

ИНГРЕДИЕНТЫ:

Молоко - 1 стакан,
Сахар — 1 ст. л.,
Яйца - 2,

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

1. Подогрейте молоко, добавьте в него са-
хар, соль и яйца.

2. Взбейте массу блендером до пышной
пены.

3. Добавьте в молочно-яичную смесь про-
сеянную муку и снова тщательно взбейте,
чтобы не осталось комков. Количество муки
можно увеличить или уменьшить, пока те-
сто не будет напоминать жидкую сметану.

4. Влейте в тесто растительное масло и
еще раз хорошо размешайте.

Кружевные Блиниики

с узорали

Попробуем приготовить блины

с красивыми ажурными узорами.

Это не так сложно, как кажется.
Тесто для тонких кружевных блинчиков
для рисования на сковороде можно
сделать по любому рецепту.

Мы приготовим его на молоке.

Мука - 60 г,
Г щепотка соли,
2 ст. л. растительного масла.

5. Сделайте раскаленным шилом малень-
кую дырочку в крышке пластиковой бутыл-
ки, перелейте в нее тесто и плотно закрути-
те. Можно использовать бутылочку из-под
кетчупа — по крайней мере, ее не придется
прокалывать.

6. Смажьте маслом горячую сковородку с
антипригарным покрытием и нарисуйте для
разминки что-нибудь совсем простое, на-
пример решетку.

Очень красиво и романтично выглядят сердечки с завитушками. Для детей можно
нарисовать что-то более интересное и забавное. Кружевные блинчики можно по-
дать очень красиво и оригинально, например, украсить дырочки ягодами. Красивые
ажурные блины с узором выглядят по-праздничному!

Как рисовать блинным тестом на горячей сковороде

Совет 1. Убедитесь в том, что в тесте нет комочков, иначе один из них застрянет в от-
верстии бутылки и узора не получится.

Совет 2. Дырочка в бутылке должна быть не очень большой и не очень маленькой — при-
мерно 2-3 мм в диаметре. Тонкие линии, конечно, смотрятся более изящно, но
при переворачивании такой блинчик может порваться.

Совет 3. Не нагревайте сковороду очень сильно, иначе блин сгорит задолго до того, как

вы его нарисуете.

Совет 4. Рисуйте быстро, чтобы блин пропекся равномерно и не успел пригореть.

Совет 5. Чаще соединяйте между собой завитушки, чтобы узор получился более устой-

чивым.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Сырные блины
с зеленью

ИНГРЕДИЕНТЫ:

Мука - 1 стакан

Молоко - 1,5 стакана

Яйцо — 2 шт

Сыр - 1502г

Соль — [ч.л.

Сахар - 1 ч.л.

Разрыхлитель — 1 ч.л.
Растительное масло - 2 ст.л.
Зелень (укроп с петрушкой или
зеленый лук) — по вкусу

ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Сперва необходимо смешать теплое мо-
локо с сахаром, солью и яйцами. Затем до-
бавить просеянную муку с разрыхлителем.
Сыр натереть на мелкой терке, добавить в
жидкую массу. Затем добавить мелко по-

БЛИНИИКИ
с дырочками
на минеральной
воде

Смешайте % литра сильногазирован-
ной минеральной воды с щепоткой соли и
2 ч. л. сахара, затем введите 3 яйца и 3 ст.
л. растительного масла. После тщательно-
го вымешивания добавьте | стакан муки и
взбейте тесто венчиком или блендером до
однородного состояния. Сода в этом рецеп-

те не нужна, поскольку минеральная вода
насытит тесто кислородом, и этого будет
достаточно для того, чтобы получились
кружевные блины.

рубленную зелень и растительное масло.
Хорошо размешать венчиком. Выпекать на
смазанной маслом и раскаленной сковоро-
де с двух сторон. Готовый блинчик смазать
сливочным маслом. |.

Ажурные постные
блины без яиц

Кружевные блинчики вполне можно
испечь и без яиц. Для этого смешайте 2
У стакана муки, 3 ст. л. сахара, по 1 ч. л.
соли и соды. Добавьте в эту смесь № ли-
‹ тра молока и 2 ст. л. растительного мас-
ла. Все хорошо взбейте, а в отдельной
кастрюльке вскипятите % литра молока.
Горячее молоко вливайте в тесто тонкой
струйкой, непрестанно помешивая, а по-
том растопите на сковороде 65 г сливоч-
ного масла и соедините с тестом. Жарьте
блинчики на той же сковороде, где топи-
лось масло, желательно, чтобы она была
с антипригарным покрытием.

19

######################### Page_№20 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а

20

Е.
5

ремя было послеобеденное.
Было жарко и душно.

— Дождь, наверное, пойдет—
сказал я Ахмеду, сидевшему рядом со
мной на камне.

— Откуда ты знаешь? недоверчи-
во отозвался он. По его насмешливой
улыбке я понял, что он не верит в по-
добные предсказания.

— Душно, да и ласточки летают
низко. Вон, гляди, прямо над землей
проносятся.

Собеседник посмотрел на пронося-
щихся, как стрелы, ласточек, стал се-
рьезней и спросил:

АБАЧАРА ГУСЕЙНАЕВ

— Разве ласточки перед дождем ле-
тают ниже?

— Да сказал я— и ничего удиви-
тельного в этом нет. Перед дождем
воздух насыщается влагой. Увлажня-
ются и крылья насекомых. Они стано-
вятся тяжелее и невольно начинают
летать ниже. А вслед за своей отяже-
левшей добычей спускаются ниже и
ласточки. Вот увидишь: быть сегодня
дождю.

— А я этого не знал. Ты прав, по-
жалуй.

Пока мы разговаривали, мимо нас
прошла серая с черными полосками

######################### Page_№21 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
—.

кошка. Одна из ласточек, заметив ее,
несколько раз пронеслась прямо пе-
ред носом кошки.

— Что это ласточка делает? — спро-
силя Ахмеда.

— А-а-а! Об этом я могу тебе рас-
сказать. Это она отводит кошку от
гнезда, где находятся птенчики.

И в самом деле, ласточка то подле-
тала к гнезду под потолком веранды,
то возвращалась к кошке.

— Не правда ли, интересно? — спро-
сил мой собеседник.

— Да, признался я.

— Пойдем тогда со мной, я покажу
тебе, как живут ласточки.

Мы подошли к веранде. Ахмед по-
здоровался со старухой-хозяйкой и
попросил разрешения подняться к
крыше, где под карнизом находилось
ласточкино гнездо. Тетушка Разият
согласилась. Она подставила лестни-
цу, и Ахмед предложил мне подняться
к гнезду. Почувствовав приближение
человека к своему жилищу, птенчики
испугались и сбились вместе, поплот-
нее друг к дружке.

Потом они немного успокоились.
Я пригляделся к ним и был поражен
увиденным. Лапки всех птенчиков
были опутаны одним конским во-
лосом, а концы его, казалось, были
специально прикреплены к стенкам
гнезда. Не поэтому ли птенчики не
выпадали из него, когда их кормили
родители? Можно было подумать, что
ласточки сами обвязали лапки птен-
цов конским волосом.

— Спускайся— позвал меня при-
ятель. Я сошел вниз.

— Видишь, ласточка — удивитель-
ная птица. Пока ты был у гнезда,
ласточка-мать сидела поодаль и смо-
трела на тебя, как на чудовище. Ты на
это даже внимания не обратил.

Прислушавшись к нашей беседе, в
разговор вмешалась тетушка Разият.

— А знаете, дорогие мои, что ла-
сточки, вырастив своих птенчиков,

четыре дня летают с ними на охоту,
учат их. А к ночи прилетают в гнез-
до. На пятую ночь — возвращаются
только отец и мать, а птенчики уже не
прилетают.

Поблагодарив товарища и старуху
за интересные сведения, я сказал:
пенье ласточки мне не нравится. Но
нашим лакцам ее голос, видимо, по
душе, иначе они не сравнивали бы его
со звуками чунгура.

Помните песню?

Поешь ты, пичуга, быть может,

Прекраснее, чем соловьи.

На звуки чунгура похожи

Чудесные песни твои.

— О, у ласточек замечательный го-
лос, — сказала старуха. — Приходите к
нам перед зарей, сами услышите.

Ласточка-мать в это время сидит
в гнезде, согревая птенчиков, а отец
— где-нибудь на радиопроводе. Они |
начинает песню. А поется у нас о ла-
сточках по-другому:

Здравствуй, ласточка, с рассветом

Мне твоя приятна трель.

Ты поешь, как будто где-то

Заливается свирель.

Так я узнал о жизни ласточек, этих
маленьких интересных птичек. Рань-
ше я знал лишь то, что они приносят
большую пользу людям, поедая мух,
комаров, мошкару.

А когда мы вышли от Разият, уже
накрапывал дождь.
— Верная у

сказал Ахмед.

тебя примета—

21

######################### Page_№22 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
22

ПЫШЕЧКИ ХУДЕЮТ БЫСТРЕЕ

Мы с подругой решили, что пора за-
няться собой, и записались в фитнес-клуб.
Хотим немного похудеть и укрепить
мышцы. Но проблема в том, что у подру-
ги всего 5 лишних килограммов, а у меня
12. Наверное, мне нужны более продолжи-
тельные и интенсивные тренировки?

Вы ошибаетесь. Чем массивнее человек,
тем болыше калорий он тратит на каждое
движение — таков закон физики. Например,
идя со скоростью 3 км/ч, человек весом 60 кг
сжигает 3 ккал в минуту, а тот, кто весит 80
кг - на 1 ккал больше. Поэтому при одинако-
вой нагрузке в зале, скорее всего, Вы будете
худеть быстрее, чем Ваша подруга, хотя про-
цесс этот очень индивидуален. Он зависит
и от образа жизни, и от рациона питания, и
от особенностей метаболизма того или ино-
го организма. Ау Вас с подругой они, скорее
всего, различаются. В любом случае Вам нет
необходимости в дополнительных занятиях,
так что ходите в спортзал вместе с подругой.

ТРЕНИРОВКА ПОСЛЕ
ТРЕНИРОВКИ

Правда ли, что и после тренировки ор-
ганизм продолжает сжигать калории?

Правда. Чем продолжительнее и интен-
сивнее тренировка, тем дольше будет длить-

ВСТРЕЧАЕМ ЛЕТО

ся ее эффект. Например, после часа аэробных
занятий, когда частота сердечных сокраще-
ний составляет около 80 % от максимума,
организм еще в течение двух суток будет
сжигать на 15% жира больше, чем обыч-
но. Силовые тренировки не так интенсивно
ускоряют обмен веществ. После часа заня-
тий в тренажерном зале организм работает
в активном режиме всего 60-90 минут. Это
происходит потому, что перерывы между
подходами в силовых упражнениях обычно
бывают дольше, чем при аэробной нагрузке.
И еще. Чем быстрее Вы накачаете мышцы
(для чего нужны упражнения с отягощени-
ем), тем больше будете расходовать калорий
даже в состоянии покоя, ведь сильные и на-
качанные мышцы требуют гораздо больше
энергии, чем слабые и вялые.

СКОЛЬКО НАДО ПРЫГАТЬ?

Я живу в сельской местности, ника-
кой возможности заниматься фитнесом не
имею. По утрам делаю зарядку и с детства
люблю прыгать через скакалку. Хочу не-
много похудеть, помогут ли мне прыжки
со скакалкой? И сколько нужно прыгать,
чтобы за 15 минут прыжков со скакалкой
сжечь 150-200 ккал.

15 минут прыжков - это много, столь-
ко прыгать без перерыва не получится. Де-
лайте интервалы. Например, попрыгайте 30

######################### Page_№23 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
секунд, затем 1-2 минуты походите на месте
или по комнате, не останавливаясь, и снова
попрыгайте в течение 30 секунд. Постепен-
но увеличивайте время прыжков и умень-
шайте время «активного отдыха».

ВНИМАНИЕ! Для уменьшения нагруз-
ки на позвоночник и суставы, а также для
предупреждения травм не подпрыгивайте
выше, чем на пару сантиметров, а при при-
землении всегда держите колени согнутыми.

ТЕПЛО НЕЖЕЛАТЕЛЬНО

В нашем клубе есть и русская баня, и
сауна, которой можно пользоваться всем
членам клуба. Мне нравится сауна. Можно
ли ходить в сауну сразу после тренировки?

Сразу после тренировки посещать баню
нежелательно. Можно из-за резкого расши-
рения сосудов потерять сознание.

Имейте в виду, что после тяжелой нагруз-
ки во время тренировки кровь устремляется
в конечности и с трудом добирается до серд-
ца и мозга. Именно поэтому горячие про-
цедуры — сауна, баня, даже горячий душ —
могут вызвать обморок. Поэтому душ после
тренировки следует принимать не горячий,
а теплый, а для бани или сауны лучше вы-
брать день, когда у Вас нет тренировки.

БЫСТРО ХУДЕТЬ ВРЕДНО

Моя подруга за время развода и разде-
ла имущества похудела на 20 кг, в резуль-
тате у нее повисла кожа на животе, боках,
ногах и даже на лице. Я тоже хочу поху-
деть. Как бы это сделать, чтобы избежать
уродливых складок?

Стремительно стареет лицо и повисает
кожа только при слишком быстром похуде-
нии. Чаще всего такое происходит с людь-
ми, у которых значительный излишек веса
и при определенных обстоятельствах или

слишком жесткой диете он уходит очень
быстро. Вот кожа за ним и не успевает, по-
висая складками. Чтобы этого не случилось,
худеть надо медленно и постепенно. Если
худеть на 250-500 г в неделю, то и тело будет
стройнеть, и кожа будет успевать подтяги-
ваться.

К тому же при медленном похудении
прежний вес возвращается крайне редко
даже при серьезных нарушениях режима
питания, а при быстром похудении возврат
к прежнему весу происходит очень быстро.

СОЛЬ ПРОТИВ МОЛОЧНОЙ
КИСЛОТЫ

Вы можете самостоятельно приготовить

очень полезную, успокаивающую соль для |

ванн, которая будет способствовать выве-
дению токсинов и молочной кислоты после
тренировки, а также разгладит кожу, сни-
мет нервное напряжение, улучшит настро-
ение и сон. И все это потому, что ее основу
составляет не морская соль, а английская,
которую также называют эпсомская, но у
нас она больше известна как магнезия. Со-
едините | стакан магнезии, по 1/4 стакана
пищевой соды и морской соли, добавьте 4
капли эфирного масла, обладающего успо-
каивающим эффектом: лаванды, дикого
апельсина, бергамота, ромашки, кедра, ла-
дана, пачули, иланг-иланга, герани и сан-
дала. Это разовая доза соли для ванн. Гото-
вить ее желательно непосредственно перед
применением.

23

######################### Page_№24 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
24

КРАХМАЛ ВМЕСТО БОТОКСА

В крахмале так много полезных для кожи
веществ и минеральных элементов, что при
регулярном курсовом применении масок с
крахмалом эффект получается, как от уко-
лов ботокса. Маски из крахмала возвращают
коже упругость, эластичность, устраняют
признаки увядания. Они питают, отбели-

—| вают, витаминизируют кожу, регулируют

` работу сальных желез, повышают устойчи-
вость кожи к воздействию окружающей сре-
ды, что особенно актуально при изменчивой
мартовской погоде.

КАК ПОДГОТОВИТЬ КРАХМАЛ

Маски из крахмала лучше действуют,
если образуют на коже пленку, поэтому же-
лательно использовать для масок не сухой
крахмал, а сваренный из него клейстер.

Вскипятите | стакан воды. Разведите 1
ст. ложку крахмала в 2 ст. ложках теплой
воды и тонкой струйкой влейте в кипящую
воду. При постоянном помешивании доведи-
те до загустения, не давая закипеть, снимите
с огня и дайте остыть.

ПРАВИЛА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ

Маску с крахмалом лучше наносить ки-
стью в несколько слоев, давая каждому
слою высохнуть, чтобы получилась плотная
пленка.

Обычно на одну маску требуется не более
1 ч. или 1 ст. ложки клейстера, если вы бу-
дете наносить маску и на шею, и на область
декольте. Для этого подходят практически
все составы масок.

Крахмал лучше смывается теплой водой,
поэтому после маски умойтесь сначала те-
плой водой, а потом ополосните кожу про-
хладной.

КУРСОВОЕ ПРИМЕНЕНИЕ

Чтобы получить эффект ботокса, делай-
те маски с крахмалом 15 раз подряд через
день. Крахмальный клейстер необязатель-
но готовить перед каждой маской, он может
храниться в холодильнике в течение недели.
Доставайте понемногу клейкой массы из хо-
лодильника, давайте согреться, а потом до-
бавляйте остальные ингредиенты.

ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ

Маски с крахмалом не следует делать
при наличии на коже явно воспаленных
участков и ран.

МАСКА С БАНАНОМ

Разомните вилкой кусочек спелого бана-
на, добавьте к 1 ст. ложке пюре 1 ч. ложку
клейстера и | ч. ложку обезжиренного мо-
лока (для жирной и проблемной кожи) или
сливок (для нормальной, сухой и увядающей
кожи) и перемешайте. Нанесите маску по-
слойно, оставьте на коже на 10 минут, затем
смойте.

Маска разглаживает и придает упругость
коже любого типа.

МАСКА С ПОМИДОРОМ

В сезон местных помидоров добавляйте к
1 ч. ложке клейстера измельченную мякоть
половинки помидора среднего размера и 0,5
ч. ложки растительного масла. В остальное
время года вместо мякоти можно использо-
вать | ст. ложку домашнего томатного сока
или пюре. Если вы консервировали их с до-
бавлением масла, то смешивайте только сок
(пюре) и клейстер. Нанесите готовый состав
на кожу лица, шеи и область декольте в 2-3
слоя, дайте последнему слою подсохнуть и
смойте маску. Маска увлажняет и питает
кожу любого типа, уменьшает глубину мор-
щинок.

МАСКА С ПЕРЕКИСЬЮ ВОДОРОДА

Смешайте по 1 ч. ложке клейстера и 3%-
ной перекиси водорода, нанесите послойно
на кожу лица. Когда высохнет верхний слой,
подержите маску на коже 5 минут и смойте.

Маска разглаживает и слегка отбеливает
кожу любого типа.

Ре

######################### Page_№25 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЗИ ДАГЪУСТАН

Ахульго

20-январдиз Унцукуль районда медениятдин ва
тарихдин мемориалдин «Ахульго» комплекс ачухуниз
талукьарнавай мярекаткьиле фена. И имаратэцигунин
к[валахрив Дагъустан Республикадин Кьил Рамазан
Абдулатипован теклифдалди 2016-йисан февралдин
вацра гауннай.

Комплекс кьакьанвилел 15 метр алай гуьзчивалдай
къеледикай ва адахъ галк!анвай музейдин дарамат-
дикай ибарат я.

Ахульго-дагъдал алай Шамилан резиденциядал
гьужумун ва ам къачун - Кавказдин дяведин вирида-
лайничТехи вакар алай женгерикай садтир. 80 йикъан
къене гьалкъада хьайидалай гуьгъуьниз 1839-йисан
22-августдиз къеле къуватдай аватна. Гьужумдиз
регьбервал гузвай генерал П.Х.Граббеди вичин на-

чальстводиз рекье тур рапортда ихьтин гафар кхьена:

«Женггзаф агъурди хьана: ана гьатта дишегьлийрини

иштиракна, гъвеч!и аялри лагьайтЙа, гьужумзавай

кьушунрал къванер гадарзавай. Дидейри, чеб есирда

гьат тавуй лугьуз, аяларни гваз тик кьваларилай чпи-
чеб гадарзавай. Сагъ хизанар чан аламаз чкТизвай

к[валерин цларик акатна, амма рей ганач».

Къеле гьалкъада тунвай ч[авуз имамдин ч[ехи хва
залуквиле вугана, пабни гъвечи хва телеф хьана:
ваха, есирда гьат тавуй лугьуз, вичи-вич кьвалалай
гадарна. Душмандин гьалкъадай экъечдай мумкин-
вал тахминан 20 касдиз хьана. Абурун арада хер алай
имам Шамилни авай. Ахульго-дагъдал кьиле фейи
женгина урусринаскеррикай тахминан 3 агъзураскер,
дагъвийрикай 2 агъзур кас телеф хьана.


######################### Page_№26 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАРИХДИН ЧИНАР

егьил вахтара зани

лезетдивди Марлин-

скийди Кавказда кхьей
повестар Келдай. Хейлин йисар
алатайдалай кьулухъ Ватандин
тарих чирунал машгъул хьанвайза,
«Аммалат-бек» повестдин агьва-
латрикай садгъилелай хъийидайла,
дуьшуьшдай са кар кьатГана:
авторди Кавказда главнокоман-
дующий яз генерал Ермолов авай
вахтунда (Бестужева гьадан гъи-
лик къуллугъзавай) Дагъустанда
кьиле фейи мусибатдин вакъиай-
ризвичиз кТандайвал баянар ганва.
Авторди вичини и кар, са акьван
чиртежедай къайдада, хиве кьазва.
Повестдиз талукь яз къейднавай
баянра Марлинскийди кхьизва:
«Ялавлу ашкъи ина тек-туьк гьалт-
завай дуьшуьш туш, кьисас — гьар
са мусурман патал пакди я. Мажал
авай гъилеривай гьихьтин хьайи-
Тани «нехишар» атПуз жеда... Заз
и агьвалатдикай чизвай гзафбуру
лагьана хьи, Аммалат аламатдин
гуьрчегвилелди машгьур хьанвай
Султанатан ашукь хьуникай Вер-
ховскийди суьтьбетдайла, са шу-
мудра чпиз ван хьаналдай. Мегер
им жедай кар яни: гьамиша гьере-
катда, дагълу магьалра сиягьатра
авай жегьил бег аваррин хандин
кьадарсуз гуьрчег рушал ашукь
хьун. Мадни башкъа, зи гьисабун-
ралди, 1819-йисуз Султанатан яш
14 йисалай гзаф тушир: Кавказда
рушар фад дигмиш жезва». (Гьа-
къикъатда лагьайтПа, писателди
къейднавай йисуз, архивда авай

Султанат-Дагъустандин ханум, аварринхандин руш, ялавлу ашкъидин къурбанд. А. Пушкинан
ва М. Лермонтован девирда адан т!вар Урусатдин ч!ехи империяда келзавайбурун мецерилай
алатзавачир. И кардин себебкар Кавказдиз суьргуьннавай штабс-капитан, декабрист Алек-
сандр Бестужеван бажарагълу къелем тир. 1832-йисуз «Москвадин телеграфда» журналда
чапдай акъатай адан «Аммалат-бек» повесть келдайбурун арада лап машгьур хьанай. ХХ
асирдин 30-йисарин эвел кьилера империяда Бестужев кьван машгьур хьанвай писатель мад
бажагьат авай (ада вичин яратмишунар Марлинский тахаллусдик чапзавай). Халкьдин арада
адаз сифтегьан жергейра авай ва вичихъ галаз акъаждай кас авачир арифдар лугьузвай. Ада
урусрин литературада Кавказдин дагълариз фидай рекьер кардик кутуна.

26 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№27 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАРИХДИН ЧИНАР

делилрай аквазвайвал, Султанат-
бикедин анжах 10 йис тир. А.А.).
Повестдин гъилин хатаралди
кхьенвай повесть «Москвадин те-
леграфдин» редактор Н.Полевойаз
рекье твадайла, авторди вичин
кагъазда редактордин виликшарт!
эцигзава - повестдиз талукь яз
къейднавай баянар, «романтизм-
дин гьевеслувал квахь тавун па-
тал», «са нумрадин гуьгъуьнай»,
кьилди чапдай акъудун.

Гьа девирдин яратмишзавай
интеллигенциядин векилри пи-
сателдин бажарагъдиз еке къимет
гунихъ галаз сад хьиз, Бестужев
тарихдив вичиз к!андавайвал (де-
лилсуздиз) эгеч!завайди къейднава.
Мисал яз, урусрин машгьур алим,
тарихчи Е.Козубскийди 1895-йисуз
Темир-Хан-Шурада акъуднавай
«Дагъустандин областдин рикТел
хкунрин ктабда» кхьизва: «Бесту-
жеван яратмишунра ачухарзавай
гьалар важиблу ахтармишунар
кьиле тухун патал бинедиз къачуз
жедач, гьик[ лагьайт[а анакъали де-
лилрилайни бинесуз фикиррилай
гъейри, мад са затни авач».

Лагьана к1анда, тарихдихъ
галаз «вижесуз къугъунар» гьеле
Марлинскийдалкъведалдиавунва.
Эгер повестдихъ ва адан игитрихь
галаз алакъалу бязи вакъиаяр
авачирт/а, адан автордиз туьгьмет
ийидай себебни жедачир. Амма
повестда писателди Дагъустандин
тарихдин вакъиаяргьакъикъатдин-
ни бинесуз фикиррин сергьятар
какадарна ачухарнава.

Кар анал ала хьи, Х1Х асирдин
эвел кьилера Дагъустанда дагъ-
вийрин милли ва азадвилин гье-
рекатдин регьберрикай сад хьайи,
Бойнакдин (гилан Къарабудахкент
райондин Уллубий -хуьр) сагьиб
Аммалат-беган ва аваррин хандин
руш Султанат-бикедин уьмуьрди-
кай тарихдин гьакъикъатдал бине-
ламиш хьана кхьенвай чешмеяр
гиланиавач. Дагъларинуьлкведин
уьмуьрда кьет[ен гелтунвай и кьве
касдин бахтсуз кьисметар Мар-
линскийди ачухарнавай къайдада
тарихда гьатнава ва виш йисарал-
ди, са дегишвални кухтан тийиз,
са чешмедай маса чешмедиз куьч
жезва. Идалайни гъейри, повесть

кхьей ва чапдай акъудай йисуз
Аммалат-бег ва Султанат-бике
сагъ-саламат тир. Бойнакдин бег-
ди урусрин кьушунрин дестейрал
тьужумун патал дагълара вичин
кьушунар кГватзавай, жегьил ха-
нумдилагьайта, вичинуьмуьрдин
юлдашдиз—Шамхалдин Таркидин
Абу-Муслим-хандиз хва Шам-
сутдин хана. Гележегда адакай
Шамхалдин регьберрин тахтуна
ацукьай эхиримжи хан хьана.

Повестдин сифтегьан экземпля-
рар Кавказдив агакьайла, «аш-
къилу Султанат-бикедин» твар
кьуд патаз чкТана. Хандин кГвали
гуьрчег Султанатаз тамашиз к!а-
ни офицеррин дестеяр вичелди
чТугвазвай ва и квализ гьахьун
абурукайгьар саданмурадхьанвай.
Урус офицерри чеб ик! тухунин
себеб вуч ят[а, Шамхалдив агакьа-
райбурни хьана. Абу-Муслим-хан
и бинесуз дуьшуьшдин чалахъ
хьанани, хьаначни лугьун четин
я. Амма уьмуьрдин юлдашдихъь
авай гьиссер яваш-яваш къана,
ам адавай яргъа хьана ва эхирни
ам княздин руш Тоту-Ханумал
эвленмиш хъхьана.

Икардикай машгьур востоковед
Илья Березинавичин «Дагъустанда
ва Закавказьеда сиягьатар» ктабда
ик] кхьизва:

«Шамхалдин бикедин т[вар
Султанат я, ам «Аммалат-бек»
повестдин игит я. Аммалат вич
паталди къанлудиз элкъвей Сул-
танат уьмуьрдин юлдашди - Шам-
хал Таркидин ханди - чара авуна,
текдиз амукьай дишегьли Тархуда
авай шамхалдин к[вале яшамиш
жезва. Султанатан 30 йис я, амма
юхун хьанвай адан чинай кьуьзуь-
вал мукьва жезвайди аян аквазва.
Адан гуьрчегвилин гьакъиндай
шагьидвалзамайанжах кьвелишан
ама: чГулав вилер ва шумал буй.
Султанатан уьмуьрдин юлдаш
Абу-Муслим, адакай чара хьана,
жегьил рушал эвленмиш хъхьана.
Ялгъуз уьмуьрди ва умуд квачир
гележегди Султанат хажалатдин
есирда твазва ва и карди адан сагъ-
ламвилиз таъсирзава.

Заз гуьгъуьнлай зун вичин
кГвале кьабулунин жигьетдай
Султанат-бикешаклу хьунин себеб

чир хьана. Лугьузвайвал, рагьмет-
лу шаир Полежаева, Шамхалдин
бикедин патав фейила, гьикГяани
адавай Аммалат-беган кГаниви-
ликай жузуналда. Султанатаз и
кутуг тавур суалдикай хъел атана
вагьадалай кьулухъ ада патарилай
къвезвай мугьманар мукъаятдаказ
кьабулиз гат[унна...».

Гьа ихьтин, ам патал четин
йикъара Султанат-бикедин
уьмуьрдиз еке бедбахтвилер муть-
ман хьана: Дагълара — хайи Хунза-
ха - Гьамзатбеган муьридри адан
виридилайнибагъри ксарянакьена:
диде Баху-бике, стхаяр — НуцГал-
хан, Умма-хан ва Булач. Са касни
амачиз текдиз амукьай Султанат-
бикеди виликдай вичиз къуллугъ
авур инсанрикай ихтибарлу са
касдин куьмекдалди, вичин некГе-
дин стхадал — имам Шамилан наиб
Гьажи-Мурадал - вичиз дагълариз
катхъийидай ниятавайдакай хабар
агакьарна. Амма бикедин ниятар
винел акъатна. Ам веледривай къа-
къудна, Дербентдиз суьргуьнна ва
гьа ина 1845 йисуз рагьметдиз фена.

Пашман суьгьбетдин эхирдай
повестдин автордихъ ва адан
кьилин игитрихъ галаз алакъалу
аламатдин, мумкин я, суфивилин
дуьшуьшдикай ихтилаттавуна же-
дач. Марлинскийди къейдзавайвал,
Аммалат-бег 1828-йисуз, урусрин
кьушунри ЧПулав гьуьлуьн къерех-
ривгвай Анапакъеледал гьужумай
ч!авузтелеф жезва. Гьасавахтунда
автордиз вичин кьилин игитдал
чан аламайди хъсандиз чизвай.
1831-йисузКюредин полкуниккваз
Бестужева Эрпелидин патарив
кьиле фейи женгина иштиракна.
Гьа ч1авуз бунтчийриз регьбервал
гузвайди Аммалат-бег тир.

10 йис арадай фейила, виликдай
вич магьрум авур офицердин чин
ахгакьай Бестужев вичин ротани
галаз Анападивай са акьван яргъа
тушиз ЧГулав гьуьлуьн къерехриз
акъатзава. Черкесрихъ галаз
кьиле фейи ягъуна Александр
Бестужев гел галачиз квахьна. Я
аданмейитни жагъанач. Бунтчи
писатель гьина фаракъат хьан-
ват/а, гилани садазнималум туш.

АПАВ АПИЕВ
27

2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Са агалкьун къазанмишайла, сифте нубатда, ам дуь-
шуьшдайхьайикар я, кьисметгьахьтинди хьана, лугьуз
жеда. Гьакъикъатда лагьайт!а, гьар са гъалибвилихъ
чехи зегьмет, къаст ва инанмишвал галайди я...
Таниш хьухь: макъаладинкьилинигитРД-дин Халкьдин
Собранидин депутат, РД-дин Халкьдин Собранидин
Комитетдин председателдин заместитель, ЕР-дин
Жегьилрин Гвардиядин Дагъустанда авай региональ-
ный отделенидин член, зирек, кар алакьдай вагуьрчег
дишегьли Анна Безрукова.

Ам датана гьерекатда авай инсан я. И дишегьлиди
къазанмишзавайгъалибвилеринбинедадурумлу зегь-
метва ц!ийивилерихъ еримишдай чалишмишвал ава.

- Анна, куьне регьбердиз хас
ерияр лап фад раиж авуна,
амма пеше актрисадинди хкяна.
Мисал яз, юриствилин ва я та-
хьайт[а экономикадин факуль-
тетрикэкечТнач: гьисабзавайвал,
ихьтин рекьерай образование
авайбуруз политикадиз гьахьиз
регьят жеда. Куьне актервилин
пеше хкягъунин себеб вуч тир?

- Гьвечи чТавалай заз актриса
жез кКандай. Дахдин мурад зун
экономикадин факультетдин сту-
дентязакунтир. Дидеди лагьайт[а,
заз хуш пешедин тереф хуьзвай.
Литература, театрдин искусство
заз канарайди, мукьва авурди
мектебда литературадин тарсар
гайи муаллим Алла Захаровна
Чернобривко тир.

Мектебда келзамай йисара за
мектебда кьиле физвай гьар са
мярекатда иштиракдай.

2003-йисуз Къизлярдин П-нум-
радин юкьван мектеб акьалт[арай
зун ДГУ-дин культурадин факуль-
тетда актерар гьазурдай отделени-
едиз гьахьна.

Зи художественный руководи-
тель хьайи вавичивай загзафзат[ар

ЖЕГЬИЛРИН
ГЪИЛЕ АВА

28 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

чирай Изумруд Шагьабудиновна
Алиева за еке гьуьрметдивди ри-
кГел хкизва. Диде-бубадикай заз
вири рекьерай еке куьмек жезвай-
ани, абур пулдин патахъай пара
инжиклу тавун патал, 1-курсуни-
лай зун зегьмет ч[угваз гатунна.
А вахтар гзаф четинбур тир. Са
йис арадай фейила, зун аялрин
яратмишунрин Центрада сегьне-
дал рахадай тегьер чирдай педагог

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА = яз квалахал акъвазна.

######################### Page_№29 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИШЕГЬЛИ ПОЛИТИКАДА

Зи уьмуьрда урусрин М. Горь-
кийдин тварунихъ галай драмте-
атрдин кьилин режиссер Скандар-
бег Тулпарова важиблу роль къу-
гъвана. Заадазгьамиша чухсагъул
лугьузва. 2003-йисуз ада сифте
къадамар вегьезвай актерар ва сту-
дентар паталрежиссераргьазурдай
мастерской ачухна. Зунни гьаниз
физвайбурукай садтир. 2005-йисуз
(а вахтунда за пуд лагьай курсуна
к[елзавай)зунтеатрдинтруппадик
акатна ва урусрин М.Горькийдин
тварунихъ галай театрда кГвала-
хиз башламишна. Тамам 12 йисуз
зунинаамукьна. Зи бахтунай, сегь-
недал заз Инесса Курумовадихъ,
машгьур актерар тир Николай Сы-
ченковахъ, Геннадий Голубевахъ,
Виктор Новиковахъ галаз санал
къугъвадай мумкинвал хьана.

- Куьне тайин са ролдикай фи-
кир ийизвайни?

-Николай Островскийдин «ТГур-
фан» пьесадик квай Катеринадин
ролда къугъун зи мурад тир.

- Яратмишунрин рекьяй квехъ
гележегда гьихьтин планар ава?

- Аквадай гьаларай, зун актерви-
линрехъакьалтарунизмажбур же-
дай хьтинди я. Я тахьайтТа, яргъал
вахтундатеатрдивай къерех жеда...

- Куьн политикадал машгъул
хьун диде-бубади гьикТ кьабул-
на?

-Вучизятани, абур кГусни тажуб
хьанач, - хъуьрезва Анна, - гьар
са карда хьиз, и сефердани абуру
зи тереф хвена. Театрдихъ галаз
санал жегьилрин политикадални
машгъулхьунзиуьмуьрдинкьилин
паярикай сад хьана.

-Политикадин алемдакуь рехъ
квелай гатГунна?

- Университетда сад лагьай
курсунилай башламишна закай
профсоюздин активистка хьана.
Республикадин «Студентрин
профсоюздин кГвенкТвечи» кон-
курсда са шумуд сеферда гъалиб-
вилер къазанмишна.

Аммазун паталди виридалайни
ске гъалибвал 2006-йисуз «Полит-
завод» лишандик кваз кьиле фейи
Вирироссиядин политикадин
акъажунра къазанмишайди хьана.
И акъажунрин нетижада 2007-йи-
сан сечкийра зи вар Къизляр

шегьердай РД-дин Халкьдин Со-
бранидин депутатвилиз кандидат
язкъалурна. Зи политикадин рекье
илегьзе кар алайди хьана. А чТавуз
зун «Сад тир Россиядин Жегьил-
рин Гвардиядин» Дагъустанда
авай региональный отделениедин
член тир. 2008-йисуз жегьилрин
политикадиз талукь яз кьиле фейи
конкурсда закай Президентдин
грантдин сагьиб хьана. Премиязав
а ч!авуз Дагъустандин Президент-
дин везифаяр тамамарзавай Муху
Алиева вахканай.

2009-йисуз зун чи республи-
кадин делегациядик кваз Липецк
шегьерда авай чирвилер гудай
«Гвардия 2020» лагердиз фена.
Аназа«Мисс-Гвардия» конкурсда
иштиракна ва гъалиб хьана.

Кьве сеферда зун РД-дин Халкь-
дин Собранидиз жегьилрин Пар-
ламентдин членвиле хкяна. Зи об-
щественный кГвалах -гьам РД-дин
Халкьдин Собранидиз жегьилрин
Парламентда, гьамни РД-дин Об-
щественный палатада—жегьилрин
политикадихъ галаз алакъалу я.

2014-йисузреспубликадин Кьил
Рамазан Абдулатипов жегьил
лидеррихъ галаз гуврувшмиш
хьайила, за важиблу са шумуд
месэла къарагъарна ва абур гьял-
дай рекьерни теклифна. Идалай
кьулухъреспубликадин регьберди
зун РД-дин жегьилрин крарин ре-
кьяй кардик квай министерстводи
тухузвай кГвалахдик кутун патал
тапшуругъ гана.

Жегьил политик яз за къачузвай
гьар са кам зегьмет алайди тир.
Эгер гьар са макъамда заз диде-бу-
бади, уьмуьрдин юлдашди, хизан-
ди куьмек гузвачирт[а, завай гзаф
крар тамамариз жедачир.

- Безрукова Анна Сергеевна...
Им ви бубадин фамилия яни?

- Зун куь суалдин гъавурда
акьуна. Эхь, анжах машгьур актер
Сергей Безруков чи хизандихъ га-
лаз сакТани алакъалу туш.

-Куь хсуси уьмуьр гьикТтайин
хьана?

- 2009-йисуз зун гъуьлуьз фена.
Уьмуьрдин юлдаш МЧС-дин къул-
лугьчия. Мехъерилайкьулухъкьве
йис алатайла, чаз Анастасия [вар
алай руш хьана.

Лагьана кТанда, Квалахди зи
гзаф вахт къакъудзава. Амма хи-
занди зи къайгъударвал, дикъет
гьиссун патал зун кТвалин-къан
дердиярни агудиз алахъзава. Гьа-
виляй за жуван график виликамаз
тайинарзава.

-Анна, куь фикирдалди, и кШва-
лах гьик! ийида? Жегьилар уьл-
кведа кьиле физвай вакъиайрив,
абурун важиблувал аннамишна,
эгечГдайвал вуч авуртГа хъсаня?

- Кьилинди — дуьзгуьн, гьахълу
малуматар агакьарун я. Гьелбетда,
и карда хизандал, образовани-
дин институтрал, телевиденидал,
СМИ-рал, литературадал еке къал
ала. Жегьилрихъ галаз гьабурун
чТалалди рахана кТанда: мукъаят-
диз, заргардин тегьерда, абурун
кьат[унриз таъсир ийиз. СШалди
къван цГурурда кьван! ТахьайтПа
чун хейлин жегьилрикай магьрум
жеда. Абур телеф жеда: са пай
тирякдин есирда гьатна, муькуь
пайни — терроризмдин.

- Куьне сечкичийрихъ галаз
кьиле тухузвай квалахдикай
суьгьбетнайтГа кТанзавай...

- Гьар вацра, Халкьдин Собра-
нидин сессиядилай гуьгъуьниз,
чун сечкичийрихъ галаз квалах
тухунпаталчи мунициналитетриз
физва. Зун лагьайТТа, хайи Къиз-
лярдиз, заз Чехи ихтибар авунвай
и шегьердин агьалийрин патав. Чи
патав инсанар гьар жуьредин арза-
яр гваз къвезва. Абурун чехи пай
яшайишдиз талукьбур я. Къизляр
шегьердин кьил А.Шуваловахъ
галаз сих алакъаяр хуьни хейлин
месэлаяр энгел тавуна чкадал гьял-
даймумкинвалгузва. Аммачкадал
кьилиз акъудиз тежезвай месэла-
ярни ава. Ихьтин дуьшуьшра ис-
полнительный гьукумдин талукь
органриз депутатский запросар
рекье туниз мажбур жезва. За жу-
ван кГвалах ихьтин келимайрал
бинеламиш хьана кьиле тухузва:
инсанрин ван атун, инсанар патал
кГвалахун!

- Суьгьбет авунай куьн сагърай,
Анна Сергеевна! «Дагъустандин
дишегьли» журналдин тТвар-
Щихъай за квехь мадни чехи
агалкьунар хьун алхишзава.

- Куьнни сагърай!

2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

29

######################### Page_№30 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЗ КХЬИЗВА

ХАИНДИВАЙ ЯРГЪА
ХЬАНА КТАНДА

И вакъиади зи руьгьдик хк[ур-
на. Аминадин гьайифар чТугур зи
вилерал накъвар атана. Девлетлу
чамариз ваъ лагьана, диде-буба-
диз акси экъеч[на, стун туькТуьн
тийизвай къаридихъ галаз дарвиле
яшамиш жезвай дишегьлидив
ихьтин къайдада эгеч[ун? Им вуч
лагьай гаф жезва? Итимди хизан
хуьдай пул къазанмишрай лугьуз,
гуьгъуьнлай текдиз аялар чехи
авуна. Итимдивай йисаралди тек-
диз яшамиш тежедайдан гъавурда
зунакьазва. Яргъалди гъуьлерилай
«вил алудай» папари кТанзни-та-
кГанз чеб, чпинхизандин битаввал
хаталувилик кутазва. Амма папа
кГевивилер ийизвач лугьуналди,
гъуьлуь кьвед лагьай хизан, ана
мадни аялар арадал гъана кандач
эхир!

Гъуьлуь таб-гьилледал вичин
пуд аялдин дидедихъ, уьмуьрдин
юлдашдихь галаз чара хьана ва
гьеле акьулбалугъ тахьанвай са
рушахъ галаз цГийи хизан теш-
килна. Наташани хеб хьтиндитуш
гьа! «Ильяс пара низам-къайда
гвай гада я, ада...» келимайри зун
ажугълуавуна. Гьинваадан низам-
къайда? ЦПуругудйисаавайла, аял

30 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

АДАЗ БАГЪИШИЗ
ЖЕДАНИ?

чГурнавай Наташа гьихьтин къур-
банд я? Куьн къурбанд я?
Авайвал лагьайт[а, за гьич аял-
рингьуьрметдайни Ильясаз и крар
багъишдачир. Эгер паб жегьилза-
майла, ихьтин к[валахаравунват[а,
ам пака кьуьзуь хьайила яраб вуч
ийидаа? Хаинривай яргъа хьана
кТанда.
Г. Рагьимханова, Дербент

ДУШМАНДИЗНИ
АЛХИШДАЧИР

И дишегьлиди, белки, аялрин
тьуьрметдай вичин уьмуьрдин юл-
дашдиз багъишни ийида. Мумкин
я, вичивай текдиз аялар Квачел
акьалдариз жедач лагьана, фикир
авунни. Мадни, адаз вичин диде-
бубадиз абур бинедилай гьахъ
тирдини къалуриз кан жедач.
Хьсандиз фикир гайит[а, Ильяса
авунвайди халис хаинвал я. Адан
крариз масакГа къимет гуз жедач.
Бинедай багьа ва кТани инсан гьик]
лагьана маса гудайди я? Килигсад-
ра, ам гьикьван хъсан паб тирт[а!
Гьуьлуьлагьайт[а, ам хаинвилелди
далудихъай чукПулдал яна.

Итим шадарда, адаз савкьат
ийида лагьана атай паб гьиниз
аватна? Амвичинитимдинаялгваз
Наташади кьабулнава. Ихьтин кар
гьичдушмандизни алхишиз жедач.
Муьгьуьббатдин кьакьан мерте-
байрай хаинвилин фуруз аватна...

Ильяса лугьузвайвал, адаз ихь-
тин к[валах хьана кГанзавачир. Я
Наташадин патахъай адан рикШе
муьгьуьббатдин гьиссерни авачир
кьван. Амма йисаралди таб авун,

(№ 9-10/2016)

санал яшамиш жезвачтТани, маса-
дахъ галаз хизан арадал гъун вуч
лагьай гаф я?

Эгер Ильяса хтана, папаз вири
авайвал лагьанайт[а, дуьшуьшдай
аял хьанвайдакай хабар ганайт[а,
адан гъавурда акьазни жедай...
Наташадизни Ильясавай икТлугьуз
жедай: зал къведалди вун маса-
бурухь галазни яшамиш хьанва.
Аял хадани лагьана на завай хабар
кьунайни? Ханат[а, хуьх! Завайаял
к[вачел акьалдариз ваз пулдалди
куьмекар гуз жеда, амма вахъ галаз
амукьиз ваъ. Гьик] лагьайт[а, захъ
хизан авайди я. Вазни и кардикай
лап хъсандиз хабар авай...

Амма Ильяса ак! авунач. Ада
вичхаин, зайифди тирди къалурна.

Павус Г.

ША, САНАЛ АЛАХЪИН

Хаинвал багъишиз лап четин
я. Заз жува вуч лугьузвата, лап
хъсандиз чизва. Зи хизандани
ихьтин агьвалат хьайи вахтунда
зун акьулдикай магьрум тахьа-
на къакъатна. Хизан чукГурнач,
амма рикГин къеняй гъуьлуьн
вафасузвал сакТани багъишиз
хьанач. Заз ак[ тир хьи, зун яваш-
явашдизкьиникьдиз мукьва жезва:
къвердавай яхун жезвай, йифериз
ксузмачир, иштягь квахьнавай,
жув-жувак рахазвай, гьайиф ч[угу-
ни, яд ятТай тар хьиз, кьурурзавай.
Духтурри диагноз эцигна: невроз.

Сагъламвал за геждалди гуьн-
гуьна хутуна.. Зун авай гьал
аквазвай гъуьлуьз гьикьван пис-
зават!а, за кьатузвай. Са сеферда
ада вилерал накъвар алаз заз ик!

######################### Page_№31 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧАЗ КХЬИЗВА

лагьана: «Ваз за кьур инад зи
вилериз аквадалди, заз кьенайт[а
хьсан тир!». Ам дегиш хьанвай,
садлагьана кьуьзуьвал гьахьнавай
адан бейнида. Ам галат жезвай.
Чна ихтилатар авуна. Ада вичи
гъалат[ахъаяйди, вичизанжах зун
к[анзавайди, вичиз хабарни авачиз
кьил какахьайди хиве кьуна. Ахпа
ада давамарна: «Заз вуна хажалат
чГугвазвайди аквазва... Белки зун
кьилди яшамиш хьайит[Йа хъсан
жедат!а? Къуншидал са квал
кирида кьада, за куьн патал вири
ийида, гьар са югъ аялрихъ галаз
санал акъудда...».

Гьа вахтунда зун заз адахъ га-
лаз къакъатиз кан тийизвайдан
гъавурда акьуна... Заз ам хъфена
к!анзавачир... За адавай т[алабна:

«Заз и арвал рикГелай алудиз
куьмек це! Ша, санал алахъин...»

Хабиба Ш.

УБМУБРДА ВУЧ
ХЬАЙИТТАНИ ЖЕДА...

Чпин гъуьлериз хаинвал ба-
гъишзавай дишегьлияр бязибуру
инсанрайни кьазвач. За ак! гьи-
сабзавач. БагъишзаватГа, дуьз
кГвалах ийизва. Хъел атайла, рик!
хайила, чпин итимар кепекдикни
квачир, чарадан итимрин гуьгъуь-
на авай дишегьлийриз тазват[а,
абуру гъалат! ахъайзава.

Мисал яз, лугьун чна, сада
багъишнач. Низ хъсан жеда? Низ
пис жеда? Чпин такабурвиляй вая
тахьайт[а са ни ят[ани гайи ахмакь
меслятар себеб яз, чпин итимриз
хаинвал багъиштавур дишегьлияр,
гуьгъуьнлай пашман жезва. И кар
заз вилералди акуна. Зи фикирдал-
ди, хизанарадалгъанват!а, аяларни
ават[!а, жезмай кьван хизан хуьз
алахъна кГанда. Герек хьайитТа,
багъишни ийида, эхни ийида...
Уьмуьрда вуч хьайит[ани жеда. И
кар аннамишун лазим я...

Наида Къурбанова

ВУЧИЗ ИТИМРИЗ
БАГЪИШЗАВА?

Вучиз яШани, дишегьлидиз
вафасузвал садрани багъишзавач.

Итимрикай рахайт[а, гзафбуруим
адетдин к!валах хьиз кьабулза-
ва. Зун кьилдин дуьшуьшдикай
рахазвач. Санлай къачурла, авай
гьалар гьа ихьтинбур я. Бязибур
чи милли ва диндин адетрал
бинеламиш жезва. Гуя и адетри
итимриз вуч хьайит[ани ийидай
ихтиярар гузвайди хьиз... Ис-
ламда зинавал чехи гунагьри-
кай сад яз гьисабзава. КТандатЙа
дишегьлиди авурай, к!андат!а
итимди. Жуьмядин ка! ийизвай
чГавуз мискГинрин имамри аниз
къвезвай итимрин рик[ел и месэ-
ла мукьвал-мукьвал хкун лазим
я. Белки и карди са вуж ятЙани
акъвазарин...

Аида Р.

ХИЗАН ХУБНАЛ ШАД Я

«Адаз багьишиз жедани?» - ва-
къиада гзаф месэлаяр ава. Абуру-
кай сад яшайишдихъ галаз ала-
къалуди я. Яшайишдин шарт[ари
чи итимар кьве кепек пул къа-
занмишун патал яргъариз финиз
мажбурзава ва хизанар геждалди
текдиз амукьзава.

Зун Бакудай я. Инаавай папарин
гъуьлерин Чехи пай пул къазан-
мишиз Россиядизни Туьркиядиз
фенва. Абурун арада кьвед лагьай
хизанар, аялар пайда хьайибурни
ава. Ихьтин дуьшуьш зи кьилелни
атана.

Итим квалахиз Москвадиз фена.
Са кьадар вахт арадай фейила, ада
зазни хизан галаз гьаниз атун тек-
лифна, анжах зун рази хьанач. Сад
лагьайди, диде-буба азарлу тир.
Кьвед лагьайди — Москвада вири
багьа я: зун аяларни гваз итимдин
патав фейит[а, са кепекни кватГиз
тежедайди заз хьсандиз чизвай...
Куьрелди, зун фенач.

Итимдилай хъсандиз пул къа-
занмишизалакьзавач. Чна Бакудиз
мукьва са районда кГвалер эцигиз
гатГунна. Зун шад тир: мукьвара
квални эцигна куьтягьда, итимни
хкведа, хизан Цийи уьмуьрдив
эгечГда.

Сасефердачун яшамиш жезвай
чкадиз итимдихъ галаз санал
кГвалахзавай са итим хтана. Ада

зав итимди вахканвай пул, аялриз
къачунвай савкьатар вахкана ва
кьет[идаказ аяларни галаз Моск-
вадиз хъфин теклифна. Гуьгъуьн-
лай заз зи итимдихъ маса паб
авайдакай хабар хьана. Адани,
Наташади хьиз, паб, аялар авай
итимдилай аял хана.

Сифте заз итимдихъ галаз чара
жез кГанзавай. Амма гуьгъуьнлай
зи фикир дегиш хьана. Аялар къа-
ридив туна, зун Москвадиз рекье
гьатна.

Итим акурла, за адаз гайи сад
лагьай суал ихьтинди тир: «Ваз
хизан тек таз Канзавани?». Адан
гафарай малум хьайивал, адахъ
ихьтин фикир ерли авачир. Текдиз
авайвиляй ам маса дишегьлидихъ
галаз алакъалу хьанвай. Гьатта
ада аял ханват[ани, ам адахъ галаз
санал яшамиш жез амукьзавачир.
Я а[адани Талабзавачир...

Зааялар бубадикай магьрумнач.
Зун Тудорадихъ (а папан [вар гьа
ихьтинди тир) галазгуьруьимиш
хьана. Сифте адаз захъай кич[е
хьана. Амма зун меслят ийиз
атанвайдан гъавурда акьурла, ам
завай багьишламишун т[алабиз
гат[унна. Ам аял хьунал лап шад
тир...

Зани итимди са шумуд йисуз
Москвада кГвалахна. Ара-ара чун
аялрал кьил ч[угваз хъфизвай. За
ери-бине Азербайжандай тир са
хизанда авай аялриз дидед чТал
чирзавай. Итимдилай тимил ту-
шиз пулни къазанмишзавай. Гьа
чТавалай инихъ кГуьдйисалатнава.
Чна к!вални эцигна, чехи хциз
мехъерни авуна, рушни гъуьлуьз
гана. Исятда чи патав мад са хва
гва. Ам студент я. Къе за кГуьд йис
идалай вилик гъалат!| ахъай тавур-
виляй Аллагьдиз шукур гъизва.
Залай хизан хуьз алакьна. Им зи
гъалибвал я.

За итимриз хаинвилер авуниз,
папаризни — абуруз багьишуниз
эвер гузвач. Гьар са дуъшуьшдиз
вичин кьетенвилер хас я. Амма
хизан хуьдай са гьихьтин ят[ани
мумкинвал ават[а, адакай менфят
къачун чарасуз я.

Лала Бабаева,
Баку.

2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

31

######################### Page_№32 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ВАТАНЭГЬЛИЯР

ЯРГЪИЛ ТИР

Ууидин

АПАВ АЛИЕВ

Куьруь къейд:

ДЕРЕДИ

Лезгияр Къиргъизияда 1910-йисарилай гатунна пайда хьана. А вахтара и уьлкве-
дин промышленностдин, щивин хкуддай карханаяр, шахтар квалахдай гъилерихъ
муьгьтеж тир. Лезгияр Юкьван Азиядиз, гьа жергейдай яз Къиргъизиядизни, куьч
хьунин кьвед лагьай лепе алатай асирдин 30-йисарин эвел кьилерал ацалтзава.
А девир Сталинан репресийрал, кулаквал терг авунал машгьур хьанай. Пуд лагьай
лепе лагьайт!а ХХ асирдин 80-йисарихъ галаз алакъалу я. И ч!авуз республикада
къизил хкуддай мяденар кардик акатна. Къенин юкъуз Къиргъизстанда авай лез-
гийрин диаспора кьуд агъзурдав агакьна инсанрикай ибарат я.

ламатдин гуьрчегвал хас

тир Чуйдин дереда, кьакьан

дагъларин къужахда, Къара-
Жигач т[вар алай са акьван Чехи
тушир хуьр экШя хьанва. И хуьр
дередилай къецепатани машгьур
хьанва. Вични Къиргъизстандин
лайихлу тренер, хуьре азаддиз
кьуршахар кьунай кардик квай
мектеб еримлу хьуник лайихлу
пайкутазвай Насрулла Насруллаев
себеб яз.

Алатай асирдин 50-йисара ам
Махачкъалада Гьарун Шагьмурза-
евич Алиеван гъилик азаддиз кьур-
шахар кьунай чирвилер, вердишви-
лер къачуз эгеч[най. Гьа чавалай
къенин йикъалди Н. Насруллаев
спортдин и жуьредиз вафалу яз
ама. Советрин ва адалай гуьгъуь-
нин девиррин четинвилерилай ам
спортдивай къерех ийиз алакьнач,
ада, вири татугайвилериз дурум
гана, акьалтзавай несилар спортдал
ашукьарунин кар давамарна.

Лагьана канда, хуьруьн чкада
халкьдин дуланажагъ са акьван

32 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

къулайди туш. Тренердин вилик

кьеен пай ганвай пагьливандал

чехи хьайи хейлинбур хизан хуь- — Насрулла Абдулмежидовича ла-

дай рекьерин суракьда аваз ва я
чирвилер къачуз пата-къерехриз
физва. Бязи жегьилар базарди,
алишверишди желбзава. Амма
чпин рик! алай муаллим, наси-
гьатчи абуру рикГелай алудзавач
— зенгер ийизва, кагъазар кхьизва,
кьил ч[угвазва. Мисал яз, спорт-
дин международный классдин
мастер, алай вахтунда Америкада
кГвалахзавай Руслан Мажинова
хьиз. Русланал — Аллагьдин патай

йихлудаказ дамахзава. 1998-йисуз
ада дуьньядин чемпионатда кьуд
лагьай чка кьунай ва са йисалай
Азиядин чемпионатда гимишдин
медаль къачунай.

Руслан Мажинов Насрулла
Насруллаеван мектебдай акъатна-
вай алакьунар авай тек са сухта
туш. Къара-Жигач хуьре гьунарлу
спортсменар мадни ава: Рустам
Молдобаев — спортдин къугъун-
рай Москвада кьиле фейи Вири-
дуьньядин жаванрин акъажунрин
гъалибчи, Мирлан Байжигитов —
планетадин кадетринарада Чикаго
шегьерда кьиле фейи турнирдин
медалист, кьве сеферда Къиргъиз-
стандин Кубокдин сагьиб, Мелис
Тобокелов — Къиргъизстандин
Спартакиададин гъалибчи, Ислам
Магьмудов — кадетрин арада Къир-
гъизстандин чемпион ва хейлин
масабур. Лагьана кТанда, гьвечЧТи
хуьряй акъатнавай пагьливанри
жуьреба-жуьре акъажунра маш-

######################### Page_№33 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЧИ ВАТАНЭГЬЛИЯР

гьурхьанвай спортсменривай чехи
гъалибвилер къакъудзава. Гьинай
къвезва абуруз ихьтин викГегьвал,
къаст, алакьунар? Агалкьунрин
кьилин чешме - тежрибалу тренер
Насрулла Насруллаев ва спортдал
машгъул хьунин жигьетдай авай
къулай шартПар я.

- 1971-йисалай зун Аламудун-
ский райондин Къара-Жигач хуьре
яшамиш жезва, - лугьузва Насрул-
ла Абдулмежидовича. —- Чкадин
агьалийрин арада гьар жуьредин
миллетрин векилар ава. — Зи лез-
ги хизанда вад аял чехи жезва:
Лейла, Саимат, Абдул, Расул ва
Межид. Уьмуьрдин юлдаш Зарият
Гьамидовнади къайгъударвилелди
квалин къул хуьзва. Квалер за
жуван гъилералди хкажна. Чахъ
хъсан багъ, бустан, уьзуьмлухар,
ичин тарарин къелемар арадал
гъизвай кьилдин мулк ава. Трени-
ровкаярза, адеттирвал, нисинилай
кьулухь тухузва ва квализ геж
хквезва. Зи гъилик чи хуьруьн
гадайрилайни рушарилай гъейри,
мукьвал ва яргъал алай хуьрерин
жаванрини чирвилер къачузва. За
к[валахзавай спортбаза уьлкведа
виридалайни хъсанбурукай сад яз
гьисабзава. Гьавиляй зи трениров-
кайриз къвезвайбурун кьадарни
гзаф я. Гьар са югъ гьа икГакъатза-
ва. Азадвахтерлиавач лагьай "ани
жеда. Ахваризни йикъан къене
анжах 4 сят чара ийизва. Амма
бедендин сагъламвили, спортдал
машгъулхьуни куьлягьвал гьиссиз

=>

тазвач. Шад жедай кар ам я хьи,
уьмуьрдин юлдаш, веледар зи гъа-
вурда акьазва ва абур к!валахдин
рекье заз куьмекар гуз алахъза-
ва. Мисал яз, Расул. Къизилдин
гъилер ава хцихъ. Цларни эцигиз
чизва, квалерин къенепатарни
туькТуьриз. Амни алакьунар авай
спортсмен я.

Залан атлетикадал машгъул же-
дай вижевай залдикай, сагъардай
физкультурадин отделенидикай,
тьамамрикай, гьавиздикай, масса-
жарийидайкабинетрикай, гегьенш
дегьлизрикай ибарат спортком-
плексда, сагъламвал мягькемардай
вини дережадин идарада хьиз,
низам-къайда, михьивал хуьниз
кьетГен фикир гузва.

- Асул гьисабдай, спортзалда
кьуршахар кьадайбурун пуд дес-
теди тренировкайра иштиракзава:
10-12, 14-16, 17 ва адалай виниз тир
йисарин яшара авайбур, - давамар-
зава суьгьбет тренерди. - Абуру
чпин хуьре ихьгин спортзал хьун
адетдин кар хьиз кьабулзава. Жа-
ванриз уьлкведин меркезтир Биш-
кекда, Шехитурнирартешкилзавай
чкайра авай спортдин инвентарь
куьгьне хьанвайди, анра вердиш-
вилер къачузвай спортсменриз
чпихъ авай хьтин шарт[аравачирди
малум туш.

Вичи чешне къалуруналди, Нас-
рулла Насруллаева акьалтзавай
несилдин векилар спортдал рикГ
алаз тербияламишзава. Ада му-
кьвал-мукьвал вичин сухтайриз

спортдикай инсандин сагъламвал
патал авай хийирдикай, менфят-
дикай суьгьбетзава. Жаванриз
къастунал кеви хьуниз, татугай-
вилерин вилик ажузвал къалур
тавуниз эвер гузва.

- Советрин Союздин спортдин
мастер, - рикГел хкизва Насрулла
Насруллаева, - закай 1963-йисуз
хьанай.— Жегьил вахтара Ашхабад-
да, Дагъустандин пединститутда,
Къиргъизстандин физический
культурадин институтда келна.
Эхиримжиди 1972-йисуз акьал-
тГарна. Закай Туьркмениядин,
Кеферпатан флотдин (армияда
къуллугъзавай чГавуз) чемпион
хьана, кьве сеферда Дагъустандин
хкягъай командадик кваз акъа-
жунраиштиракна. Къиргъизстанда
республикадин Спартакиададагъа-
либхьана, «Алга» ЦС-дин ДСО-дин
Вирисоюздинтурнирдакъизилдин
медаль къазанмишна.

Къара-Жигач хуьре спортком-
плекс эцигдай фикир 1982-йисуз
арадал атанай. Яваш-яваш чна ам
эцигниавуна. Къеи спорткомплекс
неинкисачихуьруьн, гьак!ни вири
райондин, уьлкведин дамах я.

Насрулла Абдулмежидовичан
ери-бине Сулейман-Стальский
райондин Кьасумхуьр я. Хувруьн
чкада чехи хьайивиляй, ада гъур-
батдани яшамиш жедай чка яз
Ала-Тоо дагъдин этегриз мукьва
мулкар хкяна. Лезгиди вичин
вири уьмуьр Къиргъизстандин
азаддиз кьуршахар кьадайбурун
мектеб еримлу авуниз бахшна. Ам
Къиргъизстандин мектебдихъэкуь
гележег авайдахъ кевелай агъазва.
Адаз Россияда, дуьньяда кьиле
физвай спортдин акъажунрикай
хъсандиз хабар ава. Кавказдин
пагьливанри къазанмишзавай
агалкьунар адаз иллаки итижлу
я. Масак!а хьунни мумкин туш,
гьик! лагьайт[а, эхиримжи йисара
азаддиз кьуршахар кьунин жуьре-
да цГийивилер арадал гъизвайбур
дагъустанвияр, дагъвияр я.

2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

33

######################### Page_№34 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
7

МУБАРАК ХЬУЙ!

нсандин уьмуьрда вирида-

лайни кьилинди ва багьади

хизан я. Сифте нубатда -жув
хайи, ахпани жува арадал гъидай
хизан.

Гьар са касдин уьмуьр патал
хизан гьи кьадар важиблу ят[а,
куьрелди лугьун четин я. Хизанди
адаз кГанивал гузва, увмуьрдин
писни хъсан чирзава, гьар са кардиз
къимет гуз, уьмуьр дуьз къайдада
аннамишиз чирзава.

Обществода хизандин важиб-
лувал, дидевилин ва бубавилин
метлеблувал, хизан яратмишунин
сирер чирунин карда Виридуьнья-
дин «Йисан хизан» конкурсди
кьетен чка кьазва. Ам сифте яз
чи уьлкведа 2016 - йисуз тухуз
башламишна.

з4 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Россиядин 79 региондай тир 294
хизанди гъалибвал патал акъа-
жунра иштиракна. Конкурс вад
номинацияда кьиле фена: «Гзаф
аялар авай хизан», «Жегьилхизан»,
«Хуьруьн хизан», «Россиядин къи-
зилдин хизан» ва «Адетар хуьзвай
хизан».

Иштиракчийрин арада чи лезги
хизанни авай — Мегьарамдхуьруьн
райондин ЦГийи-Гъепцегьрин хуь-
ряй тир Улубековрин хизан.

Улубеков Муьгьуьдина ва адан
уьмуьрдин юлдаш Людмилади
Вирироссиядин«206-йисанхизан»
конкурсда «Адетар хуьзвай хизан»
номинациядай 63 хизандин арадай
гъалибвал къазанмишна.

Муьтьуьдинни Людмила 42 йи-
суз санал яшамиш жезва. Абуру

кьуд веледдиз ва ирид хтулдиз
тербиягузва. Абуручпи саки 40 йис
идалай виликарадал гъайи ансамб-
лдал дамахзава. Алай вахтунда
ансамбль неинки Дагъустанда,
тьакни вири дуьньядиз машгьур
хьанва.

Муьгьуьдин Зейнединовича
яхцГур йисалай тГимил тушиз
Мегьарамдхуьруьн райондин
культурадин отделда квалахза-
ва. Алава яз, къад йисахъ агакьна
Цийи-Гъепцегьрин искусстводин
мектебда музыкадин тарсарни
гузва.

И мярекатдин тешкилатчий-
рин фикирдалди, Улубековрин
хизанди тербиядин важиблувал,
диде-бубавилин жавабдарвал,
абурун тежриба, уьмуьрда чпи-
чеб тухузвай къайдаяр, гьар садан
бажарагъ кьакьан дережадаавайди
къалурзава.

Идалайни гъейри, Муьтьуьди-
нан хизан вири са фикирдал алай,
яратмишунрин гьевесди сад авун-
вайбурукай ибарат хизан я. Милли
музыкадин алатралди абуру чаз
гъвеч[и чавалай таниш вахуштир
макьамар язава.

Муьтьуьдинан ва Людмиладин
аялрини еке гьевес гвазансамблда
иштиракзава. Рушари, Эльна-
радини Ферозади, ансамблдин
хорда манияр лугьузва, рухваяр,
Уружни Ифрат, музыкадин алат-
рал къугъвазва. Абурун виридан
фикир сад я: авазрини манийри
абурун хизан сад ийизва, генани
мягькемарзава. Музыка себеб яз,
ихизанди конкурсдани гъалибвал
къазанмишна, гьакГни абуру и
яратмишунрин гьевес несилрилай
несилрал давамарзава.

И мукьвара М. Улубековрин
хизандиз «Иисан хизан. Россия
- 2016» вар алай Гьуьрметдин
Ктаб гана. Ана конкурсдин вири
иштиракчийрин вагъалибчийрин
т[варар къалурнава. Февралдин
вацра шад гьалара гъалиб хьа-
йибурув наградаяр ва премияр
вахкана.

Чи ватанэгьли Улубековрихъ
ва амай вири хизанрихъ хушбахт
гележег хьун чи мурад я!

НАЗИРА ХАНУМ

######################### Page_№35 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГЪВЕчи игит

уьз гафар я: дидедин зегьмет веледривай, гьикьван

алахъайт[ани, вахкуз жедач. Амма веледдини ди-
дедиз «уьмуьр хгай» дуьшуьшарни т[имил туш жеди.
Ихьтин вакъиа Мегьарамдхуьруьн райондин Ярагъ-
Къазмайрин хуьре хьана. 10 йиса авай Абдулвагьаба
вичин диде Эльза кьиникьдикай къутармишна.

И юкьуз аял мектебдай хтана, телевизордиз кили-
гиз ацукьнавай. Диде гьамамдиз фена. Гьик! ятГани
гьамамдиз газ ахъа хьанваз хьана. Эльзади вуч хьа-
ната кьатундалди, дишегьли вич-вичелай фена ярх
хьана. Абдулвагьабаз гьамамдай са вуч ят[ани аватай
хьтин ван хьана. Ихьтин дуьшуьшра инсанар кьейи
вакъиаярни т[имил туш. Амма гъвеч[и гада вуч ийи-
дата тейижиз амукьнач. Сифте ада ракТарихъ фена,
дидедиз эверна, амма жаваб жагъун тавурла, ракГар
ачухиз алахъна. Амма ракГарик аялдин къуват акакь-
нач. Гадади квачерик стул кутуна, ракарин гуьзгуь
хана, дидедин телефон къачуна, бубадиз зенг авуна.
Буба квалахдилай хкведалди кГвале ксанвай чехи
диде ахварай авудна. Къуьзуь дидедивай куьмек гуз
тежедайди чир хьайи Абдулвагьаб къуншийривай
ва мукьвал алай медсестрадивай куьмек тПалабиз
куьчедиз катна. Аялди и арада Аллагьдивай анжах
вичин диде кьиникьдикай къутармишун т[алабзавай.

Са тимил арадилай бубани хтана, амайбурни,
тади куьмекни агакьна. Эльза Джафарова тади гьал-
да духтурханадиз агакьарна, ина адаз герек куьмек
жедай вири серенжемар кьабулна. Диде сагъ саламат
яз ажалдин къармахрай акъатна. Гуьгъуьнлай адаз
чир хьайивал, ам кьиникьдикай къутармишайди эвел
нубатда адан биц/и хва я...

Кьуд лагьай классдин сухта тир Абдулвагьаба са
бязи чТехи инсанрилай алакь тийидай хьтин викегь-
вал къалурна. И кардиз райондин кьил тир Фарид
Загьидиновичани еке къимет гана.

Къуй Абдулвагьаваб хьтин вик[еть, чарадан уьмуьр
патал жуван къуват гьайиф текъведай, баркаллу ве-
ледар чахъ мадни хьурай!

НАЗИРА ХАНУМ
: ИИ

2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Патина Агьмедовна Пастернак (бу-
бадин фамилия Абдурагьманова)
—чи ватанэгьли, дагъустанвия. Ам
Буйнакскда дидедиз хьана. Гуь-
гъуьнлай Махачкъалада квалахна.
Алай вахтунда вичин уьмуьрдин
юлдаш Михаилахъ галаз Моск-
вада яшамиш жезва. Адан девиз
ихьтинди я: уьмуьр мадни гурлу
ийида, жувни шад я, масабуруз-
ни шадвал пайда... Адан уьмуьр
дуьм-дуьз шегьре рехъ хьанач:
адал регьятвилер хьиз, четинви-
лерни акьалтна. Яратмишунри
руьгь кутазвай ада вафалувилиз,
дуствилиз ва мугьманпересвилиз
еке къимет гузва.

36 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

ъвеч[и ч1авалай Патинадиз вичин уьмуьр искус-
стводихъ галаз алакъалу ийиз кГанзавай. Мектеб
акьалтарайдалай кьулухъам ТТифлисдинактердин
устадвилин институтдик экеч{на. Амма актриса яз ада
анжах пудйисуз квалахна-Аваррин муздрамтеатрдин
сегьнедал. Перестройка гатунна, а девирда театрра
тамашачийрин кьадар лап тимил хьанвай. Зегьметдин
тьакъини са акьван тарифдинди тушир. Патинадин
бубадизни вичин рушан пеше хушзавачир. Са пата-
хъай, ери-бине Шамил райондай тир мукьва-кьилийри
къалурзавай меслятри, муькуь патахъай — яшайишдин
месэлайри Патинадиз вичин мурад — уьмуьр сегьнедиз
бахшун — кьилиз акъуддай мумкинвал ганач.
Театрдай экъеч!айдалай гуьгъуьниз Патина алиш-
веришдал машгъул хьана: хайи Буйнакск шегьерда
коммерциядин туьквенар ачухна. Туризмдин рекьяй
хсуси агентстводин директордин везифаяр тамамар-
на. Кьилди къачурта, ада Ирандиз, Туьркиядиз ва
къецепатан маса уьлквейриз сиягьатар тешкилзавай.
Жегьил дишегьлидиз хаталу девирда текдиз кар-
чивал кьиле тухуз четин жезвай.

######################### Page_№37 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮВАЛАХДИН ЮЛДАШАР

- Я тахсиркарвилер ийизвайбурухъ галаз дуствал
хвена кГанзавай, я пул гуналди, вун хатасузвилелди
таъминардайбур кьуна кТанзавай, я вири гадарна
кТанзавай, - рик!ел хкизва Патинади.

Аданк!валугърийри кьвесефердаат!ана. Сашумуд
сеферда адаз яна рекьида лугьуз, кич[ерар гайибурни
хьана. Я Махачкъалада, я Буйнакскда к!валахуни,
яшамишхьуни Патинадиз са лезетни, сакъулайвални
гузвачир. Нетижада ам Москвадиз куьч хьана. Вири
авайвал туна, экъечТна фена.

Ина Патинадиз хайи Дагъустанда жагъун тавур
бахтарни жагъана! Паркуна сейрзавай вахтунда ам
дуьшуьшдай Михаил Пастернакахъгалазтанишхьана.
'Амни маштьур писатель Пастернакан эвлед яз хьана...

Абуру мехъерар авуна. Патинади гъуьлуьн фами-
лия къачуна. Ада вич гьахьтин сейли фамилиядиз
лайихлу хьана лугьуз, гьич садрани дамахар авунач,
амма... ТШвар-ван авай фамилиядин сагьибрикай
садан уьмуьрдин юлдаш яз, адаз мукьвал-мукьвал
литературадин межлисра иштиракдай мумкинвал
хьана. Рахунрал, дуствилел рик! алай Патинадиз
Москвадин писателрин арадачирхчирар пайда хьана.
Кесерлу компанияда к!валахзавай Михаилаз литера-
торринк!Твализфидай вахт жезвачир, Патина лагьайт[а,
еке гьевесдивди яратмишунрин мярекатриз физвай.
Ихьтин межлисрин сергьятра аваз, шаирри чпин ши-
ирар кГелзавай. Гьик! ятани са сеферда Патинадини
и карда иштиракна: ада гьеле аял ч[авалай, садазни
чир тавуна, шиирар кхьизвай. Вични Дагъустандин
халкьдин шаир Фазу Алиевадин эсеррин таъсирдик
кваз. Артистдизхас алакьунар авай Патинади шиирар
к[елай тегьер адан къелемдин дустариз лап хушхьана.

Гьа ик! дагъустанви дишегьлидикай Москвадин
литераторрин кТваталдин член хьана. Гуьгъуьн-
лай, Ганичеван теклифдалди, Патинадин шииррин
кТват[ал акъатна, ам Россиядин писателрин Союздиз
кьабулна. Ахпа ада Россияда дегь девиррилай инихъ
маштьур пуд дишегьлидикай монография, Кедро-
граддикай поэма кхьена...

Вичин уьмуьр литературадиз бахшдай фикирдал
алай инсан патал Патинаниадангъуьляшамиш жезвай
чка — Москвадин центр - са акьван къулайди тушир.
Подмосковьеда Пастернакрихъ Фрязинода кТвал ава
(Переделкинода авай кГвал-музей масад я). Са кьадар
вахт арадай фейила, чи макъаладин игит гьа иниз
куьч хьана. Гуьгъуьнлай ада гъуьлни чТалал гъана
ва Михаилни Подмосковьедиз хтана.

- Захь Москвада ва Подмосковьеда жуьреба-жуьре
миллетрин векилар тир гзаф дустар ава. Москва «Ва-
кТарбан руш ва чубан» фильмда хьиз, чи уьлкведин
вири пишШерай къвезвай инсанар чеб-чпихъ галаз та-
нишарзавай чкая. Меркездиз куьч хьайила, зачкадин
агьалийрихъ галазгьасятда хъсан рафтарвилерарадал
гъана. Вучиз абур мугьманрал рикГалачирбур яз гьи-
сабзаватТа, заз чидач. Зун ик! лугьузвайбурал тажуб
жезва. Мисал яз, зун ва зи дустар датЙана сад-садан
квалеризмугьман жезва, кафейриз, ресторанриз, гьар
жуьредин тамашайриз, выставкайриз физва.

Меркездин уьмуьр итижлуди я... Бязи вахтара ял
ягъиз кан жеда. Ихьтин легьзейра зун Подмосковьс-
диз рекье гьатзава. Шегьердив гекъигайла, ина вири
маса къайда я. Зи дуст рушари датГана зи патай, яраб
и сеферда за гьихьтин мярекат къурмишдатПа лугьуз,
гуьзетзава. Цийи йисан къаршида за Аяз Бубадизни
Живед Ханумдиз теклифна. Вири къуншияр, чир-
хчирар абурухъ галаз чи к!вализ мугьман хьана ва
вирида санал гьаятда экъечзавай елкадал манияр
лагьана, шадвал авуна.

Патинадин фикирдалди, Дагъустандин дишегьлиди,
ам кьисметди гьиниз акъудайтЛани, сифте нубатда
дагъви дишегьлидизхас ериярхвена кТанда: руьгьдин
‚михьивал, хизан, веледар кан хьун, уьмуьрдин юлда-
шдиз вафалу хьун ва виридав къенивилелди эгеч1ун...

Цийи йис кьетен сувар я. Гьеле ам алукьдалди
хейлин вахтамаз, чи хизан виликамаз и суваризгьазур
жезва: тамам программа туькГуьрзава, къуншийрин,
дустарин, мукьва-кьилийрин арада ролар пайзава.
31-декабрдиз лагьайТТа, чна шад гьалара ЦТийи йис
къаршиламишзава.

Авайвал лагьайт[а, заз жув хайи йикъалайни
ЦГийи йисан сувар гзаф кТанда. Ам вирибур патал
аял чавалай рик! алай суваррикай сад я. Подмос-
ковье хъуьТуьн вахтундааламатдин къайдадагуьрчег
я. Гатфаризни вири багълари цуьк акъудзава. Зулун
эхиррай Подмосковьедин тамари къизилдинрангалай

либасар алук[зава. Заз гьар жуьредин набататар цаз,

цуькверихъ гелкъвез кТанда. За гьакГни чи гьаятда
гатун вахтундакъуншийринаялри чуьхуьнагарзавай
вирни арадал гъана.

Зун Россиядин Тебиатдал кьару инсан я. Багъ-
бустанда зегьмет чугун зи рик! алай к!валахрикай

сад я. Буйнакскда акъатай аял вахтарилай гатПунна

гьа икГ я... - сувгьбетзава Патинади.

Хъуьтуьн яргъи йифериз, азад вахтунда Патинади
неинки шиирарни гьикаяяр кхьизва, гьакГни гьилин
усТарвилелни машгъул жезва. Им Патинадин рик!
алай к!валахрикай садаз элкъвена. Литература гьикь-
ван багьа ят[а, адазгъилин устарвални гьакьваналая.
Патинади еке нинияр арадал гъизва. Ада манекенрал
дуьньядин халкьарин милли, алай аямдин ва тарих-
дин парталар алук!зава. Вири текдиз цвазва. Гьатта
нинияр патал парикарни ада вичи туькТуьрзава. Ада

сашумудсеферданинийрин выставкаярни тешкилна.

Гъилиз атай пул мергьяматлувилин к[валахаравуниз
харжна. Саки инсандин буйдин кьакьанвал авай еке
нинияр акьван гуврчегдиз, фикир желбдай къайдада

чТагурнава хьи, гьатта аялар авачир Патинадиз абуру
сугъулвалдай мумкинвал гузвач.

Патина Агьмедовнадиз т[ямлудаказ хуьрекар гьа-
зуризни чида. Вичин къуншияр ада мукьвал-мукьвал
кьурай як квай аваррин хинкТал авуналди гьейранар-
зава. Ада гьак!ни афарар, пич[екар ва маса хуьрекар
ийизва. Пастернакринхизандин Москвадаавай дустари
Дагъустандин милли хуьрекрикай лезет хкудзава.

2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

37

######################### Page_№38 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
- Москвада, Подмосковьеда яшамиш жез гзаф йисар
я, - давамарзава вичин суьгьбет Патинади. — Амма
заз садрани жуван тГварц!Гихъ чкадин агьалийри пис,
хуш текъведай гафар лагьанач. Зи фикирдалди, ви
кГвале авай къанунар чарадан кГвалени тваз алахъна
кГандач. Мисал яз, чун маса шегьердиз фейила, чаз
гьанани жуван хайи маканда авай къайдаяр кГан
жезва. Рикелай алудна к!андач: гьиниз фейитПани,
сифте нубатда чкадин агьалийризгьуьрметун лазим я.
Эгер чна чун икГтухуз хьайит[а, Кавказдай къвезвай
дагьъвийризни уьлкведин меркезда гьуьрметда. Рик!е

медицинадин, илимдин, культурадин хиле, карчиви-

ле агалкьунар къазанмишдай къаст аваз, Москвадиз
атайдаз шегьре рекьер ачух жеда. Д.Артаньян хьиз,
атана, килигна, меркезда гьалибвилер къазанмишда

Ина миллетчивал авайди туш, авайбур анжах
кьилдин дуьшуьшар я. За гьамиша дамахдивди
зун Дагъустандай, авар халкьдин векил я лугьузва.
Алай вахтунда Москвада кТвалахдин жигьетдай
еке дережайрив агакьнавай хейлин дагъустанвияр
яшамиш эжезва. Абурухъ ина еке гьуьрметни ава.
Мегаполисди еримлухьунин жигьетдай екемумкин-
вилер гузва. КЛанзавайди абурукай акьуллувилелди
‚менфят къачун я.

лугьудай фикирдал алайбур ина геждалди амукьдач,
абур чкадин обществоди яргъазда. «Вуч чал гапур
гваз атайтТа, ...»-и фикир гьикГакьалт[ жезват[а, чаз
виридаз чизва, - лугьузва Патинади.

- Хиве кьуна к!анда, мукьва-кьилийри ва чирхчир-

ри чи ватанэгьлийрикай бязибуруз ина квалахал
акъвазиз куьмекар гун ТТалабай дуьшуьшар хьана.
Зун абурун патахъай алахъзавай, амма ахпа абуру
чпи-чеб тухузвай тегьерди неинки са чпин, гьакни
зи Чварни кьацГурзавай. Я абуру са зат чуьнуьхдай,
я кик[идай, я квалахал текъвез крар кьулухъ ядай.
Гьар са месэладив и къайдадаэгечТуни зи гьуьрметдай
абур кТвалахдал кьабулай инсанрик ажугъ кутазвай.

За мад са кар кьат!ана: эхиримжи йисара дагъустан-

вийриз чпин мукьва-кьилияр, багърияр, ярар-дустар
мугьманар хьиз чпин кТвалера кьабулиз кТамач. Им
квез «Мимино» фильм туш. Авайвал лугьузва лагьана,
квез хъел къвемир. Гьикьван къене тада? Гьар гьикТ
ят[ани, заз Дагъустанда авай зи багърияр, дустар лап
багьа я. Гьамиша абурукай хушдиз рахазва ва мус
хьайит[ани, абур жуван кГвале багьа мугьманар хьиз

кьабулиз гьазур я. За гьакТни Москвада яшамиш жез-

вай чи ватанэгьлийрихъ галазни алакъаяр хуьзва...

ЗаПатинадивайам Дагъустандихъ цГигел жезвачни,
лагьана хабар кьуна. Жаваб куьруьди хьана:

- Зун анжах хайибурухъни багърийрихъ ц[игел я.
Багъри ерийрихъ вил хьанват[ани, еке дарихвал авач.
Москвадизхъфейдалай кьулухъ 20 йисарадай фейила,
ингье, зун сифте яз Дагъустандиз хтанва. Аквадай
гьаларай, зун Урусатдиз меркездив вердиш хьанва.
Амма им зун дагъустанви, авар халкьдин векил яз

38 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

амач лагьай гаф туш. Заз хъсандиз хайи чТал чизва,
милли адетар, къайдаяр за рик[елай алудзавач.

Дагъустандихъавай к!анивал Патина Агьмедовнади
вичин «Кавказ-тарихдин вахт» ктабда къалурнава.
Ана «Зи Кавказ — шаиррин макан», «Шамилакай рива-
ят» ва Фазу Алиевадиз бахшнавай «ЦГун лишандик»
поэмаярни гьатнава.

- Фазу Алиевади зун гьамиша гьевесламишдай, -
вичин сирер ачухарзава Патинади. — Адалай вичин
бажарагъ уьмуьрдиз кечирмишиз алакьна. Чи плане-
тадин жуьреба-жуьре пиШера яшамиш жезвай мил-
лионралди инсанрик къалабулух кутазвай шииррин
цТарарин куьмекдалди. Зи фикирдалди, адан шиирар
кГелайла, Дагъустанди дишегьли гьихьтинди ятИа,
адаз гьихьтин ерияр хас ят[а, гьам малум жезва. За
адан шиирар мукьвал-мукьвал кГелзава. Заз акГ я хьи,
чехи шаирди вичин эсерар закай теснифнава. Фазу
Алиевадиняратмишунриналемдихъ галазтанишгьар
са дишегьлиди за хьиз фикирзавайдахъ зун кТевелай
инанмиш я.

Вичин шиирра Патина Фазу Алиева эзбер тийиз,
дуьньядиз вичин вилерай килигиз алахъзава.

- За гьамиша ихьтин фикирдал амалзава: яратми-
шунрихь сергьятар авач, уьмуьр гурлу авуна кГанда,
жувани шадвал ая, масабурузни шадвал пая, - къейд-
зава Патина Агьмедовнади. - ЦГийи уьмуьрдиз за
алатай вахтарай пашман гьич са легьзени къачунач.
Вири цГийи кьилелай гатунна. Москвадаяшамиш жез
хейлин йисар ятани, хайи муг — багъри Дагъустан -
за садрани рик[елай алуднач, ам зи хиялра, фикирра
гьамиша ава. Москвадин агьали хьана 25 йис алат-
нават!ани, рикГин къеняй за жув дагъви дишегьли яз

гьиссзава, - дамахдивди лугьузва ада.


######################### Page_№39 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Декабрдин вацра Махачкъа-
лада, Дуствилин Квале маш-
гьур фотохудожник Мурад
Гьамидован выставка кьиле
фена. Выставкадиз фейи зун
фотохудожникдин шикилрал
акьван гьейран хьана хьи, зи
фикирдиз адахъ галаз мукьу-
вай таниш хьун ва адакай
чи журнал келзавайбуруз
суьгьбетун атана.

ллагьдин патай кьеШен пай

— бажарагъ ганвайбур надир

инсанар я. Чун вири гьар экуь-
нахъ к[валахал физва. Анжах чакай
лап имилбуру рекьин са къерехда
текдиз экъеч[навай некТед хъач, ва
ятахьайт[а, тарцин хилел сад-садав
агатнавай хуьруьн нуькГерин жуьт
кьат[уда. Художникар, шаирар,
яратмишдай алакьунар авай маса
ксар гьа ихьтинбурун жергейра
ава. Мурад Гьамидова лагьайт[а,
масабурун вилери кьатПун тавур
гуьрчег легьзеяр вичин шикилрин
куьмекдалди виридаз къалурзава.

Адан шикилар чун Дагъларин
уьлкведин аламатдин Тебиат-
дихь галаз танишарзавай беледар
хьиз кьабулиз жеда. Мурада вири
дуьньядиз кьакьан дагъларин та-
кабурлувал, цуькверин къужахда
эк[я хьанвай чуьллерин гуьзелвал,
къалуруналди, чаз — дагъустанвий-
риз — килиг, лезет хкуд, къадир чир
хьухь — лугьузва.

Чна Мурадаз чи редакциядиз
теклифна. Адахъ галаз суьгьбетиз
гатГунай сифте декьикьайрилай
ам эфзел инсан тирди ашкара хьа-
на. Чаз и гуьруыш акьван итижлу
хьанвай хьи, Мурадазгуз кГанзавай
суалрин кьадар къвердавай артух
жезвай. Абуруз жавабар гун патал
фотохудожникдиз гьафтедилайни
пара вахт герек жедай. Ам вирида-
лайни важиблу месэладикай ихти-
латиз ийиз агакьна: са шумуд йис
идалай вилик алишверишда хьсан
чка кьунвай карчи тир Мурад сад-
лагьана яратмишунрин шикилрал
эляч[на. И пешеди адазвичихъавай
художникдиз хас алакьунар винел
акъуддай мумкинвалгана. Амэлкъ-

ЭКИРНИН-ГИЬГЬИЬНа аВай
ГЬИБРЧехфан

вена кьунвай тебиатдив, алемдив,
инсанрив цГийи тегьерда эгеч[из
гат[унна. Садлагьана инсандин
уьмуьрдаихьтин дегишвилер гьик[
кьиле фена? Бажарагъди вичикай
са кьадар яшариз акъатайла хабар
гунин себеб вуч хьана. Мурада
вичин аял вахтарикай, хизандикай
авур суьгьбетрай и ва хейлин маса
суалриз жавабар жагъана.

- Чаз садани тербия гайиди
туш! — садлагьана ихтилат кьат{на,
къейдна Мурада. — Заз са ни яани
чТехидахъ галаз тухудай къайдаяр,
зегьметдихь авай гьунарар, таяр-
туьшерихъ галаз хуьдай рафтарви-
лерчирай легьзеярзи рикТелаламач.
Вири чеб-чпелай арадиз атана.
Диде-бубади веледар чехи авун
патал зегьмет ч[угвазвай, аялрини
и карда абуруз куьмекзавай.

Шегьерда дидедиз хьайи Му-
радан аял вахтар сеняткарралди,
лежберралди, алимралди, маш-
тьур хьанвай Урахи хуьре акъатна.
Векъи ва гьа са вахтунда гьейбатлу
дагъларихъ, гуьтГуь жигъиррихь,
къайи булахрихь, гьич садрани жив
кими тежезвай кукГушрихъ авай
кГанивални Мурадан бейнида аял
чТавуз пайда хьана.

- Зун паталди Тебиат уьмуьрни
я, къуват гузвай чешмени. Гьик|
ят[ани са сеферда, - давамарзавай
суьгьбет Мурада, - Москва ше-
гьердин куьчейра сейрзавай вах-
тунда заз са къерехдал шикилрин
выставка акуна. Абурун арадай са
шикилди зи фикир тамамдиз вичел
желбна. Зун мягьтел хьанвай: мегер

фотоаппаратдай янавай шикилдин
куьмекдалди икьван таъсирлудаказ
тебиатдин руьгь къалуриз жеда-
ни?! Гьа юкъуз за жува-жуваз ик[
лагьана: «Эгер санелай ятани икар
алакьнат[а, вучиззалай алакьдач?».
РикГинбаиндаавай гьиссери и кар
залай алакьдайдакай хабар гузвай.

Гьа и вахтунда Мурадан уьмуьр-
да гуьзет тавур дегишвилер кьиле
фена. - Вун шикилрив кьетен къай-
дада эгеч[зава жеди. .. -хабар кьуна
за Мурадавай. — Асулгьисабдай, фо-
тоаппаратдай янавай шикил гъили
чТугунвай суьретдив гекъигайт[а,
уьмуьрдикай, нефесдикай магьрум
хьанвай гьакъикъатдин чинякьван.

Мурад хиялри тухвана:

-Зи фикирдалди, шикилэлкъвена
чун кьунвай Тебиат ахтармишиз,
чириз, кьат[уз куьмекзавай алат я.
Им сад лагьай пад. Кьвед лагьай-
ди-—шикилдин куьмекдалди вавай
инсанриз, акьалтзавай несилриз,
гележегдиз эбеди яз са вуч яани
таз жезва. Гьа жергедай яз жуван
гьиссер, дувньякьат[унар ва ик!
мад. Шикилрихъ галаз алакъалу
хьайила, бязи вахтара чна ерли фи-
кир тагузвай элкъвена чун кьунвай
тГебиатдин гуьрчегвал, сересвал
инсанралагакьарунзи мураддизэл-
къвенай. Гьар са сегьерда, чигедин
сталда, набататда, цуькведа, пеши-
наакьван камаллувал, къешенгвал
ава хьи. И кьеШенвилер кьатун
патал абуруз адетдин шейэриз хьиз
килигна кГанзава. Мисал яз, дагъ-
дин са син, за ам фотоаппаратдин
куьмекдалди лентиниз къачуна.

39

2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№40 _file:_lezg_2017_2.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дагестана

На лезгинском языке

Учредитель:
Народное Собрание РД,
Правительство РД,.

И. о. главного редактора
Н. М. КЕРИМОВА

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
П. 3. АБАКАРОВА
ответственный секретарь

А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

С. Г. ПАРХАДАНОВА

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ШИХНАБИЕВА

редактор лакского выпуска

Х. С. СУЛТАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: дфеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.

Издатель:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-40,65-00-41.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор .09.03.2017.

Подписано в печать 24.03.2017.

Формат бумаги 60 х 84'/..

Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0306. Тираж (3351)428экз.
Ежемесячный журнал для семейногочтения.
Издается с 1957 г. Выходит на аварском,
даргинском,‚кумыкском,‚лакском,лезгинском,
русском, табасаранском языках.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ТУ05-00368 выданоУправлением Феде-
ральной службы понадзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых
коммуникаций по Республике Дагестан.

На обложке: | - Разият Зикулаева- ото-
ларинголог,главный врач клиники "Ка215";
|-—№ — фотоработы Мурада Гамидова.

ао 2/2017 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Аммашикил ваз кТандайвал хьанач.
Вуна мад ва мад гьа дагъдин шики-
лархъиязава. Уьмуьрдин, нефесдин
са лишан гьатдалди... Гьа ихьтин
къайдада — гъалатЙар ахъайиз, ах-
тармишиз, жуьреба-жуьре тереф-
рихъай килигиз за и илим чирна. .
Дагъустан — Чехи алем я. Картадай
аквазвайдалайам сашумудсеферда
гегьенш, артух, кьакьан я. Яратми-
шунрин шикилрин куьмекдалди
за жув патал гьа ихьтин Дагъустан
ачухна. Зун адахъ галаз куьн вири
танишариз алахънава.

Куьн садра Мурада янавай
шикилриз килиг! Абур гьакТан,
адетдин шикилар я лугьуз жедач.
'Адан шикилри чпел ч[угвазва. Чуь-
лда кагьулдиз чГур незвай балкТан,

Тамашачидин хьиз, зи фикир мад
са карди желбна: Мурадан к!ва-
лахра, тек-туьк дуьшуьшар квачиз,
инсанаравач. Белкиим адан шикил-
рин кьетенвилерикай сад я жеди...
ТахьайтПа и кардихъ маса себебар
ават!а?! Малум тирвал, инсанри
тебиатдиз геждалди ске зиянар
гана ва и кар алай вахтундани да-
вам жезва. Чпиз гьакьван хъсанвал
ийизвай ебиатдив инсанияткутуг
тавунвай тегьерда эгеч!зава, теби-
атдин асирралди тестикь хьанвай
къанунар чГурзава, арадал хкиз
тежедай зиянар гузва...

Гьа са вахтунда Мурад ихьтин
зендерихъ галаз са акьван рази-
ни жезвач. Адан гафарай якъин
хьайивал, жуьреба-жуьресиягьатра

Дуьньядин жуьреба-жуьре питера сиягьатзавай, вич паталди
хейлин Шийивилер ачухзавай — бязи вахтара ерли таниш тушир,
гагь-гагь дагъвийринбуруз ухшар авай адетар — Мурад са кардихъ
инанмиш хьана: дагъларин къужахда эк]я хьанвай лап гъве4]и
хуьрни чехи ва девлетлу дуьнья я. Гьанани уьмуьр ва кьиникь,
шадвални бедбахтвал, суварни яс сад-садан патав гва ва гьар са
инсандихъ, гьатта чагъа аялдихъни кваз, и дуьньяда вичин чка ава.

дагъларинкук[ушрихъгалк[из цава

катзавай булутрин хъенар, экуьнин

нурар, тТебиатдин надир ивирар.
Гьакьван итижлу, девлетлу, таъсир-
лулегьзеяр лентинизкъачун-имни

саалакьуня. Гьар нелай хьайит[ани

алакь тийидай...

Къачун чна маса шикил: синел
экъечТнавай тек тар, ада дагъдин
селкьве патал пайзава. И шикилдай
уьмуьрдихь авай къанихвал, тату-
гайвилерин винел къазанмишнавай
гъалибвал аквазва.

- Бязи вахтара хейлин мензилар
атГана нубатдин кукГушдал хкаж
хьайила тайин жезва: вавай жуваз
кГандайвал шикил ягъиз жезвач,
- суьгьбетзава Мурада. — Я гьава
чГур жезва, я тахьайт[а, экуъвал бес
жезвач. Ихьтин дуьшуьшра за фо-
тоаппарат гьич ачухни ийизвач. Я
нетижа тагай зегьметдин гьайифни
къвезвач. Гьар гьик[Г хьайит[ани,
им зи уьмуьрдин нубатдин кукГуш,
камаллувилив, мергьяматлувилив,
къешенгвиливац!анвай дуьньядихь
галаз кьиле фенвай мад са гувруып
я. Инасажуьредин къалпвалниавач,
гьикГлагьайт[а вун диде-ебиатдин
виликакъвазнава, -хъуьрезва Мурад.

авай ч[авуз адаз чилив, тебиатдив,
абурун девлетрив къадирлувилел-
ди эгеч1завай инсанар акуна.

- Гзафбуру асирралди тестикь
хьанвай къанунрал амалзава: ваз
гьикьван герек ят[а, гьакьван къачу,
адалай пара къачумир, - къейдзава
ада.

Мурада са тимил къалабулух
кваз ва гьайифар ч[Гугваз чахъ
надир халкь авайдакай суьгьбет-
завай...

- Амма вучиз надир халкьдин
надир кГвалерин патарив зирзи-
билдин, чиркинрин гьамбараргва?!
Чи шаирри чпин яратмишунра
тарифарнавай дагъдин вац!ар?!!
Гьабурни кваз зирзибилар кучуд-
завай сурариз элкъуьрнава. Ихьтин
к[валахар мегер надир халкьдиз
кутугнавани?

Им художник-Гьамидован фики-
рар туш, им ватанперес-Гьамидо-
ван, баркаллу хцин ал, руьтьдин
гьарай я. Белки ватанперес-Мурада
художник-Мурадаз инсанар т[е-
биатдин алемдиз ачухдай ихтияр
гузвачт[а?!

СУЛГЬИЯТ БУЛГАЕВА
