
######################### Page_№1 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
РЕДАКТОРДИН

ГАФ

ижурналдиннубатдиннумра

Дагъустандиз автономия га-

йидалайинихъ 100 йистамам
хьунин вакъиадиз бахшнавайди
я. Нумрадин чинра чна чи бар-
каллу вамашгьур дагъви дишегь-
лийрикай макъалаяр гузва.

Зегьметда агалкьунар къазан-
мишай муаллимар, духтурар,
алимар, артисткаяр, летчицаяр
— ч[улав кифер авайбурни, расу
бурма чГараринбурни, зарафат-
рал-хъвердал рикГ алайбурни,
рахунал рикГ алачирбурни — чан
алайбур хьиз, къе чи хиялриз
къвезвай а гуьзелар чпин пешей-
ра, квалахра сифтединбур, сад
лагьайбуртир! Абурулай чпелай
вилик садалайни алакь тавур
игитвилер ийиз алакьна — вучиз
лагьайТ[а, абурухъ инанмишвал-
ни ва руьтьдин къуватар авай.
Пакадин экуь югъ, экуь гележег
гьик! хьайит[ани алукьдайдал
абуру шак гъизвачир.

Чи республикада ахьтин, чпи-
кай кхьиниз лайихлу, халкьдин
арада гьуьрмет ва къимет къа-
занмишнавай дишегьлияр пара
ава, амма са журналдин къене
абурукай виридакай рахаз хьун
мумкин туш. Чна чи республи-
кадин гьар миллетдикай са маш-
гьурдишегьли хкягъна, гьавиляй
чна т[алабзава, играми журнал
к[елдайбур, куь рик[е авай, квез
чидай дишегьлийрин т[варар и
нумрада жагъун тавурт[а, ча-
кай кефи амукь тавун. Чна чи
баркаллу дишегьлияр садни ри-

Дишегьлидин
рикИин
къуват...

кГелай алуддач — чи журналдин
тьар нумра чна абурун ихтиярда
вугузвайди я.

Чаз адет хьанвай «Журналда
журнал» Твар алай чинар чна
литературадиз ва искусстводиз
чара авунва. Ана квез Дагъус-
танди чпел дамах ийизвай, ли-
тературадакГвалахзавай шаирар,
писателар, драматургар, худож-
никартир дишегьлийринт{варар
жегъида.

Санал вири нумрадин мана —
им Дагъустандин дишегьлидиз,
адан уьтквемвилиз, гуьзелвилиз,
вафалувилиз вакамалдиз лагьан-
вай гимн я.

«Квале крар пайгарда ава-
чир чГавуз, дишегьлидивай
куьмек кГан жеда. Авур гьи-
сабунар, ягъай юкГвар-чиШер
дуьз татайла, араяр чур жедай
чкадал атайла, дишегьлидивай
куьмек кан жеда. Акьулди ви-
чин къуватсузвал хиве кьурла,
дишегьлидин рик! рикГел гъида.
Гьакъикъат я, акьулдин делилар
писвили руг-руг ийидайла, дуьз
рекьеранжах рикГивай жагъуриз
жеда...

Дишегьлидин тариф туш чна
ийизвайди. Хайи йикъалай ре-
кьидалди инсаниятдин уьмуьр
куь ацГурзаватЙа, гьадакай лу-
тьун тариф туш...», - Николай
Рерих. «Дишегьлидин рикГиз»
кагъаз.

НлдидА КЕРИМОВА

НУМРАДАЙ КЕЛА:

СИФТЕ ЧУБАРУК

Цийи йисан суварар къар-

шиламишун патал Жали-

ловрингъвеч!и хизан Моск-

вада авай мукьвабуруз,
Самчевскийриз, мугьман

хьайи сагъилераАллаЧе-

хи театрда «Щелкунчик»

балетдиз тамашнай. Гьа

и йикъалай рушан риме
балеринахьунин, Цакулар

хьтин кьезил, зирингруша-

ри кьуьлерзавай искусстводин Мискиндин
сегьнедал экъеч!дай мурад гьатна. Рушахъ
и кар патал Пебии акунар ва алакьунарни
авай эхир...

ГЮЛЬБООРАН ДУЬНЫЬЯ ............6

Ясдин партал Гюльбо-
ора вири уьмуьр амай
кьванхтунхъувунач, амма
яратмишдай къуватар гу-
май адан гъилери кеспи
Талабзавай, кьулухъ чугун
герек авачир! Дяведин
йисара усал хьанвай ци-
пищлухдин къерехдал
акъвазна килигзавай Гюл-
бооразчизвай: ичилпатал,
ина зегьмет ч!угвазвай
инсанар патал уьмуьр давамарна к!анда!

ДАЛГАТ ЖЕННЕТАН
ДАГЪУСТАНДИН СЮИТ,

Граждан дяведин четин

йисара Женнет гъуьлуьз

физва, 1920-йисузадазхва

Жамалутдин жезва. Амма

хизан чкизва, Женнета

музыкадин рекьяй вичин

чирвилер мадни хкажун

къарардиз къачузва. Ада

Дагъустандин образова-

нидиннарком Алибег Тахо-

Годидин Пварщихъ арза

кхьизва ва вич мад келун

патал Германиядиз ракъурун Талабзава.
Ингье 1925-йисуз ам, вад йисхьанвай хвани
гваз, Лейпцигдиз рекье гьатзава

ТАТУ БУЛАЧ.............ииининьи. 0

Са тимил вахтундилай

Татуди гимназия гадар-

на. Им руш Уллубий

Буйнакскийдихъ галаз

таниш хьанвай вахт тир.

Исятда чаз революцио-

нерди Татудиз кхьей 17

кагьаз малум я. Абура

коммунизмдин идеяяр

ава. Уллубия рушаз ик! лугьуз меслятар
гузва: «Куьн чна кьиле тухузвай крар аву-
низ мажбур я, таблигьатдин везифайрив
эгеч1айт!а жеда... Чи таблигъатчи-дагьви
руш вун хьурай. Викегьвал ва мад сеферда
викегьвал...».

г


######################### Page_№2 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Балерина Алла Жалилова (1908 - 1992) дуьньяда
сифтегьанбурукай ва виридалайни маштьурбурукай сад

тир операдинни балетдин ЧГехи театрдин труппада хьайи
Дагъустандин халкьарин векилрикай тек сад я. Адан кьисмет
— балетдин искусстводин кук[ушрихъ четин рекьер атунин ва
искусстводиз гьакъисагъвилелди къуллугъ авунин чешне я.

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№3 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
шаг аса

(4ССр

лла Дагъустандин Ахцегь хуьряй тир Жалилов

Абдулгьаянни Софья Самчевскаядин хизанда

вил алай ва авайни-авачир тек сааялтир. Софья
Самчевская Лев Толстоян тухумдиз яргъа мукьвавал
авай, Польшадин дворянрин савадлу хизандай тир.

Софьяни Гьай, юлдашри Абдулгьаяз гьа икТ лугьу-
дай, Ставрополдин гимназияда Келдай чТавуз таниш
хьанай — ина алакьунар авай дагъустанви гадайрини
кГелзавай. Гуьгъуьнлай жегьилрин танишвилер
Москвада, Гьая Москвадин юриствилин факультетда
кТелдай йисара давам хьанай: аниз Софьяни, сарарин
духтурдин пеше къачун патал, кГелиз атанвай. Ина
абур эвленмиш хьана.

Университетда келунар акьалтПарайла, жегьил
гъуьлни паб гзаф миллетар яшамиш жезвай, датана
Россиядинни Туьркиядин гьуьжетринни дявейрин
арадал алай Къарс шегьердиз фена. Къарсда абур
Софьядин чГехи-бубадин кТвалера ацукьнавай. Же-
гьил хизандиз ТТифлисда яшамиш жезвай Софьядин
мукьвабуруни куьмекар гузвай. Гьа ина, ТТифлисда,
Алла дуьньядиз атана.

Шумал буйдин руш музыкадал рик! алаз чехи
жезвай, адан буба Гьай са шумуд алатдал къугъва-
дай, а макьамрин таъсирдик квай Алладин рик! аял
чТавалай кьуьлер авунал ацукьна. Иллаки ада лезги
кьуьлер т[арамдиз тамамардай.

Цийи йисан суварар къаршиламишун патал Жа-
лиловрин гъвечГи хизан Москвада авай мукьвабуруз,
Самчевскийриз, мугьман хьайи са гъилера Алла
ЧТехи театрда «Щелкунчик» балетдиз тамашнай. Гьа
и йикъалай рушан рикГе балерина хьунин, ц!акулар
хьтин кьезил, зиринг рушари кьуьлерзавай искусст-
водин МискГиндин сегьнедал экъеч[дай мурадгьатна.
Рушахь и кар патал тебии акунар ва алакьунарни
авай эхир...

Тарихдин къати гарари и хизандин яшайишдин
пайгарвал чГурна, Жалиловрин кьисметарни маса
патахъ элкъвена. Россиядин империя к!ват хьана,
1920-йисуз, Къарс шегьер Туьркверин патазакъатайла,
Жалиловринхизан Москвадизхтана. КраракГэлкъвена
хьи, Абдулгьай Ахцегьиз, начагъ дидедин ва стхадин
патав хъфена, Софья Николаевна Алладин кьисмет
ва гележег гьял жезвай Москвада амукьна. Ихьтин
шарт[ари акваз-такваз Алладин дидединни бубадин
рекьерчараавуна. АммаГьаймукьвал-мукьвалвичин
хайибурал кьил ч[угваз къвезвай, Алладиз яр-емиш,
савкьватар гъизвай...

1920-йисуз 12 йиса авай Алла Чехи театрдин
къвалавгвай хореографиядин училищедиз кГелизфена.
Дагъви рушаз хас к!алубрин, къилихдиккъизгъинвал
квай руша классикадин кьуьлер ваъ, шаркь патан,
милливалквай кьуьлер хкягънай. Кевинизамдаламал
ийидай, галатун тийижиз зегьмет ч[угвадай Аллади
тТебиатди ганвай вичин бажарагъ къвердавай кьакьан
дережайриз акъудзавай. Адан муаллимар машгьур
А. Горский, О. Некрасова, В. Тихомиров тир. Абуру

рушанкьуьлерин устадвалахьтин дережадизакъудна
хьи, са Тимил вахтунда кордебалетда кьуьлер авур
Алладикай театрдин солистка хьана ва адал кьилин
ролар ихтибариз эгечна.

1927 — йисуз Алла Антон Рубинштейнан «Демон»
операда Тамарадин ролдааваз сифтеяз Чехитеатрдин
сегьнедал экъечТна. Сефил, виридакай къакъатнавай,
вич писвилин чешме тир Демонни кваз, гуьзел гур-
жи руша къавал ийизвай кьуьл акурла, адал ашукь
хьанай...

И роль Алладин виридалайни рик! алайди тир.
«Демон» операда лезги кьуьлуьнилай гъейри, ада
Л. Делибан «Лакме» операда Индиядин кьуьл тама-
марна, Ж. Бизедин «Кармен» операда са шумуд роль
къугъвана, Б. Астафьеван «Бахчисарайдин фонтан»,
Л. Минкусан «Дон Кихот», П. Чайковскийдин «Къугь-
рин вир» балетра кьуьлер тамамарна, гьакГни «Бая-
деркада» Айядин кьуьл, «Золушкада» гъуьлягъ гвай
рушан кьуьл, А. Бородинан «Князь Игорь» балетда
половчан рушарин кьуьлерин сегьнеда Цагадин кьуьл
ва масабур тамамарна.

Ара физ, сегьнедивай азад вахт авайла, Алла Ле-
нинграддиз вичин Лида халадин кьилив мугьмандиз
фидай. Гьа ихьтин са гъилера ам Эрмитажда вичин
кьисметдихъ — Липецкдай тир Костельский Сергеяхъ
галаз таниш хьана. Абур гьа акунмазни сад-садал
ашукь хьана. Са шумуд йикъалай Сергея Алладиз
вичизгъуьлуьзатунтеклифнай. Дидедин разивалаваз,
Алла, са гьвечГи мехъер авуна, Сергеяз гъуьлуьз фена.

Сергей яргъалди, кеспи себеб яз, масанра жедай,
амма гуьруьшар шадвал галайбур тир. Аллани гаст-
ролра жезвай — гьа ихьтин шарт[ара, умудрал ва бах-
тарал вил алаз- са шумуд йис алатна. Амма Алладиз
дидевилин бахтуникай жагъанач—кГвачел заланзаваз,
троллейбусдин ракТара акТана, адаз хасаратвал хьана,
вичелвилалай велед дуьньядизкъведалди вафатхьана.

Ахпаагьвалатар акТэлкъвена хьи, неинки Алладин,
гьак миллионралди дуьньядинагьалийрин кьисметар
масакГа фена. Сергей фронтдиз фена, ана телеф хьана.
Чехитеатрдинартистар Куйбышев шегьердизкуьчар-
на. Концертрин бригадайрик кваз, Аллади советрин
аскеррин вилик, хирер хьана, госпиталра авайбурун
вилик, и яргъал ва къияматдин йикъара абурун руьгь
хкажиз, вишералди концертар гуз хьана.

Ислягьвилинюгъ Алла Жалиловади Москвадакъар-
шиламишнай. Ина ам СССР-дин илимрин академия-
дин Президиумдин секретарь, фадлай адан кьуьлерал
ашукь профессор Сергей Иванович Косторинахъгалаз
таниш хьана. Сергей Ивановичаз Алладин къасту-
нал Кевивал, руьгьдин вик[егьвал, вичин кеспидал
ашукьвал, инсанвилин иер ерияр хуш тир. Алладиз
адакай даях хьана, ам Сергеяз гъуьлуьз фена ва халис
хизандин бахтунин иеси хьана.

Алла Жалиловади дяведилай гуьгъуьнин йисара-
ни театрдин сегьнедал кьуьлер авун давамарзавай,
кьиляй-кьилиз вири уьлкведа гастролра хьана. Гила

к.

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
зал аоа

а9ССр

ам мукьвал-мукьвал Дагъустандизни къвезвай, гагь
гъуьлуьхъ галаз санал, гагь кьилди. Ина адаз вичин
багъри мукьвабур жагъун хъувуна — бубадиз хайи
вахни стха, Бакъини Айша, абурун веледар. Ам
яргъалди Ахцегьа, Рутул ва Докъузпара районра,
Ихрекрин хуьре мугьманвиле жедай. Инра ада ялар
ядай, михьи ва гуьзел Тебиатдин шартТарикай сафа
къачудай, кьуьлер авун, агалкьунар къазанмишун
патал чандин ва руьгьдин къуватар к!ват[дай.

Адан уьмуьрдин юлдашди, «дагъвийрин езне»
хьанвай Сергей Ивановича, чкадин алимрихъ галаз
к[валахар кьиле тухудай, адан алахъунар ва куьмек
себеб яз, ининилимдинбазадикай СССР-динилимрин
Академиядин филиал хьанай.

'Аллади вичини Кавказдай атай мугьманар Москва-
дин «Каретный ряд» куьчеда авай вичин квартирада
хушвилелди кьабулдай. Ам заха, чин ачух, рик| ми-
хьи инсан тир, гьавиляй адан мугьманри ина чпи-чеб
лап къулайдиз гьиссдай. Москвадани Ленинградда
кГелзавай студент рушари, гадайри, Жалиловрин
еке тухумдин векилри, мукьвал-мукьвал къвез, Ал-
ладиз квалин-къан куьмекар гудай. Абурун арада
Алладин амледин хва, гуьгъуьнлай Дагъустандин
политехнический институтдин ректор хьайи Исмаил
Тагьировни авай.

Алла Жалилова 1951-йисуз, Дагъустан АССР-дин
30 йисан юбилейдин мярекатра иштиракун
патал, хтанай, ина адаз ДАССР-дин лайихлу
артисткадин т/вар ганай. Гьа йисуз ам
«Гьъуьрметдин Лишан» ордендин сагьибни хьанай.

4

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Талукь яш себеб яз, чТехи сегьнедивай къакъатай-
далай кьулухъ Алла Гьаевнади вичин вири къуватар
ва пешедин сирер педагогвилин везифайриз бахшна,
и кардал ам 1953-йисал къведалди машгъул хьана.
Са гзаф йисара, 1933-йисалай, Чехи театрдин къва-
лав гвай балетдин школада тарсар гана. 1974-йисал
къведалди ада Б. Щукинан т[варцГихъ галай теардин
училищеда студентриз «харАктерный», яни милли
тавар квай, кьуьлер чириз хьана.

Алла Гьаевна Жалиловади Алма-Атадин операдин-
нибалетдин театрдин бинекутур артистрин дестедиз
кьуьлерин сирер чирна, гьак!ни Дагъустандай атай
жегьилрин са шумуд дестедихъ галаз кГвалахна. Ада
тТвар-ван авай артистар тир Константин Райкиназ,
Александр Калягиназ ва масабуруз кьуьлтамамардай
къайдаяр чирна.

Виривичин уьмуьрда Аллади лалкинодинактриса,
т[вар-ван авай, вичиз тешпигь авачир хьтин Сафият
Аскаровадихъ галаз дуствал хвена. Сафият Аскарова-
ни Ахцегьрин маштьур Аскароврин хизандай тир, и
хизанда машгьур скульптор Х. Аскар-Сарыджа хана,
щехи хьайиди я.

Алла Жалиловадин рикГе Дагъустандин искусст-
войрин пешекаррихъ, композиторрихъ галаз санал
кТвалахун авай, адан мурад Магьачкъалада балетдин
мектеб ахъаюн тир... Амма вири крарив ам агакьнач.
Дагъустанда операдинни балетдин театр арадалатана,
аммабалерина дуьньядалаламачирдалайгуьгъуьниз...

Уьмуьрдин эхиримжи йисара, Сергей Иванович,
дидедин патай мукьвабур, дуст Сафият вафат хьана,
Алла кьилди амукьайла, сагъламвални пайгардик
кумачирла, адаз бубадин патай багърийрикай куь-
мек хьанай: абуру нубатдалди адал кьил Чугвадай,
адан дердияр кьилиз акъуддай. Эхиримжи рекьени
абурлувилелди тунай.

Алла Абдулгьаевна 1992-йисуз кечмиш хьана, ам
Домодедовода мусурманрин сурара кучукнава.

Алла Жалиловадин т/вар гьамишалугъ яз Росси-
ядин балетдин тарихда, Чехи театрдин тарихда
къизилдин гьарфаралди кхьена амукьнава. Дагъус-
танвийри балетдин искусствода ихьтин кьакьан
дережайрихъ агакьай чпин ватанэгьлидал дамах
ийизва. Республикада ам рик!ел хувнин серенжемар
кьабулнава: Магьачкъаладин 8-нумрадинмузыкадин
мектебдиз, Ахцегьа музыкадин мектебдиз Алла
Жалиловадин т/вар ганва. Адан юбилейрин йикъара
адакай макъалаяр кхьизва, мукьвабурунрик1Телхкунар
чапзава. Артисткадин 100 йисан юбилейдин вилик
журналист ва писатель Саида Муртузалиевади
адакай, адан тухумдикай, хизандикай, адан баркал-
лу зегьметдин рекьикай, ишигълу бажарагъдикай,
Шехи театрдин сегьнедилай ада инсанриз багъиш
авур гьейранвиликай ва шадвиликай кхьенвай пуб-
лицистикадин повесть авай ктаб чапдай акъудна.

ГУБЛЬНАРА АСАДУЛАЕВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Сафият Аскарова — Дагъустандин сад лагьай киноактриса,
лал кинода къугъвай сад лагьай дагъустанви руш \

. < ‹


######################### Page_№6 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГОЛЬБООРАН
ДУБНЬЯ

Гюльбоор Шауловна Давыдова - (1892-Й. 8-март - 1983-й. 9-апрель),
советрин маштьур ципиЦ1чи, Кагановичан т[варунихъ галай совхоздин
звенодин регьбер. Дяведин далу пата гьакъисагъ зегьмет чТугунай
адаз «Кавказ хуьнай» медаль, 1949-йисуз Социалист Зегьметдин Игит

лагьай Т[вар ганай.

юльбоор Давыдовадинуьмуьрдиз,
зегьметдин агалкьунриз ва жеми-
ятдин арада кьиле тухвай крариз
талукь макъала кхьиз к{вачин хьана,
адакай малуматар авай чешмеяр жа-
гъурнакГелзавай зажува-жувазсуал
гузвай: яраб и дишегьлиди акьван
къуватар гьинай къачузвайт!а? Куь
адаз ахьтин агалкьунар къазанми-
шиз, четинвилерик ак!аж тежез,
генани виликди физ куьмек гузвай?..
Гьихьтинди тир ам, Гюльбоор Да-
выдова? Гьихьтин булушкайралрик!
алай? Мугьманар гьик! кьабулдай?
ГьикГ хъуьредай, гьикГ ишехьдай?
Зун гъавурда авай хьи, бажагьат, ам
чидайбурукай са вуж ятПани гьеле
сагъ-саламат яз ама. Амма гена зи
бахтунигъана-амвичин вилералди
акур, адакай, аданэкуь къаматдикай,
баркаллу крарикай, мердвиликай,
инсанрал рик! хьуникай ихтилатар
ийиз к!андай ксар гьеле амазмай...
1973-йисуз Дербентдай тир Ла-
зарни Раячпин вар-юх кГват{на, маса
гана, чпин ата-бубайрин ватандиз,
гьа къе-пака Израилдиз куьч жез
квачин хьанвай. ГьикГ ятани са
юкъуз абурун кГвализ Лазаран хала
Гюльбоор Шауловнаатана, икТлагьа-
на минет авуна: «Лазар, Рая, завай
куьнкьунаакъвазариз жедач, аммаза
квевай пара т[алабзава —зун кьилди
тамир. Завай инай хъфиз жедач—ина

6

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

вири зи багърияр кучукнава, зазни
акьван вахт амач. Куьн зи багърияр
я, зун кучукайдалай кьулухъ ахпа
ахлад, квез югъур хьуй...»

Гьа ик[ Новаховар къадим ва
къени ватанда — Дербент шегьерда,
чпинмашгьур халадин патавгумукь-
най. 10 йисалай, 1983-йисуз халади
дуьнья дегишарнай...Гуьгъуьнлай
Раядин рик! алай гъуьл Лазарни
кьена... Исятда а ч1аварикай рикМел
аламукьдай хьтин ихтилатар ийиз
амайди тек са гьа и Новахова Рая я,
играми кГелдайбур, за квез ада авур
ихтилатар ахъайда...

Гюльбоор дагълух чувудрин (тат-
рин) чехи хизанда хайиди я — вад
хвани вад руш авай ана. Хуш мензил-
дин чилер аваданбур я, аял ч!авалай
вирида, гъилер къакъажна, чуьлдин,
салан, багъ-бустандин к!валахар
агуддай — кьилди-кьилди чилел зегь-
мет ч[угваз жедайди туш эхир.

Гюльбоор аялрикай виридалай-
ни гьве4иди тир, белки, гьавиляй
адаз хизанда артух къайгъударвал
жагъанат[а. Гьак! ятани, ада ви-
чин пекиникай раснавай нинидиз
вичивай адан чТарар кифера вучиз
тваз жезвачт[а, лугьудай: заз мажал
авач, нини чан, цицТибриз твар ве-
гьена, данадиз векь гана кТанзава...
К!валевайбурузаквазвай, Гюльбоор
гьахъ патал кевиз акъваздайди, ви-

чин хивез жавабдарвал къачудайди
яз чехи жезвай — ихьтин къилихар
гваз адаз уьмуьрдин рекьера четин
жеда... Сарабадеди Ягьведиз дуьаяр
ийизт[алабдай: «Зи хтулдин язух ша,
адазвичин руьгьдив туьк[вей азабар
гумир...». Амма эгер Халикьди ваз
викГегь руьгь ганат!а, четинвилерни,
шак алачиз, гуда...

Гюльбооракай шумал буйдин,
ч[улаввилеравай иер руш хьана, фад,
тьеле 16 йисни жедалди, руш гъуь-
луьз фена. Уьмуьрдин юлдаш къе-
ниди, кагьулсузди хьана, гьувлуьн
хизанданиам хъсан кьабулна-—сивел
хъвер алай, михьивилерал рикГалай
свас гьик! кан жедач кьван? Гъилиз
аялар атана — рухваяр Давид, Рувин
ва руш Либо. Хизандин агьвал са
акьван винизди туширтани, амма
кесибди я лугьузни жедачир, кеспи
гвай гъилери фу гьинал хьайит[ани
къазанмишда. Амма пачагь алудай-
далай кьулухь четин вахтар алукьна,
гьукумар садан гъиляй масадан гъи-
лиз фена, Дербентда ягъунар кьиле
физвай, базарар, туьквенар, аптекар
агалнавай, духтурханаяр хирералай
аскеррай ацТанвай... Ким-кимеавай
йисар тир.

...Гъуьл Давид пис начагъ хьана,
кьена. Гюльбоор гъилел пуд аял
алаз амукьна. Инкъилаб, каш, къа-
лабулухар... 23 йиса авай хендеда

######################### Page_№7 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
дишегьли патал четин йикъаралукь-
на, куьмек гудай, къуьн кутадай кас
патав гвачир. Амма вилелай нагъв
вегьедай ихтиярни Гюльбоора ви-
чиз ганач — къуй рухвайриз чпин
диде ажуз рик! авачир, викегьди
яз акурай, къуй абур халис итимар
яз чехи хьурай.

Югъ-йикъандавай чарадан к!ва-
лел, чарадан ник[ера к[валахар ийиз
хьана Гюльбоора, аммасадазниадан
арзадин ван хьанач, садазни адан
вилералажузвилин накьваракунач...

Рая халадин ихтилатдиз яб гудай-
ла, зун ихьтин фикирдал къвезва: де-

вирдин четинвилери инсанар лигим
ийида, абурун къилихдин хъсанери-
яр вилик акатда, гьавиляй абурулай
цГийи уьмуьр, цГийи уьлкве, цийи
алем туькТуьриз алакьни авуна. Ин-
тье, гьаи Гюльбоорхьтинбур-чилин
кьел, уьлквеярни халкьар, вириалем
хуьзвай даяхар я.

Ингье, куьне фикирдиз гъваш:
1928-йис, республика к!вачел акьал-
тизгатунава, колхозар туькГуьрзава,
гьар хуьре инсанриз кГел-кхьин чир-
зава. Гила чилин иеси халкь вич я,
вирида санал зегьмет чугун лазим я,
бегьердикни виридан пай ква лугьуз,
агьалияр гъавурда твазва. Жегьил
хендеда дишегьлиди вич бригададиз
кьабулун тГалабзава: кКвале итим
авач, аялар хвена кТанзава. Амма
итимар авай бригададиз ам кьабул-
завач — адет туш.

Амма Гюльбоор руьгьдай ават-
дайбурукайтушир! Гьахъни нагьахъ
ада вичин хсуси уьлчмейралди
алцумдай. Хуьре 14 хендеда батрак

дишегьлияр авай, ада абур санал
кТват[на, «Яру партизан» т[вар алай
артел тешкилна, кГвалахиз гаунна.
Дишегьлийри, гъилик квачир, чГуру
чилер хкажна, ана ципиц!лухарни
бахчаяр кутуна — мани, зарафат-
хъвер кьилеллаз, галатун тийи-
жиз, чпин пакагьан йикъахъ, чпин
зегьметрин бегьеррихъ инанмиш яз
зегьмет ч[угваз гатунна. Колоздин
ч[ехибурун «хъиляй» туькГуьрай ар-
телди еке бегьерар гуз хьана! Гюль-
бооран баде Саради адаз гьамиша
лугьуз хьана: кеспидал рик! хьухь,
адазвунни кан жеда, тини КТанхьухь,

ви фуверцГиди жеда, гъал кТан хьухь,
ви парча ери авайди жеда, чТередал
рик! хьухь — ваз ада кагьраба хьтин
ципиц] кул гуда.

Ашкъи авачиз уьмуьр вични
арадал къведач, - чхрадин ван
кьилеллаз лугьудай камаллу Сара
бадеди. ГъвечГи Гюльбооран ри-
кГел и гафар уьмуьрлух аламукьна.
Артелда авай вири дишегьлийриз
Гюльбоора чилел рик! хьунин, зегь-
метдингьакъисагъвилин варуьгьдин
дурумлувилин чешне къалурзавай.
Артелдиз колхозди чара авунвай
чилер агрономдин илимдин рекьяй
агалкьунрин чешнединбур хьанвай.
Гьа са чЧТавуз артелда садахъни агро-
номвилинчирвилеравачир-абурухъ
авайди чилел рик! хьун, уьмуьрдин
тежриба валежбердин мукьуфартир.
Абуру ахьтин нетижаяр къазанмиш-
най хьи, дишегьлияр чара авачиз
колхоздиз кьабулнай. Рушарин
бригадади гьа виликдай хьиз чпин
агалкьунрал вири гьейранарзавай.

ат вов
(9ССр

Йисар физвай, Гюльбооран аялар
чехи жезвай, дидедин дамах тир
чТехи хва Давидакай абурар алай
гада хьана, педучилище куьтягьна,
ада мектебда муаллимвал ийизвай.
Гьвеч!и Рувина, ирид йисан мектеб
куьтягьна, чекмечидин куьмекчи
яз кКвалахзавай. Вичи цвайи сифте
иертуфлияр ада дидедиз багъишнай.
Туфлияр алук!на, къуьнерихъ са
вахтара гъуьлуь багъишай харадин
цилергалай шал вегьей дидеакурла,
аялриз чпин диде гьикьван иерди
ята акунай. Къакьан буйдин, ачух,
гьамишахъверавай чинин, иривилер
ваяц1у, чЧТулав кифер авай Гюльбоор
кТанз садани кьведа адан чехи хьан-
вай рухвайривай т[алабначир. Амма
ГюльбоорасадракТеви гаф лагьанай:
адан уьмуьрда, рухвайрилай гъейри,
маса са итимдизни чка авач. Аялар
ва колхоз — ингье гьа им жеда адан
уьмуьрдин асул мана.

Дяведилай виликан йисар ада
хъверни сефилвал кваз рикГел
хкидай: четинни тир, шадвилерни
авазвай. Хендедайрин аялар чехи
жезвай, мехъерар ийизвай, гъилиз
хтулар къвезвай — бес ибур шад
вакъиаяр тушни! Багъларини ци-
пицщлухри кьакьан бегьерар гузвай,
колхоз къвез-къвез девлетлу жезвай.
Ципицаркудай ракъарничими хъуь-
тер жедай инра гьамиша битмишар-
завайди тир. Лежберрин алахъунри
ципицТрин маштъур сортар хуьзвай,
цГийибур арадиз гъизвай.

1940-йисуз Рувин армиядин жер-
гейризкъуллугъийизтухвана. Гюль-
боора рушарин арада вил экъуьрза-
вай_абурукайвужадан кГвализсвас
язкъведатГа яраб? Ислягь уьмуьрдин
къени мурадар...

Амма адан мурадар кьилиз акъат-
нач — ватандал дяве атана. Рувин
гьасятда фронтдиз тухвана, Давид
гуьгъуьнин, 1942-йисуз фена. Са
жуьрединни четинвилерихъайни
кич!е тушир чи дишегьлийриз,
анжах почтальондихъай кич[едай
— Аллагьди ягъазрай, чГуру хабар
гваз тахьуй... Ингье 1943-йисуз
атанаа ч[уру хабар: «Куь хва Рувина
кьегьялвилелди душмандизягъунар
кьуна, вичин чан Ватандизкъурбанд
авуна....». Гюльбооран хажалатдина
кьил авачир, аммаадан умуд муькуь
хвасагъ-саламатдизхтуникквай: Да-
вид дяведай душмандал гъалибвал
къачуна хкведа.

7

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№8 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
(9С(р

1945-й йис. Гьа гила-мад чун
гъалиб жеда... Амма почтальон
дишегьлиди, шШуз-Шузал алкТана,
вилерал атай накъвар чуьнуьхиз
Гюльбоорав ясдин кагъаз вугана:
«Куьхва Давид Ватан душмандикай
хуьдай женгера игитвилелди телеф
хьана...». Ингье, диде рухваяр, вах
стхаяр амачиз амукьна. Хажалатди
акТажарай руш месе гьатна, кьена.
Гила Гюльбоорахъ касни амачир.
Ихьтин кьисмет садахъни тахьурай,
багърияр квахьай гьар сад гъавурда
акьада-икьван хажалатар хьайи
дидедиз уьмуьр давамар хъийидай
себебар бажагьат амукьда...

«Вучда за чан аламаз амукьна,
патав зи рухваяр гумачирла?» - суал
гудай Гюльбоора вичи-вичиз, жаваб
жегъин тийиз. Са шумуд йикъалай
адан чТулав кифер акваз-акваз лацу
хьанай, вилерин ишигъ туьхвена,
чин дерин биришри кьуна...

Ясдин партал Гюльбоора вири
уьмуьр амай кьван хтПун хъувунач,
амма яратмишдай къуватар гумай
адан гъилери кеспи тГалабзавай, кьу-
лухь ч[угун герек авачир! Дяведин
йисара усал хьанвай ципиц!лухдин
къерехдал акъвазна килигзавай
Гюлбоораз чизвай: и чил патал, ина
зегьмет ч[угвазвай инсанар патал
уьмуьр давамарна к[анда!

'Адлусортар арадизхкун патал, са
шумуд йисуз зегьмет чугуна кМан-
да — гьа им Гюльбооран уьмуьрдин
кьилинмурад-манахьана. ВДНХ-диз,
Крымдиз, Краснодардиз команди-

чубукар гъизвай, машгьур ципиц]-
чийрин тежриба чирзавай, агалкьун-
ралди жуван колхоздаадакай менфят
къачузвай.

Зегьметда зурба агалкьунар къа-
занмишунай Гюльбоораз 1949-йисуз
Социалист Зегьмедин Игит лагьай
т[варгана. Гюльбоораиерийризадет
тир, амма саки квахьнавай ципиц]-
рин «Хайтаги», «Нарма», Гувляби»
сортар арадиз хканай.

Гюльбоор Давыдовадин общест-
венный везифайрикайни гзаф лу-
гБуз жеда: ам 20 йисуз галаз-галаз
Дагъустандин Верховный Советдин
Президиумдин депутат хьана, чка-
дин халкьдин депутатрин Советдин
депутат, гзаф кьадар Вирисоюздин
хуьруьн майишатдин выставкайрин
иштиракчи хьайиди я. Ам дагъви
чувуд халкьдин арада сад лагьайди
ватексадтир Социалист Зегьметдин
Игит я.

Ада зегьмет чТугур колхоз адан
тварунихъ галай, гилаам Гюльбоор
Давыдовадинт!варунихъ галайагро-
фирма я. Дербентдин куьчейрикай
сакуьчедал Гюльбоор Давыдовадин
т[вар ала. ТПвар-ван авай Халкьдин
писатель Хизгил Авшалумова и
зурба зегьметкеш дишегьлидиз
«Гюльбоор»т[варалай поэма бахшна
кхьенва.

Чна мад ва мад Рая халадивай
Гюльбооракай ихтилатар авун т!а-
лабзава.

— Ам колхоздин женсоветин пред-
седатель тир, - лугьузва Рая халади.

ровкайриз физ, ада ц!ийи сортарин — Гюльбооравай гьялиз тежедай са

8

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

месэланиавачирач[авара. Гьи рак[ар
хьайит[ани адавай ахъайна, къул-
лугъчидин кьилив фена, дишегь-
лийрин дерди-гьал гьялиз жедай.
Аялтехникумдизвавуздизракъуриз
кГанзава—башуьсте! Яшамиш жедай
к1вал кТанзава — башуьсте! Аялдиз
мехъер авуна кГанзава — башуьсте,
куьмекар гуда! Эгер хажалатди ви
рак гатайта — инани Гюльбоор ви
патав жедай...

- Дербентдин чувудрин рикТел
Гюльбооран ишелар-манияр хъсан-
диз алама. А ишелрай дуьньядай
фенвай инсандикай гзаф хъсангафар
ван жедай ваван хьайида вичи-вичиз
лугьудай, бесзаи дувньядавучтада?,
- вичин ихтилат давамарзава Рая ха-
лади. — Гюльбоораз гужлу, иер ван
авай, гьавиляйадатек саясдинч!алар
тушир лугьудайди. Мехъеррикни
Гюльбооран манидин, шад хъвер-
дин ван жедай. — Иердиз алукГизни
кТандай. Партал ясдинди, мич[иди
ятани, квач-кьил туьквена жедай,
иер шаларал, ч1арарик кутадай ма-
гьидин рекъерал рик! алайди тир...

Юлдашризниам кТандай, виридан
дердияр ада вичин хсусибур хьиз
кьабулдай, кГандатТа югъ хьуй, КТан-
дата йиф — мус вич герек атайтТани,
куьмекдиз физ гьазурди тир. Муть-
манрал рик[ алай, гъил ачухди тир,
хуьрекар фад-фад ва еамлудаказ
гьазурдай...

Рая Новаховадин сес яваш хьана,
вилерал накъвар атана: вичин рик!
алай гъуьл Лазар, вичин жегьил
вахтар, машгьур Гюльбоор рикел
хтана...

- Вуна кхьихь, рикГелай алудмир,
чан руш, - лугьузва ада. — Чи Гюль-
боор хьтин дишегьлияр амач. .. Гьар
жуьребур ава, иербур, зегьметдал
рикТ алайбур, акьуллубур, амма и
вири ерияр са дишегьлида кГватГ
хьанвайди мад хъижедач. Чи вир-
дан рикГ алай адал, чна ам хуьзвай,
1983-йисуз ам дуьнядай фейила, зи
рагьметлугъуьл Лазара Житомирдиз
фена, гьанай сурун къван гваз хта-
най. Гюльбоора веси авурвал, адал
и гафар атанай: «Дяведай рухваяр
тахтай дидедиз...». Вич Игит тирди,
вич депутат хьайидиадан фикирдани
хьанач... Ингье, гьа ихьтиндитирчи
Гюльбоор...

Суьлгьият БУЛГАЕВА

######################### Page_№9 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Фазу Гамзатовна Алиева

(1932 — 2016) — народный поэт Дагестана,
прозаик и публицист.

Автор более 60 книг стихов и прозы.
Работала главным редактором журнала
«Женщина Дагестана», председателем
Союза женщин Дагестана.

Стихи семнадцатилетней Фазу впервые
были опубликованы в газете
«Большевик гор» в 1949 году, позже - в
газете «Комсомолец Дагестана»

и журнале на аварском языке «Дружба».
Награждена орденом «За заслуги перед
Отечеством» Ш и [ТУ степени, Орденом
Дружбы народов, двумя орденами Знак

Почета, орденом «За заслуги перед
Республикой Дагестан».
Первая женщина — кавалер ордена

Святого апостола Андрея Первозванного.

Фазу АЛИЕВА

«ОТДАЙ МОЮ МАМУЬ

ве ночи мамы нет дома. Она дежурит в боль-

нице — поступила большая партия раненых.
А я сегодня проснулась раньше всех, даже
раньше бабушки. Лежу и вглядываюсь в оконное стек-
ло, покрытое толстым слоем льда. Если высунуться
из-под одеяла, то обожжет холод, поэтому я лежу не
шевелясь, пытаюсь разобрать узор на окне. Пожалуй,
это рассвирепевший медведь поднялся назадние лапы.
Эти два дня соседи у нас. Кто принес дрова, кто

кизяк, кто что-то из еды.

— Когда приходят люди, в доме становится теплее от
их дыхания, говорит бабушка Тучи давят на зем-
лю, а на сердце давят горестные мысли. Как природа
радуется светлым дням, так душа — теплому слову.

Итак, сегодня я проснулась раньше всех. Когда
поднялась бабушка, я уверена, она не подозревала, что
кто-то в доме тоженеспит. Но, кроме меня, бодрствует
иНуцалай; она притворяется, боится, что ее попросят

сделать какую-нибудь работу. Нуцалай молчит, когда
се окликают, она и меня научила этому.

— Небо не может хранить благодать, так хоть ты,
земля, сохрани ее. Без влаги корням трудно весной..—
бурчит себе под нос бабушка, приседая перед очагом.

Платье бабушки топорщится слева, где карман. Я
всегда мечтаю узнать, что в нем лежит. Однако легче
взять голыми руками неприступную крепость, чем
узнать, что лежит в кармане моей бабушки. Чего там
только не было! Например, придет в дом соседка,
спросит: «Нет ли у вас ниток?» А бабушка тут же от-
кликается: «Каких тебе, какого цвета?» И в бездонный
карман проскальзывает высохшая бабушкина рука.
Раздается шум, будто ворошат горох, и бабушка без-
ошибочно вытаскиваетнитки нужного цвета. Отмотав
их на сложенную бумагу, она протягивает соседке.
«Дай Аллах, чтобы эта нитка принесла тебе счастье!»
— обрадованно частитта. Еще бы! В войну нитки были

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
т 0 5/2021 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

большой ценностью. Нужен кусок мыла, кишмиш,
курага? Пожалуйста, все извлекалось изтого кармана.
Там же бабушка хранила и письма-треугольники от
сына. Всего их было одиннадцать. Больше непришло.
Бабушка аккуратно сложила письма и завернула в
серебристую бумагу, втакую довойны заворачивали
чай. Среди писем, для верности стянутых резинкой,
была и фотография бабушкиного сына с друзьями.
После короткой стычки между бабушкой и мамой
фотографию приклеили возле зеркала...

...Потихоньку разгребая золу, бабушка нашла тле-
ющие угольки, посыпала их соломой, и над очагом
взвились струйки белого дыма. Мое сердце, будто
согревшись от этих языков огня, забилось ровнее,
и по всему телу разлилось тепло. Мне казалось,
что свирепый медведь на стекле теперь пустился в
пляс. Под изображением зверя я разглядела силуэт
мужчины с винтовкой в руках. Он гнался за кем-то
с длинным носом. «Гитлер!» — решила я. И в мозгу
моем возникла картина: отец убивает Гитлера. О
нем говорит радио, его фотографиями пестрят газе-
ты. Отовсюду несутся радостные возгласы: «Война
кончилась! Война кончилась!»

Соседка Субайбат, которая ночевалау нас, встала,
резко рванув на себя одеяло.

— Вабабай, Патимат, что ж ты нас не разбудила?
Долго мы спали? — спрашивала она, пытаясь разгла-
дить смявшееся за ночь платье, поплевав на ладони.

— Не хотела будить вас, пока очаг не растоплю, —
ответила бабушка.

— Погода не угомонилась?

— И не говори, такая напасть! Свирепствует! Не
разобрать, где небо, а где земля.

— Патимат, мне приснился хороший сон. Может,
это добрый знак?..

— Да услышит Аллах твои слова! Рассказывай.

— Вижу я, сестра, огромный луг, взглядом не охва-
тить. Красиво, как в раю. Птички поют, кузнечики
стрекочут, пчелы по цветам летают — мед собирают,
словом, благодать — середина лета. И вдруг в этом
раю появляется огромный дракон, глаза полыхают,
изо рта — клубы дыма...

— Ой! — крикнули мы все хором.

— Я задрожала, сердце заколотилось. И вдруг от-
куда ни возьмись появляется крылатый огненный
конь. Гибкий, стройный, сбруя и седло серебряные.
Клянусь сыном, показалось, всадник держитвруках
не саблю, а молнию, так она сверкала....

— Но тут вдруг сабля всадника стала вдвое длиннее,
сверкнулаиотсеклаголову дракону, котораяпокатилась
с таким грохотом, что показалось: скала откололась и
падает в ущелье. Не кровь хлынула из разрубленной
шеи — пламя огромное взметнулось ввысь...

######################### Page_№11 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100
04

— Да будет так! — бабушка подняла руки к небу. —
Дракон — это Гитлер, а всадник — Сталин. Скоро мы
раздавим врага, как гнилую головку чеснока.

— Да будет так! — вслед за бабушкой руки к небу
протянули и остальные.

— А яснов не вижу! Везет же Субайбат— пожалова-
лась Ханзадай. Лицо у нее было огорченное...

...Бабушка не успела ответить — за дверью раздался
какой-то звук.

— Метель? — предположила Субайбат.

— Да нет, кто-то плачет! — воскликнула Сапигат и
кинулась открывать, забыв дажесунуть ноги вчувяки.

В саклю упала женщина, закутанная в пестрое тря-
пье.Нагрудиее инаспинебыли привязаны двое детей.

— Вуя! Бедняжка! — всплеснула руками Субайбат.

—Быстропринеситесверанды снега, —-распоряжалась
бабушка, — разденьте их, разотрите. А вы что стали?..
Разуйте женщину!

Еле-еле стянули с нее валенки. Сняв тряпье, в кото-
рое были замотаны ноги, мы испугались: так опухли
они, красные, в ссадинах и кровоподтеках.

Бабушка и Субайбат возились с детьми. Они раз-
дели девочек догола и долго растирали их снегом.
Как нельзя кстати оказался тогда бабушкин карман...

...Выяснилось, что женщина не знает аварского, и
мне пришлось быть переводчицей. Я не раз бывала
вместе с мамой в больнице, прислушивалась к разго-
ворам врачей. Наверное, никогда в жизни я не была
так горда, как в тот день. Я стояла посреди комнаты и
под пристальными взглядами переводила срусского на
аварский. Из того, что говорила женщина, я с трудом
понимала половину, но не могла же признаться вэтом!
Женщину звали Оксаной. Она бежала из захваченно-
го фашистами города. С ней были дочь и мать. Мать
Оксаны убило, когда они попали под бомбежку. Они
увидели маленькую девочку, которая сидела рядом
с мертвой женщиной и повторяла: «Мама! Мама!»
Оксана взяла девочку с собой. Несколько суток они
провели на каком-то вокзале. Затем им удалось сесть
в поезд, который шел в Махачкалу. Они ходили из
селения в селение и вот очутились у нас.

—О Аллах! Видите, какие муки выпадают на долю
людям. Ведь мы тут живем как в раю. Не видим ни
пожарищ, ни разрушений... качала головой бабушка.

— За что же ты послал такие невзгоды? Разбросал
людей по земле, как волков, лишил их крова, родины!
— всплеснула руками Субайбат.

Затем окружили лежавших в беспамятстве детей.
Девочек звали Оля и Надежда.

Мамуотпустили избольницы только наследующий
день. Она собрала с веранды снег, растопила его, вы-
стирала детские вещи сначала золой, потом с мылом,
которое принесли Рахмат и Ханзадай.

Заэти два дня карман бабушки сильно похудел. «Ма-
лую болезнь хорошая еда лечит», — говорила бабушка
и готовила гостям еду, бог знает где находя съестное.

Из каждого дома что-нибудь несли к нам: кто
съестное, кто лечебные травы: мяту, чабрец, тмин,
крапиву...Каждый день нас навещал Гаджидада — са-
мый старый человек в ауле. Гаджидада держал ульи
и всегда припасал для больных мед. Он подарил нам
целый кувшин.

Дети долго болели, у них сошли ногти, кожа на
лицах шелушилась.

—О Аллах! — взывала бабушка, смазывая их лица и
руки лекарством. — В чем вина этих малюток? Как мог
ты допустить, чтобы так страдал народ? — и тут же,
опомнившись, начинала извиняться перед Аллахом. —
Аставпируллах, прости меня, боже, я начинаю терять
рассудок, вместо того чтоб переносить как должное
твои испытания, я ропщу!

Но я-то видела, что хотя бабушка и молила Аллаха
о прощении, сердце ее бунтовало.

Наконец пришла весна, принеся с собой много
хлопот. Дети ожили. Окрепли...

...Однажды я слышала, как Оксана говорила матери:

— Не могу сидеть без работы.

— Нет, на поле я тебя не пущу. Я лучше попрошу
Раису Петровну, чтобы она взяла тебя в больницу, —
ответила ей мама.

У моей сестры Нуцалай была одна страсть: стоило
ей увидеть бумагу и ножницы, она садилась вырезать
фигурки зайцев, медведей, волков. И надо сказать,
получалось у нее на редкость искусно. Бабушка по-
чему-то не одобряла этого занятия.

— На сколько кусков изрежешь ты бумагу, столько
ссорбудетв доме. Такговорятстарики,—сердилась она.
— А ты знай кромсаешь и испытываешь удовольствие.

— Ну, бабушка, ну разреши, — молила Нуцалай. Вот
и сегодня она вырезала из бумаги женские силуэты.
Одна фигурка вышла очень хорошо. Нуцалай взяла
огрызок красного карандаша и начала раскрашивать
платье. За работой Нуцалай всегда наблюдала Надя,
сирота. А теперь она почему-то расплакалась.

— Отдай мою маму, отдай, — кричала она и тянула
ручонки к раскрашенной фигурке.

— Подожди еще, я не раскрасила...

— Отдай мою маму! — плакала девочка.

— Вабабай! — удивилась бабушка. — Видно, ее мама
носила платье в красный горошек. Отдай ей рисунок.

— Отдай мою маму! Отдай! — уже держа в руках
фигурку, продолжала плакать девочка.

Казалось, она просила тех, кто развязал на земле
войну... И сегодня у меня перед глазами стоят детские
руки, сжимающие вырезанную из бумаги фигурку.

11

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№12 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
пасср

еннет Далгат 1885-йисан

22-апрелдиз Владикав-

казда савадлу ва медени
хизанда дидедиз хьана. Адет яз,
дишегьлидивай анжах хизан-
дин куьмекдалди са гьихьтин
ятани агалкьунар къазанмишиз
жеда. Женнетан буба Мегьамед
Мегьамедович Далгат Дагъустан
областдин Дарги округдин Урахи
хуьряй тир. Ам дагъустанвийрин
арадай гьеле ХХ асирдин 70-йи-
сара Германияда университет
акьалтТПарна, духтурвилин пеше
къачур сад лагьай кас тир. КГе-
лунар куьтягьайла, Кавказдин
администрацияди ам Владикав-
каздиз кГвалахал ракъурна. Ина
ам пешекар духтур, обществен-
ный деятель яз машгьур хьана.
Ам Владикавказдин шегьердин
думадин депутатвилиз хкянай,

12

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ина ада «Вири Кавказ» ва «Кав-
каздин сес» ТШвар алай газетар
акъудзавай. 1912-йисуз Мегьамед
Дагъустандин патай Государство-
дин[У Думадин депутат язхкяна,
ина адан кьетГи иштираквал аваз
70 агъзур Дагъустандин лежберар
беглерин гьукумдикай хкудунин
патахъай къанун кьабулнай.
Женнетан диде, Владикавказда
авай Персиядин консулдин руш
Гьаси-Ханум Шагь-Саварова,
шегьерда мергьематлувилин
жуьреба-жуьре мярекатар тешки-
луналди машгьур тир. Женнетан
бадеди, Персиядин консулдин
папа, урусрин машгьур писатель
Лев Толстояхъ галаз чарарин-Ц!а-
рарин алакъаяр хуьзвай.
Владикавказ а ч!авара Кефер-
патан Кавказдин экономикадин
ва медениятдин меркез тир, ина

Дагъви дишегьлидин кьисмет са девирдани регьятди
хьайиди туш. Революциядилай виликан вахтара адан хиве
кГвалин майишатдин ва хизандин тум-кьил авачир кьван
везифаяр авайди тир, хуьруьн жемиятдин крара иштиракдай
ихтияррикай ам магьрум тир. Дишегьлидиз вичин ебии
бажарагъ ва алакьунар раиж ийидай мумкинвилер авайди
тушир, яш бегьем жез-тежез, диде-бубади ам гъуьлуьз гудай,
тьа йикъалай адан ихтиярар вири гъуьлуьв жедай.

Амма ара-бир ихьтин шарТарани адетрив кьун тавунвай
дуьшуьшарни пайда жезвай. Гьа ихьтин дуьшуьшдай
Женнет Мегьамедовна Далгатан кьисметни гьисабиз жеда
лагьайт[а, чун гъалат[ жедач. Адакай рахадайла, сифте
нубатда «сад лагьайди» гафар ишлемишда, вучиз лагьайт[а,
ам Дагъустандай гьеле 1909-йисуз кьилин образовани къачур
сад лагьай руш, Кеферпатан Кавказда сад лагьай пешекар

. композитор, музыкант ва педагог я.

девирдин виликфенвай фикиррал
алай кваталар, жуьреба-жуьре
пешекарри зегьмет чГугвазвай
идараяр кардик квай. Осетинрин
интеллигенция Европадин дере-
жада савадлуди ва инсанперес
идеяйралалайди, зегьметчи халкь-
дин игьтияжриз мукьвади тир.

Духтур Далгатан к!вале мукь-
вал-мукьвал интеллигенциядин
векилар кШват| жедай, Женнета
мукьуфдивди абурун суьгьбетриз
яб гудай. Абуру дагъвийрин адет-
рин кьеенвал хуьн лазим тир-
дакай, гьа са ч!авуз дагъвийрив
Европадин илимдин дережадин
чирвилер ва культура агакьа-
руникай, Кавказдин халкьарин
уьмуьрдин шартар хъсанаруни-
кай ихтилатар ийидай.

Ингье гьа ихьтин шарт!ара ру-
шан ваадан гъвечТи кьве стхадин

######################### Page_№13 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
—Серажутдинанва Жамалутдинан
- руьгьдин суьретар арадизатанай.
Гьеле аялзамаз Женнетаз музы-
кадин рекьяй алакьунар авайди
малум хьана. Бубади рушан му-
раддин вилик пад кьунач. Ингье
1904-йисуз Женнет, са ч!авуз
вичин буба хьиз, Германиядиз
кГелиз физва ва Лейпциг шегьер-
дин консерваторийдиз гьахьзава.

Лейпциг немец халкьдин му-
зыкадин культурадин мискГин
тир. Чехи шегьердин гьарай-эвер,
ван-сес акур руш сифтедай вич-
вичивай квахьна, аммакъастунал
кеви Женнет иниз акъатай сифте
йикъалай вичин мурад кьилиз
акъудун патал алахъна. Инаадан
бахтуни гъана — адан педагог
дуьньяда машгьур композитор
Ференц Листавай тарсар къачур
профессор А. Рейзенауэр хьана.

Лейпцигдин консерваторийда
кГелдай йисара рушан кьетен
бажарагъ раиж хьана. КШеви
истемишунар ийидай немсерин
профессорри руш пианинодал
успагьивилелди къугъвазвайди
къейд авунай... Ина жегьил дагъ-
вируш Женнетсимфонийрин кон-
цертриз физвай, немец халкьдин
культурадихъгалазтаниш жезвай,
вичин чирвилер хкажзавай.

КЮелдай вад йис акваз-такваз
акъатна, 1909-йисуз Женнета кон-
серваторий агалкьунралди, кьи-
зилдин медалдалди акьалтПарна.

Женнетватандиз хтана, инаада
Кеферпатан Кавказдин шегьерра
фортепианодин концертар гуз
гатунна. Адан концертриз прес-
сади ва тамашачийри еке къимет
гузвай. Са рецензияда ингье
гьик! кхьенвайт[а: «Лейпцигдин
консерваторий акьалт[арнавай
бажарагълу пианистка Женнет
Далгатан къугъун иллаки къейд
авун лазим я...»

Граждан дяведин четин йисара
Женнет гъуьлуьз физва, 1920-йи-
суз адаз хва Жамалутдин жезва.
Амма хизан чкГизва, Женнета
музыкадин рекьяй вичин чир-
вилер мадни хкажун къарардиз

къачузва. Ада Дагъустандин
образованидин нарком Алибег
Тахо-Годидин ШварцЦихъ арза
кхьизва ва вич мад кГелун патал
Германиядиз ракъурун тГалабза-
ва. Ингье 1925-йисуз ам, вад йис
хьанвай хвани гваз, Лейпцигдиз
рекье гьатзава.

Женнетан уьмуьрда и йисар
иллаки еке манадив ацЦ!анвайбур
хьана—ада Лейпциг шегьерда Да-
гъустандин халкьарин музыка ва

Женнет Далгат диде-бубади

хъ галаз
ее =

маниярмашгьур ийизбашламиш-
на. 1927-йисузадал Дагъустандай
Г. Гьасанова, Жемалова Е. Юди-
нади туькГуьрна гьазурнавай Да-
гъустандин халкьарин манийрин
кГватал агакьна. И манияр Жен-
нета немсерин консерваторийдин
профессорризни композиторриз
къалурна. Абуру, дагьвийрин
манийриз кьеен фикир гана,
абурун бинедаллаз са шумуд
музыкадин эсерни яратмишнай.

13

######################### Page_№14 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100
04

Виридалайни машгьурди сим-
фонический оркестр патал Фриц
Рейтера кхьей «Дагъустандин
сюита» тир. И эсер 1930-йисуз
Германиядин са шумуд шегьерда
тамамарнай ваадавилеакьадай ва
рикГелайтефидай хьтинагалкьун
къазанмишнай.

Женнет Далгата гуьгъуьнлай
рикГелхкизвайвал, ада Лейпцигда
кГелдай йисара ана советрин сту-
дентрин союз кардик квай, абуру
концертар галай митингар теш-
килдай, концертар гудай, и мя-
рекатриз агъзурралди немсерин
студентарни фялеяр к!ват жедай,
советрин композиторрин музыка-
дини поэзияди абуруз гьихьтин
таъсир ийизват[а, кьатГун четин
тушир.

Женнетан мурад Дагъустандин
шегьеррани хуьрера искусство,
кьилди къачуртЙа музыкани
драма, раиж ийидай, хкаждай
гьалар арадал атун, инкъилабди-
лай гуьгъуьниз цийиз тестикь
жезвай шартара дагьвияр Чехи
культурадин шерикар авун тир.

Дагъустандиз хтайвалди, Жен-
нета вичин мурад уьмуьрдиз куь-
чуьрмишиз башламишна.

1926-йисуз Буйнакск шегьер-
да Дагъустандин музыкальный
училище ахъайна, гьа йисуз ам
Махачкъаладиз хкана. Женнет
Далгат еке гьевес гваз Дагъустан-
да сад лагьайди тир и махсус учи-
лищедин крарик экеч]на. Сифте
йисара училищеда к!валахзавай
педагогар лап вини дережадин
пешекарвал авайбур тир, иниз
Москвадай ва Ленинграддай
муаллимар ракъурнавай. Учи-
лищедин кьиле Ленинграддин
консерваторий куьтягьнавай
Готфрид Гьасанов акъвазнавай.
Фортепианодин класстухузвайди
Женнет Далгат тир.

1927-1928-лагьай кКелунинйи-
суз Женнет Далгата Магьачкъа-
ладин музыкальный училищеда
к[валахзава, фортепианодин
классдиз регьбервал, дагъвий-
рин аялриз музыкадин рекьяй

14

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

чирвилер гузва. Гьа са вахтунда
ада пара концертар гузва, вичини
музыкадин эсерар яратмишза-
ва, Дагъустандин медениятдин
уьмуьрдин яц!а аваз яшамиш
жезва.

Женнетан т[вар республикадин
медениятдин уьмуьрда маш-
гьурди хьана. Ада музыкадин
рекьяй къазанмишай агалкьунри
Мурад Кажлаеваз Женнет Далгат
Дагъустандин пешекарвилин му-
зыкадин бине эцигайди, адан сад
лагьай композитор яз гьисабдай
ихтияр гана.

30-йисарин эвел кьилера Жен-
нетан сагъламвал гуьнгуьнай
акъатна, духтурри адаз гьаваяр
дегишарун меслятна. Ингье ам
Нальчик шегьердиз куьч жезва.
Ина ам са шумуд йисуз яшамиш
хьана.

Бязи чешмейра къалурнавай-
вал, ина Женнет Далгата 1936-йи-
суз Нальчик шегьерда аялрин
музыкальный сад лагьай мектеб
ахъа авунин месэла къарагъар-
най. Гаф кватай чкадал лутьун,
2006-йисалай и мектебдал Юрий
Темирканован т!вар ала...

Женнет Далгатан уьмуьр яргъи-
ди хьанач. 1938-йисуз, 53 йисан
яшда аваз ам дуьньядай фена...

Женнет Далгатан несилрикай
са кьадарбуру адан рехъ дава-
марна, яни абур искусстводиз
къуллугь ийидай, бажарагълу
инсанар хьана. Женнетан хва Же-
мал, диде хьиз, музыкант хьана.
Агалкьунралди Москвадин кон-
серваторийдин композиторвилин
ва Ленинграддин дирижервилин
отделенияр куьтягьай Жемала са
гзаф йисара Ленинграддин Киро-
ван т[варунихъгалай операдинни
балетдин театрда дирижервал
авуна. Жемал Далгат концертар
гваз дуьньядин гзаф уьлквейра
хьана, ада США-да, Германияда,
Индияда, Японияда, Великобри-
танияда классикадин гзаф эсерар
сегьнедал гъана. Расул Гьамза-
тован «Дагъви руш» поэмадиз
Мурад Кажлаева музыка кхьен-

вай Дагъустандин сад лагьай
балет сегьнеламишайди Жемал
Далгат я.

Дагъустандин ва Россиядин
музыкадин искусстводик кутур
зурба паюнай Жемал Далгатаз
«Дагъустандин культурадин
лайихлу деятель» ва «Россия-
дин Федерациядин культурадин
лайихлу деятель» тварар ганай.
Уьмуьрдин эхиримжи йисара ада
«Санкт-Петербург» т!вар алаз
вичи тешкилнавай оркестрдиз
регьбервал гузвай.

Далгат Жемал, 1991-йисуз, ви-
чин кГвале Цай кьуна, хизандин
архив хуьз кГан хьайила, бедбах-
твиликди телеф хьана...

Жемалан руш, бадедин твар
алай Женнет Далгат, Петербургда
машгьур художник я. Адахъ кьве
хваава: чехиди, Дмитрий, худож-
ник, гьвечГида, Михаил Татарни-
кова, Санкт-Петербургдин кон-
серваторий куьтягьнава, ам му-
зыкант я. Са чЧ1авуз адани, вичин
чехи-бубади хьиз, Мариинский
операдинни балетдин (виликан
Кирован т[варунихъ галай) театр-
да кГвалахзавай. 2012-йисалай ам
Санкт-Петербургдин операдинни
балетдин Михайловский театрда
кьилин дирижер я.

Женнет Далгат... Ажайиб
инсан, ажайиб дишегьли, ажай-
иб кьисмет... Композитор
ва педагог яз гьа сифтедилай
гатТунна вич алай чка чирна-
вай и дишегьлидихъ дуьньяда
ван ийидай, машгьурвал къачу-
дай мумкинвилер авай. Амма
уьмуьрда виридалайни кьилинди
жуван ватандиз къуллугъ авуняз
гьисабзавай хизанда хана, Шехи
хьайи Женнетаачетин девирра
‚маса рехъ хкягъна: адаз дагъви
халкьар, чпинмилливални хвена,
Европадин культурадин дере-
жайриз хкажиз кан хьанай.

ЭльмирА ДАЛГАТ,
тарихдин илимрин доктор,

профессор

######################### Page_№15 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
15

заргар

Манаба Мегьамедова —

57/2021 ДАГЬУСТАНАИН ДИШЕГЬЛИ:

######################### Page_№16 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
———_ @

. ©“

Самелетин пуварал

Дагъустандин сад лагьай дишегьли-летчик Бавер Жафарова. Художник Альберт Хаджаев

Яхул халкьдин арадай пара кьадар машгьур дишегьлияр акъатна. И
жигьетдай машгьур, вичиз Жанна Д `Арк лагьанвай Парту Патима,
шаир Куркли Щаза, Чариноврин тухумдай тир, маштьур гимидин
капитан Мегьамед Гьажиеван диде, Дагъустанда сад лагьайди яз,
тифдин тугъвалдин вилик пад кьунин серенжемрай Пак Станиславан
Ш- дережадин ордендин сагьиб хьайи Хурибиче, Тату Булачан дуст ва
инкъилабчи Хадижат Саид-Гьуьсейнова рикГел гъиз жеда...

Зи гьвечГи халкьдин арадай дуьньядин машгьур музейра чпин гъилин
имаратар хуьзвай, зардин гъаларалди нехишар атПай устад дишегьлияр,
бажарагълу духтурар, алимар, маштьур фялеяр, хуьруьн майишатдин
зарбачияр, пешедиз вафалу муаллимар акъатна. Вирибурун тварар кьун
мумкин туш!

Россиядин Игит летчик-космонавт Мегьамед Толбоева ик! лагьанай:
Кеферпатан Кавказда сад лагьайди ва вич тек сад тир летчик руш Бавер
Жафарова Дагъустандай тирди заз чидачир. Идан патахъай заз я Кабардино-
Балкарияда, я Осетияда, я маса республикайра ван хьайиди туш. Санани,
урус рушарилай гъейри, гьелбетда, заз и кардикай ван хьайиди туш...
Гьайиф, икьван гагь идакай садазни чизвачир.»

######################### Page_№17 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
агъустан АССР-дин 100

йисан юбилейдиз талукь яз

яхул рушарикай садан вар
рик[Гел хкун лазим тирвилин суал
арадал аватайла, зи фикирдиз гьа
авайни-авачир тек са летчик руш
тир чи ватанэгьли Бавер Жафаро-
вадин т[вар атана!

Магьир заргар чуртахви Фата-
ли Жафарован Щуд аялдикай сад
1920-йисуз хьайи Бавер тир. Бавер,
дагъдин вири хуьрерин аялар хьиз
чТехи жезвай: булахдал яд гъиз
физвай, дидедиз куьмекар гузвай.
Вичин вири таярин хьиз, белки,
Баферан мурадни муаллим ва я
духтур хьун тир жеди.

Алатай асирдин 30-йисарин
эвелда Жафароврин хизан Буй-
накск шегьердиз куьч хьана. Ина
вич машгьурвилин т[варар къачун-
вай магьир устар Фаталидизхизан
хуьз регьят жедай: адан гъиликай
хкатай заргарвилин заар Лон-
дондин, Берлиндин, Париждин
выставкайра къалурайди тир.
Идалайни гъейри, заргар Фатали-
динни кГвалин кайвани Гурунан
чирвилерихъ ялдай аялриз чпин
алакьунризкилигайвалуьмуьрдин
рекьер жагъуриз ина регьят жедай.

Са сеферда Бавераз шегьердин
цава лув гузвай айрупалан акуна!
Гьелбетда, рушаз цаварай фидай
«машинрикай» ван хьанвай, амма
садрани акунвачир. Ингье мотор-
рин ван кьилеллаз кьве чарх яна,
айрупалан шегьердин кьилихь
галай ч[урал ацукьна.

Бавера ч[урухъди зверна, адаз
айрупаландин кабинадай чГулав
тумаждин пенжекар, вилерал[ехи
айнаяр алай кьве кас эвичТайди
акуна.

— Инсанри, къушари хьиз, цава
лув гузвай! — ахъайзавай руша
к1вале вичиз акур агьвалатдикай.

Йифиз Бавер геждалди ахвариз
феначир — адаз хиялрай вичикай
летчик хьана аквазвай.

Цавай фидай къуватлу ракьун
къушрарушанрикГезурбагелтуна.
ИчТавалай инихъадан мурад цавар
муьтБуьтъ авун хьана...

Мектеб акьалт[арна, Бавер гьа
Буйнакскда Дагъустандин педа-
гогвилин техникумдик экечТна. И
чавузхизанвичин хайи хуьруьзэл-
къвенахтана. Руш кьилди шегьерда
амукь тавурай лагьана, са йисалай
бубади амни хуьруьз хутахна.

Чуртахдиз хтай Бавера чехи
вахахъ галаз санал хуьре ч[е-
хибуруз кГелиз-кхьиз чирдай
ликбездин пункт ачухна. И кар-
да абуруз хуьруьн жегьилрини,
диде-бубадини куьмекар гузвай.
Амма Баверан рикГелай вичин
рикГин мурад алатзавачир, гьа-
виляй ам чехи стха Жафаран
патав Магьачкъаладиз физва.
Педагогвилин техникум акьал-
ТТар хъувуна, Бавера Магьачкъа-
ладин аэроклубдин летчиквилин
курсариз документар вахкузва.
Анжах идалай кьулухъ ада вичи
авур кардикай дидедиз лагьана.
Дагъви адетрив кьадай тербия
къачур Гуруна вичин руша авур
кар гьик! кьабулнат!а фикирдиз
гъун четин туш. Амма дидеди
сабур хвена, рушаз разивал гана.

ЦТару вилерин и назик руша
лагьайтЙа и гъилера вичин ри-
кТин эркинвал, итимдиз кутугай
кьет[ивал къалурна. Бавера Да-
гъустандин ЦИК-дин рушарихъ
ва дишегьлийрихъ галаз квалах
тухудай отделдин зеведишдин
заместителвиле квалахни ийиз,
Квалахдилай гуьгъуьниз, няниз
к[елун давамарзавай: самолетрин
техника ва самолетар гьалдай
пеше чирзавай. Ингье 1937-йисуз

ам сифте яз айрупаланда ацукьна,
цавуз хкаж хьана. А чТавара Осоа-
виахимдин Кьилин СоветОскаран
куьчеда авайди тир, гьар йикъан
пакаман сятдин 5-даз ина иер, зи-
рингрушарни гадаяр—гележегдин
летчикар кГват| жедай. 1938-йисуз
курсар куьтягьай Баверан стажда
У-2 самолетдаавазкьилди-кьилихъ
40 сеферда цавалувгунинтежриба
авай.

«Селигъалу я, низамлу я, га-
фунал кеви я» - ингье гьа ик!
кхьенвай курсар куьтягьайла
Бавераз ганвай характеристикада.
Адан ял ч!аван мурадни кьилиз
акъатна — ам вичин хайи хуьруьз
Чуртахиз «ракьун машинда» аваз,
цавай лувгана хтана! 181 километр
рехъ руша анжах 2 сятда а[анай.
Самолет ацукьарна, анай экъеч[ай-
ди Фаталидин руш Бавер тирди
акур хуьруьнвияр серсер хьана
амукьнай.

Хивекьан,зивилерикай ишикил
гилани карагзава - инсанар шад я,
рушан тарифар ийизва, сада-садаз
къаварин черейрилай муштулух
гузва: «Фаталидиз лагь, Гуру-
наз хабар це, абурун руш ракьун
къушран лувараллаз хтанва!». Къе
заз акГ ава хьи, налугьуди зунни
а инсанрин кьула ава. А ч!авара
неинки «цавай фидай» маши-
нар, гьатта автомашинарни вири
хуьрериз акъатзавайди тушир.
Ватанэгьлийри Бавер халис игит
хьиз къаршиламишнай. Им, дугъ-
риданни, игитвал тир — ихьтин
мурад рикГе тун ва ам викТегьдиз
кьилизни акъудун. Амма Бавераз
акъвазун чидач, адаз генани кГе-
лунар, вичин алакьунар давамариз
кГанзава. Адаз цийи самолетра
аваз дагьлух рекьериз гьавадин
рекьер кутаз кКТанзава.

17

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№18 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100
04

Сад лагьай летчица вири Дагъус-
танда машгьур хьана. Баверазвири
районрай, хуьрерай рушаринчарар
хквезва. Гзафбур мурадар кьилиз
акъатун мумкин тирдан ч!алахъ
хьанва.

Бавера Высший партийный
школа акьалт[арзава. Лётный
училищедик келиз экеч[зава, ам
куьтягьайла аэроклубда инструк-
торвиле кГвалахзава, ана чи армия
патал летчикар гьазурзава. Къет[и-
вал, викегьвал авай, мадни вичин
чирвилер хкажунал алахъдай
летчик руша Дагъустан машгьур
авуна, ам са шумудра орденризни
медалриз лайихлу хьана. Ингье
адаз Кремлдиз, уьлкведин вирида-
лайни машгьур летчикрихъ галаз
гуьруьшдиз атун теклифзава. Ина
Бавер машгьур летчик рушар тир
Валентина Гризодубовадихъ ва
Полина Осипенкодихъ галазтаниш
жезва ва вичин уьмуьрдин эхирдал
кьван абурухъ галаз дуствилин
рафтарвал хвена. И гувруьшдилай
гуьгъуьнизмугьманар къунагълух-
дин суфрадихъ ацукьарна, шад-
вилин межлис къурмишнай. Ина
БаверавикГегьвалавуна, СССР-дин
оборонадин Нарком Климент Во-
рошиловаз вичихъ галаз лезгинка
кьуьлавунтеклифна! Иосиф Стали-
нани Политбюродин членри абуруз
гурлу капар язавай.

«Комсомол, партия», — и гафа-
рихъач[Гавара дерин мана ва метлеб
авайди тир. «Бес вуна тавурла, ни
ийида?» - ингье гьа ихьтин мана
авай а келимада. ЦИК-дин ин-
структор, фу чрадай пекарнидин
директор, Дагъустандин Верхов-
ный суддин член, ВЛКСМ-дин
обкомдин сад лагьай секретарь,
«Темп» кинотеатрдин директор (дя-
ведилай гуьгъуьнин йисара)-вири

и везифайрал Бавера, партиядин
тапшуругъ тамамариз, гьакъисагъ-
вилелди зегьмет чугуна.

Дяведилай вилик квай йисара
Бавер НКВД-динкъуллугъчи Саид
Баратовахъ галаз таниш хьана ва
абур эвленмиш хьана.

1941-йисан 22-июндин экуьнахъ
Баратовриз, гъуьлуьзни папаз,
тадиз чпин к[валахрилай эверна.
Дяве башламиш хьанвай. Саид
армиядиз тухвана ва анай коман-
дирвилин курсариз Буйнакскдиз
ракъурна. Баверани, прокуратура-
дин амай къуллугъчийрихъ галаз
санал, фронтдиз ракъурун патал
военкоматдиз арза гузва, амма чир
хьайивал, дишегьли квачел залан
тир. Фронтдиз Бавер тухванач, ада
фронт патал чандин, вахтунин
гьайиф текъвез летчикар гьазуриз
гатунна. Ватандин Чехи дяведин
йисара Магьачкъаладин авиатор-
рин школа куьтягьайбурукай вад
касдиз Советрин Союздин Игит
лагьай баркаллу тГварар ганай.

Баверангъуьл, вичизхьайихвани
такуна, Кавказ патал хьайи женгера
телеф хьанай. Чехи бубадин твар
алай хва Фатали ада кьилди чехи
авуна-Бавер мадгъуьлуьзхъфенач.

'Айисара Баверакай гзаф кхьенай,
адан суьретар газетра, журналра
чапзавай. Машгьур дагъви руш
Виридагъустандин дишегьлийрин
сад лагьай съезддин делегатвилиз
хкянай, ана ам президиумдин
председатель хьанай. Съездкуьтягь
хьайила, ДОСААФ-дин аэоро-
дромдал съезддин иштиракчийрин
гурлукапарин ван кьилеллаз, Бавер
самолетда ацукьна, цавуз хкаж хьа-
на ана вичин алакьунар ва гьунар
къалурнай.

Дяве куьтягь хьайила, Бавер
авиацидай хъфенай. Адаз Магьач-

къаладин «Темп», гилан «Дружба»,
кинотеатрдин директорвилин къул-
лугь тапшурмишнай. Са тимил
вахтундилай и кинотеатр респуб-
ликада виридалайни хьсанди яз
малумарнай ва са шумуд йисуз ам
гъиляй-гъилиз фидай Яру пайдах-
диз лайихлу хьанай. Гьакъисагъ
зегьметдай Б. Ф. Жафаровадиз
ДАССР-динваРСФСР-динлайихлу
деятель лагьай т[вар ганай.

Гьа и йисара зинни Бавер Фата-
лиевнадин танишвал кьиле фенай.
А чТавуз чи хизан Набережная
куьчеда дуланмиш жезвай. Адетяз,
зун кГваляй бубадихъ галаз санал
экъеч[дай, бубади кТвалахзавай пи-
сателрин Союздин идарадал агакь-
далди, адал са шумуд кас вичин
танишар гьалтдай, абуруз салам
гудай, я вичи салам кьадай. Бавер
Фатталиевна гьалтайла, бубади са
кьадар гагьда адавай жузун-качу-
зун ийидай, адан кеф-гьал хабар
кьадай.

Гьа ч1авуз заз и иер, Цару вилер
авай, чина хуш хъвер авай дишегь-
ли вуж ятПа чир хьанай. Адан хва
Фатали зи ч[ехи стхайрихъ галазчи
кГвалеризни къведай — абур кГеви
дустар тир.

2005-йисан 20-майдиз Оскаран
куьчеда авай квалерин цлал чи
сифте летчик руш Бавер Жафаро-
ва рикГел хуьн яз «РикГел хуьнин
Кьул» алкГурдай еке мярекатдин
чТавуз зи рикГел и вири крар хквез-
вай.

2017-йисуз ЦГийи-Чуртах хуь-
руьн летчик-космонавт Муса Ма-
нарован т[варунихъ галаз юкьван
мектебда цав муьуьгъарай тек сад
тир викГегь дагъви рушан, Бавер
Жафаровадин гуьмбет эцигна.

Аж АБДУРАГЬМАНОВА

Цуд аял хана чехи авур Гурун Жафаровадиз «Дидевилин баркалладин» къизилдин
орден гана. Адан веледрикай чпин уьмуьрдин баркаллу рекьер кьур лайихлу инсанар
хкатна. Джахпаракай скульптор хьана, ада М. Жемалан т[варунихъ галай Дагъустандин
художествойрин училищеда тарсар гана; Аминади биолог яз гзаф йисара Горзеленхоздин
директорвиле кГвалахна; Абдулла Плеханован институтдин декан, профессор тир; Агъа-
рагьим Москвада «Московский дрожжевой завод» ООО-дин генеральный директор тир;
Темирхан — Дагъустандин Гостелерадиокомитетдин кьилин дирижер тир; Патимат Чур-
тахда сад лагьай муаллим дишегьли хьана, адалай муькуь кьве ваха, Айшата ва Сиясата,

чешне къачунай.

у 8 5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№19 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100
04

Поэтесса, классик лакской литературы
(1868 — 1937). Внесла большой вклад

в развитие поэтического творчества
Дагестана.

«Стихи Щазы — точно белые слезинки
ландыша на высоком стройном стебле.
Они все едины, как его соцветие, все

о любви, о любовной беде, обманном
счастье. И такая же в них скромность,
безыскусственность.

Простота её — от высокого таланта», —

аза из Куркли

#жж*

Цветком безгрешным я росла
На горной крутизне гранита,
Звездой застенчивой плыла,
От взоров дымкою закрыта...

Нотыпришел-цветокв слезах:
| Его задели руки хвата.

| Звезда померкла в небесах,
Когда ты глянул воровато.

жжж

Родной аул милей Багдада,
Номнепришлось в слезах уйти.
От вздоха моего и взгляда
Желтели травы на пути.

Любила — и осталась рана,

И пела — проклята отцом.

Нет для меня грешней Корана,
Коль песню онклеймитгрехом.

пишет литературовед Н. В. Капиева.
А поэт и ученый Магомед-Загид
Аминов считает, что «в истории
лакской культуры Щаза — первый
человек, который осознал себя
профессиональным певцом».

жж*

О! Что за мир? И что за люди?
За грош друг друга продают.
Неужто звон монет и будет
Звучней, чем песня и салют?

У всех в чести одни червонцы,
Без них и честь твоя — пустяк.
И кажется, что даже солнце
Не что иное, как пятак.

#ж*

Затьмой ночной приходитсвет,
Больной находит исцеленье.
На этом свете только нет
Исхода моему терпенью.

Ущелье грому шлет ответ,

А ветру — даль полей зеленых.
На этом свете только нет
Ответа человечьим стонам.

Щаза из Куркли

#*ж*

Не душа в тебе, а ветер —
Мне ли стать твоей женой?
Лучше уж пойти по свету

С горькой нищенской сумой.

Не лицо, а камень стылый —
Нам ли быть одной четой?
Лучше уж лежать в могиле
Под холодною плитой.

жжх

Опьянела не от взгляда
И горю не от любви,
Испила я чашу яда

Из паучьих рук твоих.

Ты палач! — иного слова
Нету для твоих страстей.
Захмелеешь ты от крови
Хоть однажды -— от своей!

Перевод М.-3. Аминова

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 1 9

######################### Page_№20 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Чна вичикай ихтилат ийизвай дишегьлидин, Татудин, бубадин
вар Булач тир. Адан ери-бине Чох хуьряй, вични офицер тир. Ада
Дагъустандин Ашкарты, Ахцегь, Дешлагар къелейра къуллугъ
ийизвай. 30 йиса авайла, ам денбеден начагъ хьана, кьена. Адан паб
Арув Ажай гъилел пуд гъвечГи руш — Изумруд, Бриллиант ва гьеле
ругуд вацра авай Тату — алаз хендеда хьана амукьна.

Тату 1902-йисан 10-январдиз Къаякент хуьре хайиди я. Булач
кечмиш хьайила, ам аяларни гваз Темир-Хан-Шура шегьердиз

куьч хьана. Хизан дарда гьатнавай, гьавиляй Татуди ципуд

йисалай зегьмет чГугваз гатунна — сифте репетиторвал ийиз хьана,
ахпа агрономвилин пунктуна статиствал авуна, гьатта са арада
муаллимни хьана. За ам гьик[ хьайи кар я, лагьана жузур ЧТавуз, заз
Татуди ик! жаваб ганай: «Зун гъвечГи ч!авалай илимрив агуднавайди
тир эхир. ..». Гьавиляй адаз яш бегьем хьайила, Темир-Хан-Шурадин

рушарин гимназиядиз кГелиз гьахьдай мумкинвал хьанай.

Фап›у Булач

атуди гьасятда чТаларин тар-
сарин муаллим Поцхверован
фикир вичел желбнай.

Ингье муаллим мукьвал-мукь-
вал Татудин дидедин квализ къвез
гатГунна. Са сеферда ада Ажай-ха-
нумаз ихьтин суал гана: «Куь Чехи
рушан твар Изумруд, кьулан рушан
твар Бриллиант я, абур, гаф авач,
гуьрчегя. Аммавучизгъвечи рушан
т[вар ихьтин ажайибди — Тату я? Ам
жавагьир хьтин гуьрчегди я эхир!»
Вири гъавурдаавай -Татудал вичин
муаллимдин рикГацукьнава! Гимна-
зиядани Поцхверова вири рушарин
арадай Татудиз иллаки «галайвилер»
ийидай, ам кьетендиз чара ийидай...
Гьакьванам рушан иервилелгьейран
хьанвай.

Амма са 1имил вахтундилай гьа-
лармасапатахъэлкъвезбашламишна.
Тарсарал рик! алай, виридаз чешне
хьанвай гимназисткадин къилихра
дегишвилер хьанвай, ам виликдай
хьиз юлдашрин арада рахаз-хъуьрез
аквазмачир, гзаф вахтара кисна, са
куькай ятани фикирдик кваз жедай.
Са сеферда Поцхверован тарсунин
арада са руша, туьквендин хузаин
Гринберганруш Розади, муаллимдиз
ихьтин суал гана:

—Муаллим, «социализм» вучлагьай
гаф ят[а гъавурда туртПа, жедачни?

20 5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

—А суал мадемаузель Тату Булачаз
це, -хъелквазжаваб гана Поцхверова.

Вич лугьумир, рикТ алай гимна-
зисткадин дегишвилерикай муал-
лимдизни хабар авазвай.

Са тимил вахтундилай Татуди
гимназия гадарна. Им руш Уллубий
Буйнакскийдихъ галаз таниш хьан-
вай вахт тир. Исятда чаз революцио-
нерди Татудизкхьей 17 кагъазмалум
я. Абура коммунизмдин идеяяр ава.
Уллубия рушаз ик! лугьуз меслятар
гузва: «Куьн чна кьиле тухузвай
крар авуниз мажбур я, таблигъат-
дин везифайрив эгечТайтЙа жеда...
Чи таблигъатчи-дагъви руш вун
хьурай. ВикТегьвал ва мад сеферда
викГегьвал...».

1919-йисан августдиз кхьенвай
эхиримжи кагъазда авайди анжах
17 гаф тир. Ингье абур: «Играми
Тату! За Петрда кхьизва, станцидал,
вагъунда. Мумкин я, зун гуьлледиз
вугун, амма заз кич[е туш. Заз Куьн
кТан я». Къул — «Уллубий».

Татуди чинеба к!валахзавай.
1917-йисуз ада жегьилрин Союз теш-
килна. Советрин власть винел акьал-
тайла, ам санай-саниз квалахар
кьиле тухун патал ракъуриз хьана:
Дагобкомдин комсомолдин предсе-
датель, Магьачкъаладинни Хасав-
юртдин агитпропотделдин зеведиш,

чкайрал кьиле фидай республикадин
ревтрибуналдин сессиядин член,
Туьркияда авай торгпредстводин
председатель, Москвадатаможнядин
инспектор, СССР-дин ВЦИК-дин
патав гвай педагогвилин курсарин
директор, нянин академиядин ди-
ректор, ва гьа ик! мад...
Цемуьжуьд йиса авай жегьил
руш, виривичинуьмуьр фялейринни
лежберрин идеядиз бахшавун патал,
партиядизгьахьна. Хсусиуьмуьрдин
игьтияжар патал адаз са кГусни вахт
амукьзавачир. Тату вичин уьмуьр-
да машгьур пара инсанрихъ галаз
гуьруьшмиш хьана: вири дуьньяда
вар авай Клара Цеткинахъ, «Ин-
тернационал» манидин автор Пьер
Дегейтерахъ, «Дуьнья хъарсурай
10 югъ» ктаб кхьей Джон Ридахъ,
писателар тир Назым Хикметахъ,
Аркайдий Гайдарахъ, Константин
Паустовскийдихъ, Эффенди Капи-
евахъ ва масабурухъ галаз.
1937-йисан 8-октябрдалди Тату-
дин уьмуьрда вири пайгар тир. И
юкъуз ам Москвада кьуна, Магьач-
къаладиз рекье туна. Адан хиве ихь-
тинтахсиртунвай: «Буйнакскдаавай
троцкистринтешкилатдин члентир».
И чЙавалай Тату Омаровнадин
уьмуьр жегьеннемдиз элкъвена. Ма-
гьачкъалада дустагъда авайла, адан

######################### Page_№21 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
кьилив НКВД-дин нарком Ломоно-
сов атана. Рахшанд кваз икГ лагьана:

—Эхирнихалкьдинкуьгьнедушман
кьуна чна!

—Душманзунтуш, - жаваб гана ди-
шегьлиди. — Душманар зун дустагъ
авурбур я.

_Зун я вун дустагъ авурди! Вуч
лугьуда вуна? — гьарайна чекистди.
Татутин гафари гуьлледи хьиз ван
авуна:

—Ак! ят[а, - лагьана ат[уз-атуз
Татуди, - душман гьа вун я!

Ломоносоваз вичиз лапаш вегьей
хьиз хьана, и гьисс адав вичин
угъраш вири уьмуьрда гумукьнай.

И «суьгьбетдилай» гувгъуьнизви-
чин кьилел вуч атанатТа, гувгъуьнай
Тату Омаровнади икГ рикТел хканай:

—Зун гьасятда силисчи Глебован
ихтиярдиз вуганай. Варзни зура заз
ихьтин жаза гуз хьанай: я ксудай, я
чуьхуьнагар ийидай ихтияр, бегьем
тГуьнтагуз, хакхьизкГвачелакъвазун
истемишдай. Квачер дакГуна ярх
хьайила, мад къахрагъарна, квачел
акъвазардай. Зи кьилив заз таниш
тушир инсанар гъидай, абуру зал
тапан буьгьтенар вегьедай. Завай
жуван гъилелди кхьена, жува тавур
крархивекьун, маса ксаралбуьгьтен
вегьин истемишдай. За кхьидачир,
и крар хиве кьадачир. Зун дели жез
са кТам-шам амай... Гьа са вахтунда
Глебова вичиз Ломоносова секинвал
гузвач, зун жув Коркмасова «чи-
небан» крариз желб авунвайди я
лагьана арза кхьиниз мажбур ийиз
тазва, лугьузвай. Ихьтин арза эгерза

кхьейта, зун гуя Глебова, Глебовни
Ломоносова секин тада, лугьузвай.

Глебовавай Тату мажбуризхьанач.
Идалайкьулухъам масасилисчидин,
Ищенкодин, гъилегьатна. АммаТату
Омаровнаи силисчидин вагьтедайни
фенач:

— Кьве гьахъ жедайди туш, - лагьа-
на ада. — Завай гьахъ маса гуз жедач.

Ищенкоди Тату инсафсузвилелди
гатана: вилик квай сас яна акъудна,
чапла вилиз хасаратвал гана, ахпа
цГудюкъузквачин кьилелакъваздай
жаза гана.

Тату Омаровнади фу Туьникай, яд
хъуникай «хъел» авуна. Гужуналди
неълугьузалахъна, муьуьгъ тахьай-
ла, гатана, я ксудай, я къаткидай
ихтияр авачиз, суткайралди кТвачин
кьилелакъваздай жазагана. Гагь-гагь
ам метел кьван це акъвазардай. Дегь-
лиздай кьилел алай надзирателрин
шад хъуьруьнрин ванер къведай.

И дагъви дишегьли тахьай жуь-
редин дустагъарни лагерар авач! Ам
дугъривилелди инанмиш тир (гаф
атай чкадал лугьун хьи, а ч!авара
ихьтин бедбахтвилик акатай гзаф-
бур хьиз), са вуж ящани, са гьинал
ятани адан гьакъиндай гъалат!
хьана, «вине» авай гьукумдарар къа-
ришмиш жеда, гьахъ винел акьалт-
да, ам дустагьдай ахкъудда. Тату
Булач уьмуьрдал ашукь инсанрикай
тир. И залум шартТара адан кьилиз
муьуьгъ хьун, рей гун, вичин чан-
диз къаст авун садрани атаначир.

Де куьне фагьум ая. 1942-йисан
15-октябрдиз, вич дустагъда аваз

вад йис тамам хьанвай юкъуз, ада
вич авай лагердин чехидан твар-
цГихъ вич фашистар кук!варун
патал фронтдиз ракъурун тПалабдай
арза кхьенай. Ихьтин ихтияр та-
гайла, ада вичин патай 500 манат
Яру Армидин аскерриз, гьакьван
пул танкарин колонна туькГуьрун
патал ганай. Дяведин эхирдай адаз
са кьадар кьезилвилер гана: Тату
некедин фермадал зеведишвиле
эцигна. Лагеррин гьакимриз суьрсет
гьасилзавай ихьгин фермайринарада
и фермади соцсоревнованида сад
лагьай чка кьунай.

Уьмуьрдин саки 20 йис дустагъ-
рани лагерра акъатай и дишегьли
са куьнивайни акГажариз хьанач!
1956-йисуз, ХХ партсъезддилай
гуьгъуьниз дустагъдай хтай Тату
Омаровнадиз ктабар кхьидай, же-
гьилрихъ, ветеранрихъ галаз гуь-
руыимишра иштиракдай, руьгьдай
аватай инсанрин руьть хкаждай, за-
йифбуруз куьмекар гудай къуватар-
ни амукьна. Заз ам мукьувай чидай.
Заз садрани адан сивяй са арза-фер-
зедин гафни ван хьанач. Налугьуди,
адан къуьнерихъ залумдин, эхиз
тежедай йикъарин ва шарт!арин 20
йис галачир. Белки, гьавиляй вичин
70 йисани и дишегьли гуьрчегди —
Уллубий Буйнакский вичел ашукь
авур гуьзел яз амай. Амма абурун
кьисметар чпи гьайиф татана чанар
гайи ва уьмуьрар бахш авур общест-
води барбат[ни авуна.

БулАчЧ Г

######################### Page_№22 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
художник и историк.

Мариам ИБРАГИМОВА

Мариам Ибрагимова (1918 — 1993) — врач, писатель, публицист,

Автор книг, в которых отражена нелёгкая борьба горцев за лучшую
жизнь, дружба людей разных национальностей.

Главное произведение её жизни — роман-трилогия «Имам Шамиль».
Произведение стало итогом многолетней творческой деятельности
и колоссальной исследовательской работы. По признанию Расула
Гамзатова, «её роман «Имам Шамиль» по праву является самым
лучшим описанием Шамиля и Кавказской войны».

Шамиль и Шуанат

(Отрывок из романа)

Дарго встретил имама в пышном наряде декабрьских
снегов. Над квадратами плоских крыш, как белые сул-
таны, поднимались дымки.

Жители аула с нетерпением ждали своих сыновей,
мужей, братьев. Всё лучшее было припасено для дорогих
и близких, возвращающихся с победой из похода. Вме-
сте с запахом дыма из распахнутых дверей вырывались
ароматы жареной баранины, лука, чеснока.

Готовилиськ встречехозяинаив доме имама. В лучшее
платье принарядились жена Патимат, тбтушка Меседу
и остальные. Красавица Анна тоже ждала повелителя.
Несмотря на зимнюю стужу, она надела белое платье,
накинула шаль, поднялась на крышу дома.

Ярким, солнечным было зимнее утро. Алмазной рос-

Е. сыпью сверкала снежная пыльца в прозрачном воздухе.
й.

и

Авангард кавалерии показался из лесу. Девушка смо-
трела из-под руки на воина.

” — Вотонаувиделатого, которого так долго ждала, о ком
такмного думала. Радостноеволнение охватило её, когда
имам, откинув голову, посмотрел на неё и пришпорил
неторопливого коня.

Ворота шамилевского двора широко распахнулись.
Управляющий делами имамата молодой учёный Хаджияв
стоял впереди встречающих. Рядом сним, с радостью на
лице, переминаясь с ноги на ногу, ждал своего господина
Салих. В стороне застыла стража.

Шамиль в окружении старых друзей — наибов и совет-
чиков — въехал во двор. Салих подбежал, схватил коня
за уздечку. Хаджияв подошёл первым. Имам протянул
ему руку.

— В доме спокойствие и порядок, — доложил управ-
ляющий.

Шамиль с чуть заметной улыбкой кивком головы
приветствовал стражу и дворовых. Двум старикам-че-
ченцам, пришедшим встречать, подал руку. После этого
к нему подбежали сыновья — старший Гази-Магомед и
младший Магомед-Шафи. Отец взял каждого за руку,
повёл к дому.

В кунацкой ожидали женщины. Первой подошла к
имаму Баху. Шамиль обнял мать, спросил о здоровье.
Затем подбежала тётушка Меседу, обняла племянника.

ру

Патимат низким поклоном молча приветствовала мужа.
Маленькая дочь повисла на шее у отца.

До поздней ночи вкунацкой толпились гости. Особен-
но много было белобородых. Имам любил седых горцев,
видавших виды на своем веку. Всегда внимательный,
умевший с необыкновенной терпеливостью выслуши-
вать говорящего, он казался возбужденным. Старики
отнесли это на счёт радости побед.

Было уже поздно, когда разошлись гости. В доме все
улеглись, за исключением матери и тетушки, которым
хотелось наедине с Шамилем переброситься несколь-
кими словами перед сном. Кроме них, не спали ещё две
женщины. Жена Патимат, приготовив постель, нервно
расхаживала по комнате, гадая, позовёт её в эту ночь
долгожданный супруг или нет.

'Аннатоже не ложилась. Она отказалась от ужина и не
стала переодевать подвенечное платье. Благодаряемуона
очутилась в доме имама. В нём хотелось ей кинуться в
объятия этого сильного красивого мужчины, ккоторому
её влекла сила разбуженных чувств.

Проводив мать и тетушку, Шамиль вышел из своей
комнаты. Он стал во весь рост, подойдя совсем близко к
стеклянной двери. Анна не отвернулась, не стала делать
вид, что не замечает. Наоборот, тоже приблизилась к
двери и стала, глядя на него с улыбкой. Но имам ушёл.
Ушёл не к себе, а в комнату Патимат.

Забилось сердце девушки, загорелась молодая грудь
чувством ревности. Онакинуласьк двери, распахнулаеб
в ожидании, но Шамиль не возвращался. Не раздеваясь,
легла Анна в постель. В душе её спорили два голоса — |
голос рассудка, повторяющий: «Патимат — жена, а ты |
кто?», и второй голос: «Не прощу, сбегу!» До утра ей
не спалось, весь следующий день она не выходила из |
своей комнаты. Не хотела видеть никого. Её раздражал |
весёлый голос обласканной жены. А вечером Анна ска-
зала тётушке Меседу:

— Не зажигай лампу. Я нездорова, хочу лечь порань-
ше. Но Анна не спала. Она прислушивалась к каждому
шороху.

— Почему в золотой клетке не горит огонь? — спросил
имам.

— Ласточка, — так называла Меседу Анну, — весь день
была скучна, это она не захотела.

„..


######################### Page_№23 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
— Может быть, девушка нездорова?

— Нет, думаю, просто не в настроении.

— Пойди, если не спит, позови её сюда.

Меседу вошла в комнату Анны.

— Ласточка, ты спишь?

— Нет, Меседушенька.

— Тебя хочет видеть он.

— Не пойду, — ответила Анна

— Нельзя. Когда зовёт имам, все должны идти.

Девушка встала. Не подобрав распущенных волос,
накинула чёрный шарф. Низко склонив голову, стала
перед повелителем.

— Садись, — сказал Шамиль.

Девушка опустилась на ковёр.

— Посмотри на меня. Разве ты не рада моему приезду?

Анна молчала.

— Тебя никто здесь не обижал?

— Нет, — качнув головой, ответила она.

— Ждала меня?

— Да.

— Меседу говорит, что ты научилась свободно читать
Коран. Я очень рад твоим успехам и думаю, что скоро
предпочтёшь единобожие многобожию...

Анна продолжала молчать.

— Ваш народ наделил Бога человеческим обликом,
придумал отца, сына и Матерь Божию. Неверные обо-
жествляют и людей, молятся нарисованным на бумаге
или дереве божествам — это же идолопоклонничество!
Говорят, ваши храмы увешаны изображениями божеств
и святых, а кто их видел? Мы не рисуем своего Аллаха,
ибо он не может быть во плоти, он незрим, неощутим,
недосягаем. Весь мир, всё живое создано им. Тот, кто
не заблуждается, признаёт единобожие и учение, пере-
данное им вминуты откровения Пророку. Прими ислам.
Тогда сделаю тебя женой — госпожой моего сердца. Я
люблю тебя очень. Даже в минуты жарких схваток твой
образ являлся передо мной, он был со мною повсюду
днём и ночью, наяву и во сне. Страшная, необъяснимая
сила влечёт меня к тебе. Вот и сейчас хочется прижать
тебя к груди, осыпать нежными поцелуями, обласкать,
как прирученную лань, но я не могу коснуться тебя, ты
христианка. Никогда никого, кроме Бога, не умолял, а
тебя молю — прими ислам.

Анна продолжала молчать. Её лицо, шея были залиты
румянцем смущения.

— Иди, подумай, утром дашь ответ через Меседу.

Сердце не обманывало Шамиля. Оно почувствовало
ещё до похода неравнодушие пленницы. «Она будет
моей женой, примет ислам», — сказал Шамиль, раскры-
вая книгу стихов восточных ашугов. Он читал песни
о любви. Из многих женских имён, выбираемых им,
он остановился на Шуанат. Оно казалось созвучным с
именем Анны.

Снетерпением ждалимам ответа. Когдавошла Меседу,
он по её весёлому лицу понял, что Анна дала согласие.

— Сегодня же. Не будем откладывать, —сказал Шамиль.

— Пусть позовут ко мне Хаджиява, надо распорядиться
обо всём.

К обеду в дом Шамиля прямо из мечети пришли
муфтий, кадий, другие представители духовенства. Они
сидели в гостиной. Мать Шамиля и тётушка Меседу

в |
||
А
"]
я

ввели Анну с закрытым лицом. В красном шёлковом
платье, в зелёных атласных шароварах, отделанных
золотистым сутажом, в белом платке, она стояла, не
видя тех, кто был свидетелем её обращения в ислам и
регистрации брака с Шамилем по шариату.

Когда муфтий - глава чеченского духовенства — про-
тянул руку Анне, мать имама взяла девушку за правую
руку и положила её на ладонь муфтия.

— Повторяй, — шепнула Меседу.

Муфтий произносил по-арабски слова, непонятные
ей, девушка механически повторяла их.

— Ты согласна стать женой Шамиля — сына Доного
Гимринского? — спросил наконец муфтий.
— Да, — тихо ответила Анна.

В торжественной тишине звучали два голоса: грубый,
гортанный -— кадия и певучий — Анны.

Закончив обряд обращения в ислам и бракосочетания,
закреплённого печатью и подписями свидетелей, кадий
сказал Анне:

— Отныне ты наречена именем Шуанат и являешься
законной женой лучшего из мужей Дагестана и Чечни
— гимринского Шамиля.

Мать имама поспешила вывести девушку. Ожидавшая
за дверью Меседу обняла её, поднесла дары. Многие
жёны родственников и друзей явились поздравить но-
вобрачную. Только Патимат не подошла к ней.

Шуанат увели в комнату. Эддит, увидев свою вос-
питанницу в горском наряде, расплакалась. Надежда
на освобождение из плена была окончательно утеряна.
В последнее время, видя перемены в поведении Анны,
англичанка замкнулась. И до этого она не отличалась
особой общительностью, в отличие от добродушной
Анны. Эддитне пыталась отговаривать девушку, убедив-
шись, что в сердце её пробудилось не простое увлечение
юности, а настоящая, осмысленная любовь к мужчине,
не похожему на многих.

Имам был равнодушен к увеселениям. На свадьбы
приходил редко, чувствовал себя стесненно, особенно
теперь, когда старинные обряды должны коснуться его.

Своему управляющему Хаджияву сказал:

— Пожалуйста, сделай всё, что полагается, только
прошу закончить свадьбу за день, не созывая людей
издалека.

23

[ИН ДИШЕГЬЛИ

.

р

ь.

Га

######################### Page_№24 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ау

а

ва э02

(9ССр

Весь день он провёл в библиотеке. Здесь встречал
почтенных старцев, пришедших поздравить его с бра-
косочетанием. Здесь угощал, дав молодёжи возможность
попеть ипоплясатьвкунацкой. Невеста тоже невыходила
из девичьей. Она сидела в углу, как горянка, сзакрытым
лицом, вокружении девушеки женщин. Гостей насвадьбе
было мало. Разгулявшийся накануне буран занёс тропы
и дороги, намёл большие сугробы в лощинах и ущельях.
Шамиль радовался непогоде. Салих и другие юноши с
утраразнесли немощным, сиротам ибедным вдовам мясо
и другие угощения. К вечеру ветер разогнал тучи. Из-за
клочьев разорванных облаков выплыла луна. Её мягкий
свет, отражённый снегами, рассеял мрак зимней ночи.

Изкунацкой ещё доносился шум веселья, когда Меседу,
подойдя к Шуанат, сказала:

—Пойдём, дочь моя, да будет благословенным этотчас!

Шуанат, вздрогнув, поднялась и послушно последова-
лазатётушкой Шамиля, которая привела её в маленькую
спаленку имама.

— Доброй ночи вам! Сына-первенца! Долгих лет со-
гласия!

Когда Меседу ушла, Шуанат откинула с лица лёгкий
шёлковый платок, оглядела комнату. Несмотря на от-
сутствие мебели, здесь всё казалось уютным — от тепла
до пбёстрых ковриков, которыми были увешаны стены,
устлан пол. В одном из углов спальни на полу была
разостлана постель.

Шуанат подошла к стенной нише, где горела лампа,
прикрутила её и встала у окна. За окном было светло как
днём. Казалось, под неугомонные звуки зурны плясал
ветер, поднимая шум в лесной чаще.

Сердце у Шуанат заныло от нахлынувших дум. Ей
вспомнился день, когда она, в подвенечном платье, газо-
вой фате, с букетом белых роз, садилась в карету. Рыдала
мать, плакали подруги. Под нежные звуки восточных ме-
лодий бойко отплясывали захмелевшие парни. На лёгких
карабахских скакунах гарцевали моздокские кавалеры
и сваты, присланные женихом из Ставрополя. Карета,
сопровождаемая нарядной толпой провожающих, катила
к окраине города. За нею следовали подводы, груженные
приданым, рядом ехали верховые. Кавалькада присоеди-
нилась к обозу, следовавшему в Ставрополь. В те минуты
она видела себя в роли молодой генеральши, утопающей
в роскоши, сверкающей красотой на весёлых столичных
балах. И вдруг в течение нескольких минут всё оборва-
лось и перевернулось. Судьба занесла её в неведомый
край, к незнакомым племенам. Тогда Анна молила Бога,
чтобы он ниспослал ей смерть. Её лихорадило от одной
мысли об абреках, жизнь которых описывалась ужасной,
а нравы — дикими. Их вождя она боялась пуще огня. Он
представлялся ей полузверем, одетым в невыделанные
шкуры, вооружённым луком и стрелами, с глазами, ме-
чущими молнии, с голосом, подобным разрядам грома.

Каково же было ее изумление, когда она увидела стро-
гого, хорошо одетого стройного горца средних лет. Она
была поражена белизной его рук, чистотой его ногтей
и каким-то необыкновенным взглядом, в котором гар-
монично сочетались спокойствие с пылкостью, доброта
со строгостью, простота с мудростью.

Наконец она была не только пленена его рыцарским
благородством, но и полюбила его. И всё же где-то в

[:
НА

глубине сознания тлели угольки вспыхнувшего когда-
то страха перед ним. Теперь, когда она стала законной
супругой имама, правителя чутьли не половины Кавказа,
кто знает, какими страстями он наделён, что проявится
вего отношении теперь. Единственная дочь моздокского
богача, изнеженная, заласканная, Анна боялась даже
холодного взгляда. В минуты тоски она жалась к гу-
вернантке или Меседу, успокаивалась, когда женщины
гладили её голову, плечи, руки...

Онанешевельнулась, когда скрипнула дверь. Мягкую
поступь его легкой походки Шуанат осязала. Вот он
подошёл, осторожно стал рядом с ней.

— Ласточка моя! — Рука мужа скользнула по гладким
волосам девушки. Шуанат закрыла глаза, откинула го-
лову. Она почувствовала горячее дыхание, губы его едва
коснулись ее бровей, глаз, щёк. Этот сильный большой
мужчина ласкал её так нежно, так бережно, как будто
перед ним был младенец.

— Боже мой... - прошептала Шуанат, млея от счастья.

—Неговори большетак. Скажи: «О Аллах!» Благодари
его за эту ночь, за то, что сердцам нашим суждено до-
стичь вершины блаженства в порыве обоюдной любви.
Это блаженство подобно райскому... - шептал он.

Шуанат доверчиво обвила его шею. Шамиль взял её
на руки...

Короткой показалась им ночь. Под утро, смыкая
усталые глаза, Шуанат сказала:

— Обещай исполнить одну мою просьбу.

— Обещаю, — ответил Шамиль ласково.

— Прошу тебя, подари свободу Эддит, отправь её в
Моздок, оттуда, может быть, она вернётся на родину.
Иначе она умрёт от тоски.

— Хорошо, я освобожу твою учительницу. Откуда она
родом? — спросил Шамиль.

— Есть такая страна — Англия, может быть, слышал
о ней?

— Слышал, что, помимо Турции, Ирана, Аравии и
России, существуют страны Англия и Франция, которые
находятся за морями, населены племенами иноверцев.
Только не могу понять, каким образом судьба занесла
эту женщину в наши края? Мужчину — воина или ма-
стерового — может забросить на чужбину нужда или
необходимость... Что могла искать Эддит в Моздоке?

— Её выписал мой отец из Петербурга, из столицы, в
которой живёт царь, специально, чтобы учить меняязыку
и хорошим манерам, — пояснила Шуанат.

— Хорошим манерам и поведению дети должны
учиться у своих родителей, если они порядочные =
люди. А что касается языка, знать любой необходимо |
и полезно даже неучёным. Одно не нравится мне у
твоей учительницы — непокрытая голова и оголённая
шея. Слава Аллаху, что хоть платье носит до пят, ато |
без длинных шаровар была бы срамота одна... — рас- |
суждал Шамиль.

Через неделю после свадьбы англичанку Эддит усади-
линаскрипучую арбу, поскольку она отказалась сесть на
лошадь, и повезли в сторону Моздока, кцарскомутракту.
Когда показался город, возница и сопровождающие ан-
гличанку верховые остановили арбу. Эддит сошла с неё,
взяла узелок с вещами и, не оглядываясь, поспешила в |
сторону крепости... |


######################### Page_№25 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
*

Барият Мурадова — СССР-дин халкьдин артистка
+ г


######################### Page_№26 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ак! жеда хьи, и дагълух чкайрин Тебиатдин иервили инсанар гуьрчег

за ар расдай сеняткарвилел руьгьламишзава. Ина гьар са сенят — инсандин,
сеняткардин, устаддин камал, къенепатан руьгьдин гьалар, гьиссер, къилихар,
мурадар ва умудар, яратмишзавай девирар раижзавай чешме я.

евиррилай девирралди ин-

санар гьейранарзавай, агъ-

зур йисарин къене устадри
гъиляй тевгьезвай за ар, имаратар
яратмишзавай халкь Халикьди и
ерийра гьавайда ферикъат авун-
вайди туш.

Бесханум Пирмурадова...Ам
чи арада фадлай амач. Амма адан
гъиликай хкатай гуьзел халичаяр,
килигайдан вилер тух, рикГ шад,
руьть девлетлу ийиз, рангаралди,
суьгьуьрдин нехишралди халкь-
дин милли къанажагъдин суьрет
ч[угваз, чи арада амазма.

— Чи дидедин аялвилин йисари-
кай жузазвани куьне? — лугьузва
аданруш Зайнабханума. - Регьятди
тушир адан аял ч!ав, пакамалай
няналди, гьар юкъуз халичадин
тарарихъ хьана. Зи рик[ел ам чи ба-
дедихъ галазхаличадихъацукьдай
вахтар хъсандиз алама. Чун, аялар,
чаз ацукьдай ихтияр мус гудата
лугьуз, вил алаз жедай. Чазни а не-
хишар арадал гъизвай суьгьуьрдин
кваквар ягъиз чириз кГандай. Квез
чидани, им чи ивидик квай кар я —
халича храз чир хьун, устадвилин
сирерай кьил акъудун, акурдан

26

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

темягь фидай хьтин имаратар ви
гъиликайни хкатна кан хьун.
Диде зегьметдал рикГ хьуниз,
кардив гьакъисагъвилелди эгечТу-
низ чаз чешне хьайиди я. Са гзаф
йисара ада Къванцигрин гамарин
фабрикада кьилин инженервиле,
Хивдин гамарин карханадин стар-
ший инженервиле к!валахайди я.
Идалай вилик ада Дербентда гама-
рин школа куьтягьна, ахпа Моск-
вада стажировкада хьана—адаана
дизайнеррин курсар акьалтПарнай.
Меркезда ам Советрин Союздин
Игит, вичин амле Омар Ханмегьа-
медован кГвале яшамиш жезвай.

- Зи рикГел диде са уьтери хьиз
алама, вучиз лагьайТЙа, зун аял-
рикай виридалайни гъвеч[иди
тир, - давамарзава вичин суьгьбет
Зайнабханума. — Аммаа вахтар зи
руьгьдасагьихьтин я1ани суварин
шадвал, рагъ ва шагьвар авай азгар
йикъан шикил хьиз ама. Гьавиляй
чи хизан мягькемди тир.

Зайнабханум фикирлу жезва:

—Зи рикШел алама, чи квале
халичадин кьве тарар авай, садан
фирягьвал кьве юк! тир. Чун, ру-
гуд рушни, гьа гьяркьуь тарарихъ

апукьдай, ва чна и пешеда диде-
дилай чешне къачуз алахъдай:
ада хьиз зарбдиз кваквар ягъиз
чирдай, ам хьиз мукьуфлу жез
алахъдайЧун патал им халис
устадвилин мектеб тир! Диде
кГеви истемишунар ийидайди тир,
амма гьарай-эвер ийидачир, адан
тек са килигун чаз бес тир. Чна
йиса ирид-муьжуьд халича хра-
дай. Диде машгьур устГар тир. Чна
хразвай гамарихъ ери авай, абур
анжах тГебии рангарик кягънавай
гъаларикай хранвайбур тир. Ихь-
тин халичадин рангар ргар яд или-
чайтани алахьдач эхир. Месела,
мегъуьн чкалдин рангадик кутур
сунгъалгьич алахьдач. Ругъунрин
цик кутуна, яру гъалар къачудай,
чичГекдин хъуьруыш ругур, мер-
терин чкалар ругур цик кутуна,
хъипи гъал къачудай, гьак!ни
гзаф кьадар набататар, тарарин
чкалар, дувулар ишлемишдай. Чи
чехи бубаяр, бадеяр и кардазурба
устадар тир.

Гилани Зайнабханум вичин вах
Изиятахъ галаз йисан гьар ч[ава-
ра хуьруьз хъфизва, ана тарарин
чкалар, дувулар, векьер-кьалар

######################### Page_№27 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100
04

кватна, кьурурна, гъалар ранга-
дик кягъдайвал гьазурзава.

—Квез чидани, диде чун патал
гьар са карда чешне хьайиди я, -
лугьузва Зайнабханума, - чна адал
дамах ийидай. Чи кГвале адаз ган-
вай гьуьрметдин грамотаяр, маса
наградаяр хуьзва. Абурун арада
ДАССР-дин Верховный Советдин
Президиумдин патай ганвай награ-
даярни авазва.

Зайнабханума рикТел хкизвай-
вал, сифтегьан гамарин, халичай-
рин артеларТабасарандин Къван-
циг, Межгуьл, Ляхла хуьрера теш-
килайбуртир. А чТавара лезгийрин
ва табасаранрин гамар-халичаяр
гзаф машгьур тир, гьукуматдин
заказар авай ва абуру уьлкведин
экспортлин 30 процент тешкилза-
вайди тир.

—Ингье гьа ихьтин агалкьунрал-
дик[Гвалахзавайди тир халичайрин
устадри. Чначи Дагъустанвиринра
машгьур ийизвай, чи республика-
дихьгалаз миллионралди пуларин
икьрарар кут[унзавай, ахпа чи
халичаяр маса уьлквейра маса
гузвай. Амма 90-йисара и крар
агъуз хьана, гьукуматдин куьмек
амукьнач, виликдай чи халичаяр
къачудайбурни амукьнач. Арада
синтетикадин фабрикайрахранвай
гам-халича гьатна, чи гъилин га-
марихъ, халичайрихъ ад амукьнач.
Ибур чун патал четин йисар тир.

Са Тимил вахтар алатайла, зи
ваха, халичадин устадвал тухум-
рилай ирс иниз атанвай Межидова
Изията, чи къадим сеняткарвилел

хуьзва, генани девлетлу ийизва,
чпин девирдин лишанралди генани
маналуди ийизва. Зайнабханума
лугьузвайвал, вични вахар халича
храз 5 йиса авайла гат[унайбур я...
Ирид йис хьайила абуру масадан
куьмек галачиз кардай кьил акъуд-
дай, цГусад йиса авайла — абуруз
халичайрин вири сирер чир хьана.

— Изият урус ч1алан муаллим
я, - лугьузва Зайнабханума. — Чи
дидедин мурадвичинаялри вирида
кьилин образовани къачунтирэхир.
АммаИзиятавичин уьмуьр халича-
яр хруниз бахшна. Чи вахари, Мая-
ди, Зояди, Маяханума«Бесхануман
халичайрин мектеб» акьалт[арна
лагьайтЙа жеда. Чи диде халичай-
рин нехишар, чешнеяр вичи-вичиз
туькТуьрдай устадхудожникнитир.
1967-йисуз Лейпцигда кьиле фейи
гзаф халкьари иштирак авур выс-
тавкада«Дагъустандин савкьватар»
Твар алай дидедин нехишрин ха-
лича къизилдин медалдиз лайихлу
хьанай. И халича Ирандин, Туьрк-
менистандин ва Пакистандин
халичайрин арадай виридалайни
гуьрчегди яз гьисабнай!

Зайнабханума рикГел хкизвай-
вал, адан дидедиз, Бесханумаз,
халичаяр храз Гуьлжагьан бадеди,
адаз — Пери бадеди чирайди я. Гьа
ик! садалай-садаз виш йисаралди
кьвез, и къадим кеспи халкьдин
арада къени амазма.

—Алай вахтунда, дидеди ва ваха
хьиз, зани Дагъустандин искусст-
войрин музейда реставратордин
пешетамамарзава, янизи везифаяр

чан хкидай серенжемар кьиле ту- — куьгьне имаратар чинал хкун я.

хуз эгечна. Ам а ч[авуз Хиврин
гамарин фабрикадин директортир,
вични РФ-дин художникрин ва ди-
зайнеррин Союздин член, рестав-
ратор тир. Ада ик! лугьудай: «Зун
табасаранрин устадрин тухумдай,
Хиврайондин Къванцигрин хуьряй
тирмашгьур халичайрин устад Бес-
хануман руш я!» Гьа и гафара ада
чехиманатвазвай—адазаустадрин
ц[иргъ кьат| хьана кГанзавачир.
Зайнабхануман гафара кьи-
линди авай: диде Пирмурадова
Бесханумани, адалай гуьгъуьниз
адан рушарини къадим ва машгьур
сеняткарвилин сирер мукъаятдаказ

Имекемукьуфар, сабур вапешедин
дерин сирер чир хьун истемишза-
вай кар я.

(Са чТавара ваха, Изията, зардин
гъаларалди атПанвай Къайтагъдин
куьгьне нехишар расдай къайда
арадиз хкун патал гзаф алахъунар
авунай ва хкунни авунай. А има-
ратар чи музейдай аквада. Гилан
девирдин Къайтагъдин устадри
худдиз и жуьреда атЙанвай зардин
гъаларин нехишар ишлемишзава.
Дизайнерри лагьайтЙа, парталрин
цГийи жуьредин дебда а милли
нехишрикай менфят къачузва.
И сенятдин сирер худграфда, аял-

ринхудожествойрин мектебрачир-
зава, мукьвал-мукьвал ижигьетдай

выставкаяр ачухзава, макъалаяр

кхьизва.

Зайнабханума вичин вахаз
куьмек яз, халичайрин къадим не-
хишрин бинедал цГийи жуьредин
чешнеяр туькГуьриз куьмек гузва —
гьа ик! Бесхануман несилди сифте
яз кГазун гъаларалди хранвай гам
арадиз гъанва.

Зайнабханума са вахтара
ДГПУ-дин худграфдин факультет
куьтягьайди я, ахпа, адет тирвал,
к вале халичаяр храз гатунна,
гуьгъуьнлай Магьачкъаладиз
куьч хьана, ина реставраторвилин
кеспидин кьил кьуна. Вахахъ галаз
санал чпин хсуси мастерскойда
куьгьне имаратар цГийи хъийиз,
искусстводин халис надирлузатар
арадиз гъизва.

Бесхануман хизан адетдинди
туш, адан векилри неинки къадим
сеняткарвал хвена, давамарзава.
И хизанда и сеняткарвал ЦТийи де-
вирдин дебрихъ, истемишунрихъ,
уьмуьрдин ц!ийи шарт[арихъ галаз
кьадайвал дегишардай тежриба-
яр кьиле тухузвава и рекье чпин
фикирдал алай инсанрин кьадар
артухарзава. Алай девирдин выс-
тавкайра къалуриз жедай гуьрчег
халичаяр хразва.

Халичайрин машгьур устад
Бесхануман несилдин векилрихь
са еке мурад ава: Дагъустандин
халичайрин Центр ачухин, т[е-
бии рангар гьасилдай карханаяр,
тежрибайрин лабораторияркардик
кутан, Шебии рангарик кутунвай
халичаярхрадай фабрикаяр кардик
кутан. Бес абурухъ и крар кьилиз
акъуддай такьатар, мумкинвилер
авани? Аквадай гьаларай, и вахариз
дагълар чкадилай юзурдай кьван
къастар ава! Абурун рикГе авай
крар чаз виридаз талукьбур я эхир.
Гьавиляй машгьур устад Бесханум
Пирмурадовадин рушариз куьмек
гун чи виридан,.санлай къачурла
дагъви республикада гьар садан
буржи я.

АйшАт ТАЖУДИНОВА

27

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Шейит-Ханум АЛИШЕВА

Женщина 6 любви!

Это мой дом,

Это мой очаг —
Ладонямихранимы уголья в стужу.
Озарен любовью свет в очах,
И смеха звон — оберег
Для детей, для мужа.
Всевышний, прости
Высокопарность строк...
И при шторме грести,
Предчувствовать порог,
Свет с тенью плести,
Удар, залог, предлог

Во взгляде прочесть,

На короне - краса,

На троне - честь.

Лучик солнца - в глаза,
На ладонях - роса.

В смехе,

В слезе

Материнства суть.

Не сутулясь нести,

Не падая ниц!

Из глубоких корней
Любви в женщине расти
Ты даёшь — без границ!
Всевышний, прости!

28 5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

И имя твое...

Оживают рыбы
на ладонях, отец!
Встрепенулся от всплеска
одинокий камыш,
Подплывает по изумрудной воде,
отец,

к внуку твоему сыном стать, малыш.

И тот пруд половодьем
забурлил, отец,
И тот берег
радужным фонтаном залил!
И первый крик рожденья —
золотой венец
На имя твоё —
Арслан-али!..
Соскользнули рыбы
с ладоней, отец!
Вздрогнул и всхлипнул
одинокий камыш,
По изумрудной воде
уплывает отец
С именем твоим,
правнук твой, малыши...

Шейит-Ханум Арсланалиевна Алишева
(1947) — народный поэт Дагестана,
художник, переводчик и публицист.
Секретарь правления, руководитель
кумыкской секции СП РД. Работала
редактором кумыкского выпуска
журнала «Женщина Дагестана».

В настоящее время редактор кумыкского
выпуска журнала «Соколенок».

Член СП России, Союза журналистов РФ.
Заслуженный работник культуры РД.
Лауреат госпремии РД им. Р. Гамзатова.
Автор более двадцати книг стихов,
нескольких книг для детей.

В молитвах
истовых!

И солнце приветствую
стоя нечасто.
Добро иногда
ловлю на весах.
И движенье рук
без моего участия
Чурек разломает без «Биссмиллах».
Спасёт ли меня
Этих красок цвет
Как очищенье,
Как излеченье?
Возродят ли во мне
не мой яд —
а мой свет
По капле из тьмы?
По лучу к свеченью?..
Растекаясь вольно
по белому листу,
Приобретёт ли форму
древа ветвистого?..
Воскреснет ли душа моя
В молитвах моих истовых?..

######################### Page_№29 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100
04

Ча дуэ-ль...

..И ты вызывал меня на дуэль
Стреляться без промаха,

в цель.

Изрешетил меня, как знал,
как умел.

И распластано тело

на поле белом.

И вороньей стае

выклевать не захотелось

глаз моих, что черно и опустело
в небо не глядели.

А коршуну моё сердце

не надобно стало —

разбитое вдребезги,
посмертно усталое...

И кровь расплавилась

по степи полынной,

И спина распрямилась

меж корней былинных.

А чувства, что болью, любовью
и счастьем зовутся,

ныне глупо отсталые —

быть может, памятью
когда-то отзовутся?!.

...И вновь вызываешь

меня на дуэль,

стреляться в упор,

без промаха, в цель!..

В ком души
я не чаяла

В ком души я не чаяла —
снежинкой таяла

и на ладонь — каплей мутной,
в глаза — тенью блудной,

в память — нотой нудной...

... В ком души я не чаяла —

к схватке со мною в отчаянную
стали позу

и в лицо — перчаткою,

в сеть — поэзию и муз журчанье,
сняли прозу

с опечатками...

... В ком души я не чаяла

(их не счесть!)

с вершины моей

оползнем сползла...

Не вершила месть,

Не желала зла...

... В ком души я не чаяла,
обрекая на печаль,

с гребня жизни на берег
лодку мою причаливают...

Остановлюсь
на этой ноте!

Остановлюсь на этой ноте...
..Эхо в пчелиных сотах

Струится в дальний нежный шёпот.

Пыльцой лучистой затаился

Вперекрёстных узах древний опыт...

..Остановлюсь на этой ноте.
Душа сбивается с пути,
Рвётся паутина слов,

Что легки, что не прочны.
Велено было сойти

В девять кругов вещих снов,

Гдеплодзапретныйалый, сочный...

..Остановлюсь на этой ноте.

Облачиусь я...

..Облачусь я в белые одежды —
Обличу я былые надежды,

Что с корнями судьбы не срослись
Пробивать путь к свету,

Чтобы крылья сердца взрастить

К неземным полётам.

Не разрывали путы с ног

Круг за кругом,

Не ступали за порог,

друг за другом.

Быльём порастало,

что не стало былью,

Осело на память пеплом и пылью...

..Облачусь я в алые одежды —
Облечу я былые надежды,

В отблесках солнца чётный ряд
Золотом, пурпуром колышет
наряд —

Дом, семья, очаг, дети и внуки,
Журчанье реки, свирели звуки... ...
Моё горе,

Мои беды,

Страдания и муки —

Всевышнего надежды,

Чтоб познала жизнь сполна,

Чтоб взяла себя я в руки,
Выстояла!

(Иначе - как расплачусь?!)...
...Гравой земле, птицей небу,
Любовью к людям возвратиться —
В изумрудные одежды облачусь!

Навзрыд надрывный крикна взлёте,
Визжит капель, бросаясь с чаши,
Глыбу каменную точит,

«Мы умерли с любовью нашей...»
Тень на обочине хохочет

И этот лист,

Не видишь, кровоточит!..
...Забываю, где ты, кто ты?!
Остановлюсь на этой ноте!

29

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№30 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КЬИСМЕТДИ
ИГУДИИБУГР...

3 0 5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

дишегьлидин кьисметдиз

атай гзаф вакъиаяр махуниз

ухшарбур я. Амма ада вичи
гьисабзавайвал, адан кьисмет гьа
икГ атун — адан къилихдин КШеви-
вилин, кьетивилин нетижа я.

И ажайиб дагъви дишегьлидин
ачухвили, диривили вун гьей-
ран ийида. Чун ада кГвалахзавай
ДГМА-дин кафедрада, адан каби-
нетда гувруыпмиш хьана. За адаз
гайи суалрикай сад им тир: «Квез
жуван кьисмет маса жуьреда туь-
кГуьриз к!андайни?». Ада, шаддиз
хъуьрена, ихьтин жаваб гана: «Ву-
чиз кТан жедач кьван?»

Ингье гьа ихьтинди яам, Тамара
Гьажимурадовна Хашаева. Риваят?
Шак алачиз! Амма адаз вичиз ихь-
тинкьурутарифархуштут. Уьмуьр
илимда, кеспида физвай ам алатай
чТавари ваъ, вилик кумай мурадри
руьтьламишзавайди я. Яш? Яш ада
ерли гьиссзавач. Анжах и панде-
МИЯ лугьудайда эхиримжи вахтара
кГанзни-даканз вун рикГалай пеше-
дивай яргъа ийизва. Амма 65-далай
артух яш- пешедивай къакъатунин
багьна авунва эхир. Рики и кар кьа-
булзавач—кГвалах тум-кьилавачир
кьванди ава эхир. Ингье гилани,
чна суьтьбет ийизвай арада, адан
куьмекчи дишегьлиди, сятинизвил
ягъиз, Тамара Гьажимурадовнадин
рикГел хкизва: кафедрадин заседа-
нидин вахт мукьвал жезва...

Са геренда кисна, ада вичин
алатай вахтар, кьилел атай крар,
галай-галайвал рикШел хкизва ва
гьисабзава хьи, кьисметди гьар са
вакъиа ваз имтигьан хьизгузвайди
я. Кевивилер авай, дагъви инсан-
рин хизанда хана, чехи хьанвай
руш неинки вичин гафунал кевиз
акъваздайди, гьакГ низамлудини,
рикГе авай мураддихъди эркин
камар къачудайдини тир.

Адан диде-буба республикада
машгьур ксар тир: диде, Александ-
раПрокопенко, духтур-педиатртир,
буба Гьажи-Мурад Хашаев гьеле
19 йиса аваз халкьдин судья хьана,
гуьгъуьнлай адакай ЦИК-дин сек-
ретарь, республикадин прокурор
хьана. Гзаф хилерай бажарагъар
авай ам тарихдин илимрин доктор,
Дагъустандин тарихдин ктабрин
автор, РФ-дин илимрин лайихлу

######################### Page_№31 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
деятель, РАН-дин Дагфилиалдин
председателдин заместитель хьана.

—Гзаф абурар алайди тир, - милиз
хъуьрезва Тамара Гьажимурадовна,

-жегьил чЧ1авузам судьятирла, адал
ашукь рушар суддин залдиз адаз
тамашиз фидай.

Хизанда Тамаради духтурвилин
пеше хкягъдайдал садани шак
гъизвачир.

—Ваъ, духтур хьана лагьана, зун
садрани пашман хьаная, - лугьузва
Тамара Гьажимурадовнади. - Зи
мурад гинеколог хьун тир, гьа са
чТавуз заз вилерин духтурдин пе-
шени хуш тир.

Ада вичикай кинодин артист
жеда лагьана фикир авунайт[Га?
Ваь, гьелбетда. Вири вилив техвей
жуьреда кьиле фейиди я...

Са сеферда адан патав дуст, пи-
сатель Нариман Алиеванруш Дина
атана, нефес-нефесдихъ текъвез,
теспача хьана икГ лагьана: Орд-
жоникидзе шегьердай кинояр туь-
кГуьрдай десте атанва ва фильмда
кьилин роль къугъвадай рушахъ
къекъвезва...

— Гьа инал заз жуван алакьунар,
жуван кьисмет ахтармишиз кан
хьана, - хъуьрезва Тамара Гьажи-
мурадовна.

Адаз сифтени-сифте гайи суал
им тир: манияр лугьуз, кьуьлер
ийиз чидани? Ахпа фотопробриз
атун ТГалабна.

-РикТел алама, бубадиз са акьван
хушатаначир, ада лагьана, сагъиле
кьвеичкьазжедайдитуш. Адаззун
актриса хьана, Москвадиз акъатиз
кич[езвай жеди. Амма кинода
къугъун за гьакан са машгъулат,
жуван бажарагъар ахтармишун
хьиз кьабулнай.Пеше дегишарун
зи гьич фикирдизни къвезвачир.

ГьакТ язни тир. Йисар алатайла,
Тамара Гьажимурадовнади лагьа-
най: адаз фильмаяр гьикГ арадиз
къвезвайди ятЙа гьам марагълу
тир, ва, дуьз лагьайт[а, адахъ галаз
кьилин рол къугъвазвай гадавичел
ашукьхьунни кьеен дуьшуьшдиз
элкъвенай. Амма Тамаради гада
са акьван кваз кьуначир: съемкаяр
фидайла, бязи кадрайра гададин
кГвачерик куьсруь кутун лазим
къвезвай — ам Тамарадин гьич
къуьнеривни агакьзавачир.

—Зазкинодизитаяр-туьшер квел-
ди вичел гьейран ийизватПа чирун
— гьам тир марагълуди, - лугьузва
Тамара Гьажимурадовнади.—Амма
зунадавичизмуьуьгъарнач, а чЧ[а-
вуз жув машгьур артистрин арада
авайт[ани. Ингье абур: Барият ва
Саният Мурадовар, Тажутдин Гьа-
жиев, Шарав Манташев. Гуьгъуьн-
лай заз гьатта Азербайжандин
киностудиядайни теклиф атанай
— «Лейли ва Межнун» фильмда
роль тамамарун патал. Амма за
хиве кьуначир.

Тамаради лап хьъсан къиметар
къачуз келзавай, адан мурад
хьсан духтур, и рекье генани еке
дережайрихъ агакьун тир. Гьак!Т
ятани Тамара Хашаевадин твар
гьамишалугъ яз Дагъустандин
культурадин тарихда кхьенвай.
Ингьеам Москвадиз Дагъустандин
культурадин ва искусстводин де-
кадада иштиракун патал ракъурна.
А вахтунда милли искусстводи, чи
манидарринни кьуьлерин устадри
республика дуьньядиз маштьур
авунай. Лугьун лазим я, Тамаради,
Танхо Израилован теклифдалди,
а ч!авуз чи машгьур «Лезгинка»
ансамблда кьуьлерни ийизвай.
Гьа ина ам хорда халкьдин мани-
яр тамамарзавай, ЧТарададай тир
жегьилдиз акуна ва гада машгьур
гуьзелдал ашукь хьана.

—Крар вилив техвейвал ак! эл-
къвенай хьи,‚- сивик хъвер кваз
рикел хкизва Тамара Гьажимура-

довнади. — Чун чаз загсдиз гьик|
акъатнатЙа хабар хьанач! Дагъус-
тандиз чун пабни гъуьл яз хтанай.
Вокзалдал чун вилив хуьзвай
бадедизни дидедизза ик[ лагьанай:
«Мубарак ая, зун гъуьлуьз фена».

— Уьмуьрда четинвилер гьалт-
нани Квел, - жузазва за Тамара
Гьажимурадовнадивай.

_Зун къастунал кевиди тир, зи
фикир желб авур гьар са кар чи-
рун зи мурад тир. Диде-бубади
гайи тарсни гьа ихьтинди тир:
эгер вилик къаст эцигайтГа, адахъ
агакьун патал инсандиз вири къу-
ватар гудайди я. Эхиримжи кур-
сунив агакьайла, за пешени хкяна
— акушервилин ва гинекологиядин
ординатура.

Аммауьмуьрдавири к!валахарса
чкадални галкТун тавуна фидайди
туш эхир...

А вахтара Мурад Аслановичан
твар медицинадин илимда маш-
тьурдитир. Адан буба Аслан Вагьа-
бович Дагъустанда т[вар-ван авай
хирургтир, дидеПатимат Даудовна
дагъви рушарикай сад лагьайди яз
рушарин гимназия акьалТарайди
тир, вични Петербургда Петровско-
Разумовскийдин курсара келай
инженердин хизандай тир.

—Кьисметди вичи чун сад-садаз
мукьва авунай, - фикирлу яз ла-
гьана Тамара Гьажимурадовнади.
— Чун сад-садан рикГиз чТугуна.

Ам - ассистент, доцент, ДГМИ-
дин акушервилинни гинекология-

31

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№32 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
дин кафедрадин зеведиш. Тамара
— вилик чехи мурадар эцигнавай,
илимдин кукушрихъди физвай же-
гьил пешекар. Кьвейис абуру чпин
гьиссер ахтармишиз акъатна. Та-
мара Гьажимурадовна Москвадиз
аспирантурадиз хъфейла, Мурад
Аслановични аниз фена.

Жегьил алим Тамара Омарова-
дин кандидатвилин диссертация
дишегьлийрин къенепатан уьзуь-
рар сагъ хъувунин карда кьарар
ишлемишуниз талукьди тир. Гуь-
гъуьнин докторвилин диссерта-
ЦИЯНИ дишегьлийрин сагъламвал
хуьнин рекьериз — гзаф аялар
хайи дишегьлийрин климаксдин
девирдин татугайвилер сагъару-
низ талукьди тир. А чавара ди-
шегьлидин сагъламвилиз талукь
темайрай медицинадин ахтарми-
шунри республикадин алимрин
арада ван авунай.Халис алимдин
илимдин майданар — тум-кьил
авачир космосдин майданар хьиз
я. Тамара Гьажимураовнадивай
медицинадин илимрин доктордин
дережадал акъваз хьанайт[ани
жедай: ам республикадин лайихлу
деятель, Россиядин лайихлу дух-
тур, республикадин гьукуматдин
премиядин сагьиб, Дагъустандин
милли академиядин гьакъикъи
член тир...

Амма и ажайиб дишегьлидиз,
налугьуди, сергьятар вуч ята чи-
дайди туш. Къуьн-къуьне аваз ви-
чин дуьньяда т[вар авай гъуьлуьхъ
галаз кКвалахзавайт!ани, Тамара
Гьажимурадовнавичакадемикдин

32

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

хьендик хьунал рази тушир. Гьа
ихьтин къилихдихъ илимдин май-
данра виридалайни чехи къимет
ава — анжах вилик жергейра жен,
анжах лап вини кук[ушар къачун!

Лап хъсандиз инглис ч!ал чидай
Тамара Гьажимурадовна, Аме-
рикадин Арканзас штатдин Литл
Рок шегьердин дишегьлийрин
ассоциацидин теклифдалди, анин
университетда лекцияр кГелиз фе-
най. А чШавара сенатор тир Билл
Клинтонан къул алай, а штатдин
тьуьрметлу агьали я лагьай диплом
Тамара Гьажимурадовнади къени
хуьзма. Гуьгъуьнлай, США-диз
кГвалахдин рекьяй физ квачин
хьайила, Билл Клинтона адаз виза
къачузни куьмек ганай.

Машгьур алимар пабни гъуьл
гьармасадвичинрекьеавай. Тамара
Гьажимурадовнади чпин кьведан
агалкьунрални дамахзавай. Алим,
академик, член-корреспондент,
профессор тир Мурад Асланови-
чан теклифдалди ва къаришмиш-
вилелди Магьачкъалада РКБ-дин
бинедалреспубликадасадлагьайди
тирПеринатальный центр ачухнай.
Мурад Асланович гьак ни Между-
народный ва Европадинакушеррин
ва гинекологрин Ассоциацийрин
член, къецепатан уьлквейрин
илимдин обществойрин гьуьрмет-
лу член я.

Мурад Асланович вичин кьуд-
къанни Щуд лагьай йисарин яшара
ава, гьакГ ят[ани ада ктабар гъиляй
вегьедач, гзаф келда: Платон,
Аристотель, Сократ...

Марагълу, рикГ алай кеспийрин
везифайрив, илимдинагалкьунрив
ац{анвай уьмуьр тухузвай, дуьнья-
да тварар машгьур тир алимрихъ
галаз танишар авай — и кьве кас
Россиядин медицинадин илимдин
дамах я лагьайт[а жеда.

Амма абурун рикГелай чпин
бинеяр, чпин ватан гьим ят[а, сад-
рани алатайди туш, абуру гзаф
миллетрин, бажарагълу инсанрин
Дагъларин уьлкведал дамахзава.
Чпин хизандин муг кутур и ксари
чпин веледарни уьмуьрар манадив,
илимдив, Чехи краривацЦ!анвайбур
язч[ехи хьун паталзегьметч[угуна.
ГьакГ хьунни авуна. Веледрини,
гилахтулрини чпин баркаллу буба-
динни дидедин рекьер давамарзава
ва абурулай чешне къачузва Чехи
хци, Аслана, ДГМИ акьалТарна,
яхЩур йиса аваз илимдин доктор-
вилин дережа къачуна. Гуьгъуьн-
лай Плеханован тварунихъ галай
халкьдин майишатин Академини
акьалт[арна, карчивилел машгъул
я. Кьвед лагьай хва, Наби, 30 йиса
аваз алим хьана, ам медицинадин
профессор, кафедрадин зеведиш я.
Мурад Аслановичан руш Зарифади
кандидатвилин диссертация хвена.
Тамара Гьажимурадовнадин руш,
Виктория, Германияда яшамиш
жезва, ам вилерин духтур я. Ома-
роврин хизанда ирид хтул ва вад
птул чехи жезва. Ина пуд несилди
духтурвилин пешеяртамамарзава...

Тамара Гьажимурадовнадин
столдал Индияда машгьур вали
Сая-Бабадин суьрет ала, рик!
алай ктаб лагьайт]Ла — Доналд
Уолшан «Гъуидихъ галаз сувгь-
бетар» я. Адаз пуд лагьай агъзур
йисарин Инжил лугьузва. Ингье и
ктабда авай фикиррикай бязибур:
«Виридалайни кьакьан фикир
— виче шадвал авай фикир я. Ви-
ридалайни ачух гафар -— чпе гьахъ
авай гафар я. Виридалайни зурба
гьисс — куьне вичиз Муьгьуьббат
лугьузвай гьисс я». И келимайрай
чна вичикай ихтилат авур гуьзел
Дагъустанви дишегьлидин суврет
ва къилих лап хъсандиз аквазва.

Айшлдт ТАЖУДИНОВА

######################### Page_№33 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а9ССр

ВИРИ - ИНСАН ПАТАЛ!

Чи гьвечГи макъала гзаф миллетрин чи республикадин са гъвеч[и миллетдин векил тир
баркаллу дишегьлидикай — агъулви Булгаева Байранкъизакай я. Ам 1916-йисуз РичГа
хуьре кесиб хизанда дидедиз хьана. И хизанда экуьнилай няналди ваз баркалла лугьун
патал ваъ, дуланмиш жедай ризкьи патал зегьмет ч[угвазвайди тир. Мектебдин илимар
адан тек пуд классдал кьванбур тир — кхьизни кГелиз чизвани, бес я! Югъ-йикъанда ада
дидедиз квалин майишатда, гатуз чуьлдин квалахра куьмекар гудай: алаф гьазурдай,
бегьер агуд хъийидай, хъуь\уьз мал-къарадихъ гелкъведай.

ьак[ани са экв таквазвай Байранкъизан жегьил-

вилиз дяведин дарвилерни аватна. Уьлкведин

кьисмет гьял жезвай дяведин а йикъара, итимар
фронтдиз фена, ада, аялрихъни кьуьзуьбурухъ галаз
санал, галатун тийижиз, гъилерал къабарар жедай
кьван Сталинан т[варунихъгалай колхозда квалахиз
хьана.

«Вири фронтдиз, вири гъалибвал патал!» - и гафар
ам патал гьакТан эвер гун тушир, абур адан гвенрани
векьера гишила кьил гижи жезвай уьмуьрдин мана-
метлеб тир.Гьатта варз алай йиферизни кваз к{вала-
хар акъвазарзавачир. Байранкъизан назик къуьнерал
итимдин Т[ем акакьтийидай кьван кГвалахар аватнай.

Душман Кавказдихьди сухулмиш хьана, Дагъус-
танни къурхудик акатнавай 1942-йисуз Байранкъиз
цГудралди Рича хуьруьн дагъви дишегьлийрихъ
галаз зегьметдин фронтдиз рекье гьатнай. Пар ч[уг-
вадай машинда аваз, рушар сенгерар эгъуьнзавай
чкадиз тухванай. ЧТуру гьавайрин, гишинвилин
шарт[ара, са тимил ахвар авун патал сада-сад эвез
ийиз, рушарини жегьил дишегьлийри там атузвай,
къанавар эгъуьнзавай, вагъунриз цементни хирхил
язавай, Моздокдин къвалав аэродр н эцигунрал

квалахзавай.Зегьметдив гьак!ани вердишрушар, бязи
вахтара, къуватдай аватна, шехьдай чкадал къведай,
амма чпин хиве тур кар абуру кьилиз акъуднай —
Дагъустандихъ къведай гьар са рехъ-жигъир къачуз
тежедай къелейриз элкъуьрнай.

Дяведин йисара чГугур гьакъисагъ зегьметдай
Байранкъиз Булгаевадиз «1941-1945 йисарин Ватан-
дин Чехи дяведин вахтунда зегьметда къазанмишай
агалкьунрай» медаль ганай.

Гьунарлу зегьметдалди дяведин далу пата хайи
ватан хвейи и жаван рушарин зегьметдиз гайи къи-
метдихъ а кьил авач. Амма абурувай масакГа ийиз
жедачир эхир — ик! зегьмет ч[угун абуру чпин буржи
яз гьисабзавай.

Ислягь йисар алукьайла, яшдиз хас тушир акьул-
камал, уьмуьрдинтежрибаавай Байранкъиза колхозда
дояркавал ийиз гатунна. Сакьве йисалай ам колхозда
кГвенквечи доярка хьана. Квалахдал рик[ хьун, мал-
къарадихъ гелкъвез чир хьун — ибур хайи йикъалай
инихърушанкъилихдикквайерияртир. Ислягь девир-
дини уьмуьрдин гуьзелвал рик[ел хкизвай: дидедин
лайлайрин ширинавазар, дагьдин ЧТурарин, векьерин
тазавал ва атирар, таза, 'ифей фан тГвам.

######################### Page_№34 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Байранкъизан зегьметдин агалкьунрикай
са шумудра райондин газетра кхьенай. Амма
агалкьунар чеб-чпелай къведай за [ар туш. Гзаф
къуватар серф авун герек атана и дишегьлидиз,
ихьтин агалкьунар къазанмишун патал. Куьгьне,
гар къугъвазвай, электрик экв, яд авачир тевлейра
калер гъили ацазвай, фит гадарзавай, маларизалаф
кутазвай, данайрихъ гелкъвезвай.... Гатуз, нехирар
яйлахра хуьдайла, нянин нек ацайдалай кьулухъ,
калер йифен чуьлдиз ахъайдай, дояркайри лагьай-
та нек авай еке флягар машинризни ядай. Амма
Байранкъиза четинвилерилай арза ийидачир, акси
яз, жегьил юлдашрин руьть зарафатралди, ширин
мецелди, гьатта манийралдини хкаждай. Ада лу-
гьудай, манияр лугьуз ацай кали нек гзаф гуда...
Белки гьак| язни тирт[а — и колхозди вахкузвай
некедин кьадар виридалайни виниз тир, жегьил
малар фад якТа гьатзавай...

Хуьруьн кьуьзуьбуру лугьузвайвал, Байранкъи-
зазвичин пешедин са гьихьтин ятани сирер чидай:
адан калерикай садни чГурузамукьдачир, гьарйисуз
дана хадай, гьавиляй некедин планарни колхозди
кьил алаз тамамардай.

Байранкъиз зегьметдин зарбачи, соцсоревнова-
нийрин гъалибчи тир. Ахьтинбурукай ик! лугьуда:
кТвалахдал чан эцигдайди.

Зегьметда къазанмишай агалкьунрай Булгаева
Байранкъизаз СССР-дин Верховный Советдин Пре-
зидиумдин Къарардалди Ленинан орден ганай—ам
Агъул районда ихьтин кьакьан дережадин наград
ганвай тек са дишегьли я.

Чи муракаб девирда, дояркадин, данарбандин,
чубандин кеспидихъ, зегьметдихъ ад амачир, абу-
рувчпизкутугай зегьметдин гьакъи агакьтийизвай
девирда, Байранкъиз Булгаевадин зегьметдин
тьунаррикай рахун кутугай дуьшуьи я. А чавара
зегьмет ч[угвазни чидай, а зегьметдиз вичиз лайих
къиметни гузвай. Чаз ихьтин зегьметдал рикГалай,
ажайиб, гуьрчег дишегьлидинагалкьунар рикГелай
алуддай ихтияр авач. РикГелай алудун — им квада-
рунлагьай чТаля-—чилелзегьмет чТугур гзаф кьадар
баркаллу инсанрин, чпинзегьметгалачиз инсандин
уьмуьр вич фикирдиз гъиз тежедай зегьметкешрин
тварар хьиз квадарун лагьай ч[ал я.

Вахтар, инсанар дегиш жезва, а чна ихтилат
ийизвай уьлкве вични амач, амма лежбердин
зегьметдин метлеб гьамиша хьиз важиблуди яз
амукьда. Агъзур йисарин виликхьиз, хуьрувн агьа-
лийри, лежберри, малдарри чпиз таниш, чилел
вичихъ виридалайни ч4ехи метлеб авай кеспияр
давамарзава-техилгьасилзава, мал-къарахуьзва,
калер ацазва, багълар кутазва...

Аллй НАСРУЛЛАЕВ,
Россиядин журналистрин Союздин член

з4 5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Кадрия

Кадрия Темирбулатова — ногайская
поэтесса, переводчик (1948—1978).
Родилась в селении Терекли-Мектеб
Ногайского района ДАССР. Член Союза
писателей СССР

с 1977 года. Первые публикации Кадрии
появились в 1965 г. на страницах
районной газеты «Степной маяк».

Автор книг «Горы начинаются с
равнины», «Тропинка», «Песни юности»,
«Удивление» и других.

Книга её стихов «Улыбка луны»,
переведённая на русский язык, удостоена
республиканской (ДАССР) премии
Ленинского комсомола.

ж*жх

Горел кизил на фоне белых гор.

Был полон счастьем плод, цветок — тоскою.
Я к высоте стремилась, на простор,

Искала совершенства и покоя.

Искала тайный смысл в своей судьбе,
Боль и восторг во мне сплетались снова.
Но с высоты

Меня манил к себе

Водоворот страдания людского.

Между безлюдьем и людьми найти

Я идеал хотела,

В то не веря,

Что мастеров на жизненном пути

Не сыщешь — есть одни лишь подмастерья.

Казалась мне багряной высота,

Когда в толпе я у подножья стыла.
Взглянула сверху вниз — и суета
Особый смысл мне тут же приоткрыла.

Но маленьких камней напрасный бег
По склонам гор

Давно знаком вершинам:

У первой же преграды он навек
Затихнет, не достигнув середины...

На фоне гор кизил ещё красней,
Деревья скрытны - ни слезы, ни жеста.
В молчанье гор и в суете людей

Ищу секрет

Судьбы и совершенства.

Перевод с ногайского Т. Кузовлевой

######################### Page_№35 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################

######################### Page_№36 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
аа 02

(9ССр

Марина Анатольевна Ахмедова
(Колюбакина) (1952) — народный поэт
Дагестана, переводчик, публицист.
Автор поэтических сборников,
переводов стихов и поэм народных
поэтов Дагестана Расула Гамзатова,
Сулеймана Стальского,

Ахмедхана Абу-Бакара,

Анвара Аджиева, Юсупа Хаппалаева,
Муталиба Митарова и многих
других. Заслуженный работник
культуры России и Дагестана.

Марина АХМЕДОВА

КАВКАЗСКАЯ МАДОННА

Мадонна — ты беженка в чёрном,
В убогих лохмотьях вдова,

Пред ликом твоим чудотворным
'Тускнеют любые слова.

Не солнечный нимб над тобою,
А шквал ледяного дождя,
Когда ты озябшей рукою

К груди прижимаешь дитя.

Скажи, по костлявым руинам,
Под дулами бронемашин,
Сквозь лай автоматный и мины
В какой ты Египет бежишь?

Ведь Ирод проклятый повсюду:
В аулах, лесах и горах,

А Господом данное чудо

Лежит у тебя на руках.

Опять от наёмных холуев
Спасти его хочешь тайком,

Но горечь твоих поцелуев
Впитал он с грудным молоком.

И завтра, когда возвратишься
Ты снова к родным очагам,

В душе твоей будет затишье,
А внём — только гнев и тоска.

3 6 5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Лауреат государственных премий РД.

Мадонна, прижми его крепче,

От зарева взор заслони,

И русским солдатикам встречным
Как мать на прощанье махни.

В молитве, быть может, последней
Аллаха за них попроси,

Ив третье тысячелетье

Дитя от войны унеси.

ЖЕНЩИНА И МОРЕ

Каждый день эта женщина ходит на мол,
добираясь до самого края,

и стоит там отважно одна среди волн,
восходящее солнце встречая.

И когда вырастает пурпурный цветок
из зелёной черты горизонта,
зачаровано смотрит она на Восток,
опьянев от морского озона.

Долгим взглядом потом провожает баркас,
уплывающий в пламя восхода,

2:3 мерцающей тьме золотых её глаз
появляется детское что-то.

Что она потеряла и что здесь нашла,

в этом каменном нагромождении валунов,
что сверкают сильнее стекла,

отражая нагие колени?

Но к чему задавать этот странный вопрос,
на который не будет ответа?..

Море лижет ей ноги, как преданный пёс,
и бросает в объятия ветра.

######################### Page_№37 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
(9ССр

О НАЦИОНАЛЬНОМ ВОПРОСЕ
Нине Маркграф и Наталье Лясковской

Две поэтессы, две мои подружки,
две русские — так, что русей их нет...
На самом деле — немка и хохлушка,
но оттого ещё роднее мне.

А я русачка, надо ж, как ни странно,
вдали от родовых своих корней
давным-давно в долине Дагестана
беспрекословно признана своей.

'Аварка я, даргинка и кумычка —

и далее считай до тридцати...
Кавказские наречья и обычаи,

как будто жемчуга держу в горсти.

Мне в этом окружении не грустно
вдали жить от отеческих пенат,
поскольку здесь себя исконно русской
я ощущаю больше во сто крат.

Но иногда такая грусть нахлынет,
что от неё спасенья нет ни в чём...
Не по России, а по Украине,

где спят мои родные вечным сном.

ж*жх

Выхожу из привычного круга,
раздвигая плечом пустоту.

Ты кричишь мне: — Останься, подруга!
но срывается крик на лету.

И летит, как подстреленный ворон,
на границу меж злом и добром.

Кто ты?.. Муж мой, жених или ворог,
вероломно ворвавшийся в дом?

И зачем неприступные выси
променял ты на зыбкость ветвей,
золотые и чёрные искры

высекая из жизни моей?

Так не спрашивай у пепелища,
что за музыка там, за окном?..
Это ветер забвения свищет

и грохочет возмездия гром.

Зажимая ладонями уши,
поскорей уходи от окна,
чтоб спасти свою бедную душу,
даже если она не нужна.

Только губ моих сжатых движенье
принимать за ухмылку не смей...

Не смеюсь над твоим пораженьем,
над победою плачу своей.

БАКУ

«И, качаясь, идут валы от Баку до Махачкалы.»

Борис Корнилов
Баку, Баку,
я не могу
забыть твой синий взор,
ветров твоих утробный гул
и бьющийся на берегу
полотнища костёр.
И гордых кипарисов ряд,
что как дозорные стоят
меж морем и землёй...
И на Девичьей башне вздох
в безвестность канувших эпох
и ханской дочери любовь
увлёкших за собой.
Фонтанов кружево твоих,
изысканное, словно стих
восточный Низами...
И Каспия седую синь,
и шёпот листьев на фарси,
душистый, как жасмин.

Баку, Баку,

я не могу

не бредить о ночах

в гирляндах тысячи огней,
что нефти кажутся черней
и терпкими, как чай.

Я слышу, как гудит Хазар,
разноголосый, как базар,
и тюркский говор, и азарт
в полночной чайхане,

где громко нардами стучат,
из армуду смакуя чай,
бакинцы при луне.

Но вновь каспийские валы
отсюда до Махачкалы

идут, как в тех стихах,

что мы учили наизусть,
выплёскивая страсть и грусть
из сердца впопыхах.

Поэт, что так был знаменит,
теперь уже почти забыт,
исчезнув в бездне лет...

Но позабыть я не смогу
тебя, гранатовый Баку,

и в сердце по тебе тоску
защёлкну, как браслет.


######################### Page_№38 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Аданванци, классикадинария
лугьузвани ва я туша халкь-
дин мани тамамарзавани,
гьар садаз дериндай таъсир
ийидай. Адан бажарагъди
Германиядин, Албаниядин,
Финляндиядин, Монголия-
дин, Китайдин ва гзаф маса
уьлквейрин концертринзалра
гьейран авурбурун гурлу ка-
пар къазанмишайди я.
Операдин машгьур артистка,
ДАССР-дин ва РСФСР-дин
Халкьдин артистка, Гьуку-
матдин премиядин сагьиб,
Зегьметдин Яру Пайдахдин
ордендин иеси Исбат Гьай-
дарбеговна Баталбеговади
ишигьълу уьмуьр кечирмишна.
Чна квез Исбат Баталбегова-
динрикелхкунартеклифзава.
Абур Дагъустандин ктабрин
издательствода 1963-йисуз
чапдай акъатайбур я.

иде-бубади зун бахтлу юкъуз хайиди я лугьудай — ципиц!ар к!ват!
хъийиз гаундай юкъуз. Чи къадимТарки хуьре дегь ч!аварилай и
емиш гьасилзавайди я.

Аял ч!аварилай дидедин ва бубадин уьмуьрар кесибвиле, дарвиле,
залан зегьметда акъатна. Келуникай, саваддикай авайбур анжах рик[ин
хиялар тир. Абуру кьведани Ш - Интернационалдин тварунихъ галай
парчаяр храдай фабрикда квалахзавай, чун, аялар, абурухъ ирид авай,
зун, виридалайни чехиди, пакамалай няналди квалин майишатдин
крар агудиз жедай.

Лап аял ч!авалай зи рик! халкьдин манийрал алайди тир, жувазни
мукьвал-мукьвал мани лугьуз кан жедай, амма зи и ашкъидикай хабар
кьадай кас авачир.

Вахтхьайила, зун мектебдиз фена, анайни ФЗУдиз, фабрикдакТвалахун
патал пеше чирдай курсариз. Дидедизни бубадиз зун чпин гелеваз фин
хьсан яз аквазвай. Парча храдайдан пеше чир хьайила, за дидедихъ галаз
са цехда кТвалахиз гат[унна. Регьятди тушир а кГвалах. Гьак! яани, зун
кеспидин кьаЦТа гьатна. Ина гзаф жегьилри кГвалахзавай, абуру заз мукь-
вал-мукьвалклубдизатунтеклифдай—ана жегьилар паталрикГаладардай,
алакьунар раиж ийидай кружокар кардикквай. Аммадиде-бубади дагъви
рушаз им кутуг тавур кар, гьатта гунагь яз гьисабдай. Гьак| ят[ани, зун
абурухъай чинеба физ, хорда манияр лугьуз эгеч[на.

30-йисара чи хизан чк[ана, бубади гъвеч[и аяларни галаз диде гадар-
на, залай гъейри адаз куьмек гудай кас амукьнач. Им гзаф четин вахт
тир. Амма регьим авай ксари чун куьмек авачиз тунач. «Ленинан рехъ»
газетдин кьилин редактор Абзагир Батырова зун машинкадал кхьинар
элягьиз чирдай курсариз ракъурна, абур куьтягьайла, радиокомитетда
к[валахал акъвазарна.

Гьа ч1авуз зун халис халкьдин манийрихъ, абур тамамарзавайбурухъ
галаз таниш хьанай. Зи рикелай Татам Мурадова заз авур таъсир сад-
рани алатдач... Вичин бажарагъдалди, искусстводал рик[ хьуналди ада
зун гьейран авунай. Юкьван буйдин, рикТиз чими кГалубрин, гьамиша
пад-кьил туькТвена къекъведай, секинвал течир ам чи коллективдин

ыт


######################### Page_№39 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
чан тир. Зун халкьдин манийрал ашукь тир, зазни абур
тамамариз кТанзавай, амма жуван мурад за виридакай
чуьнуьхзавай.

Зитемягьар, музыкадихъавай зи канивалакур Татам
Мурадовича вичи заз мани тамамарун теклифна. Адаз
бегенмиш хьана, гьа ик! за Радиокомитетдин хорда ма-
ниярлугьуз эгеч[на. Шегьеррай, хуьрерай яб гайибурун
чарар къвез гатунна, инсанризза лугьузвай маниярхуш
хьанвай. И кардизаклувар кутуна вазаз кГелиз, ирекьяй
чирвилер къачуна, жуван бажарагъ кьакьан дережадиз
акъудиз кан хьана.

Иарада дявебашламиш хьана, зи гъуьл фронтдиз фена,
зун гъилел гьвечЧ[и руш Барият алаз тек амукьна. К]е-
лунрикай хиялар гьеле кьилиз акъатун мумкин тушир.
Четин тир: заз хъсандиз урус чТал чидачир, нотайрин
гъавурдани зун акьазвачир. Амма инални заз куьмекар
гудай ксар хьана. Музыкадин жигьетдай заз тарсар гайи
А. Абрамянцава, Г. Гьасанова сабурдалди заз зи рик!
алай пешедин сирер, нотайрин гъавурда акьаз чирзавай.

Ингье зун сад лагьай сеферда сегьнедал мани лугьуз
экъеч[на. Залдаичаватдай чкаавач—сиви-сивди ац!анва.
Читин, дамах гвачир булушка ала зал, гъилер-кТвачер
заз муьуьгъзамач, заз жув ахвара авай хьиз ава. Зал
вилер алай инсанрай ацТанвай и зал заз зун туькъуьмиз
кТанзавай аждагьандин сив хьиз аквазва. Музыкади
кьил кутуна, зун мани лугьуз эгеч[на. Залда лал кьена.
За мани лагьана куьтягьайла, дагьлар чкТай хьтин ван
акъатна — заз гурлу капар язавай! Зи чин ялавди кьуна.
Вилериз нагъв хъиткьинна, амма капар ягъун акъвазза-
вачир — завай мадни мани лугьун т[алабзавай. Гилазун
гъавурдаакьунвай: зи чка-—сегьнея, зи рехь манидарваля.

Дяведин и мишекъат йисара за вири четинвилер эхна,
консерваторийдикэкеч[ун кьет[на. Дагъустандин гьуку-
матди зун Бакудин консерваторийдиз кГелиз ракъурна.

Радиокомтетдин музыкадин рекьяй регьбер тир Петр
Федорович Проскурина заз бубавилин къайгъударвал
авурвал зи рикГелай садрани алатдач. Ада зун кГелиз
ракъурунин патахъай арза-Талабун кхьенай, экзаменар
вахкудай чТавузни зи патав хьанай. А йисара Азербай-
жандин консерваторийдин регьбер Узеир Гьажибегов
тир.Гуьгъуьнлай, йисар алатайла, заз Узеир Абдул-
Гьуьсейновичан бинеяр Дагъустандайтирди чирхьанай.

Профессор, вокалдин факультетдин кафедрадин
зеведиш Маргарита Александровна Колотовади (ада
Милан шегьерда кГелунар авунвайди тир) за лугьузвай
къумукь ва дарги халкьарин манийрингьавайризябгана,
милайимдиз ик! лагьанай: «Вун кьабулнавайдай яхъ».

П.Проскурина, зун кьабулнавайди чир хьайила, шад-
диз атана зи гъил кьуна, икГ лагьанай: «Им гьикьван
хъсан кар я, Исбат. Вун, са гъвечТи халкьдин векил,
рушарикай сифтеди яз музыкадин кьилин образовании
авайди жеда».

1949-йисуз заз комсомолдин ХТ съезддиз бахшнавай
манидар студентрин Вирисоюздин конкурсда ишти-
ракдай бахт хьана. Москвадин консерваторийда, искус-
стводин къуллугъчийрин КШвалин залда за тамамарай
къумукь халкьдин «Билбил» мани ва Римский-Корсако-
ван «Садко» операдай Любавадин ария сад хьизхушдиз
кьабулнай. ВЛКСМ-дин ЦК-ди студентрушаналакьунар
тьуьрметдин грамота гуналди къейд авунай.

РЫЯЕЫ
(9ССр

Консерваторий акьалтТарайдалай кьулухъ, заз, вири-
далайнихъсан студентрин жергедааваз, Азербайжандин
операдинни балетдин театрда кТвалахун патал[варянай.
Амма и кардал зун гьикьван шад ятГани, 1949-йисуз зун
ватандизхтана ва ина Дагъустандингосфилармониядин
солиствиле кГвалахал акъвазна.

1950-йис кьешен йис тир. Им ДАССР-дин 30 йисан
юбилейдин, вири чи уьлкведин халкьар патал суварин
йистир. Москвада Дагъустандин искусстводин устадрин
Декада кьиле фена.

Гьина чна концертар ганатани — Союзрин Квалин
Колонныйзалда, Чайковскийдин тварунихъ галайзалда,
советринармиядин Центральный Квале-москвавийри
чун гурлу капар ягъунивди къаршиламишзавай. Устад-
рин жергеда зазни Зегьметдин Яру Пайдахдин орден ва
Дагъустандин лайихлу арстистдин т{вар ганай.

1951-йисузсоветрин делегацидикквазВиридуьньядин
жегьилрин 3 лагьай фестивалда иштиракна. А чТавуз
Берлинда 104 уьлкведин жегьил векилар кГват[ хьанвай.
Закъумукь ЧТалал манияр лугьудайла, вири зи гъавурда
акьазвай, вучиз лагьайт[а, зи мани ислягь зегьметди-
кай, дуствиликай тир. Фестиваль куьтягь хьайила, чи
делегациди Рагъэкъеч[дай патан Германияда, Дрезден,
Постдам шегьерра, са шумуд концерт ганай. Анани чун
рикГин михьивилелди, чимивилелди кьабулни авунай,
рекьени хтунай.

Зи уьмуьрда виридайлани бахтлу йис — заз Сталинан
премия гайи йис я. Газетдай и гафар келайла: «Исбат
Баталбегова-—и кьакьан тварц!излайихлу хьайи Дагъус-
тандай сад лагьай дагъви руш я. Гуьзел сес ва манияр
лугьудай бажарагъ авай и манидардин вар неинки
Дагъустанда, гьакГ адалай яргъарани машгьур я...», зи
шадвилин а кьил авачир.

Монголияда кьиле фейи са вацран культурадин мя-
рекатрани чун багьа мугьманар хьиз кьабулнай. Пара
кьадар рикТел аламукьдай гуьруьшар ва танишвилер
кьиле фенай. Амма са вакъиа иллаки рикГел аламукь-
дайди хьанай. Монголиядин операдинни балетдин
театрда за Дагъустандин халкьарин манияр лугьузвай,
эхирдай за монголрин рик! алай мани «Вири хъсан крар
чна Ватандиз бахшда» мани монгол чалал лагьайла,
залда капар са шумуд декьикьада секин тежез хьанай.

Гьа ихьтин, рик[елай алат тийидай хьтин гуьруьшар,
концертар Финлядиядани, Китайдани хьанай. Абурун
газетра гьар юкъуз чи концертрикай малуматар гуз, чи
искусстводиз еке къимет гузвай. А чкайрай зун генани
жуван зегьметдал кьару, ашкъидив ац!ана хтанай.

'Амма артистдин рекьер анжах са гъалибвилерикай,
марагьлугуьруьшрикай ибараттуш. Гьаргьамишажуван
винел квалахна КТанда, сес хвена, ам мадни иервагужлу
авуна кТанда. Мукьвал-мукьвал репертуар дегишариз,
цГийи манийрин винел квалахна кГанда.

За и вири ихтилатар советрин дишегьлийрин вилик
тьихьтин ачух рекьер ва мумкинвилер кватПа лугьун
патал авурди я. Виридалайни кьилинди — жуван т[ебии
бажарагъ дуьздаказ акун ва ам вилик тухун я. Ватанди
лагьайтИа, ви вилик вири рекьер ачухда.

Макъала гьазурайди Алдв АЛИЕВ я


######################### Page_№40 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
| №.

Андрей Забожанов. Портрет Ханбиче Хаметовой

Ханбиче ХАМЕТОВА

сХазранский родник

Хазранский родник, я к тебе припадаю
Лицом, опалённым невзгодами лет,

И вижу, как женщина немолодая

Из глуби прозрачной смеётся в ответ.

О, боже, мы с ней как две капли похожи —
Как юность и зрелость, как радость и боль...
Но, может быть, только она помоложе

За плотной завесой воды голубой.

Поменьше печали в глазах лучезарных,
В устах приоткрытых — побольше огня...
Хазранский родник, я тебе благодарна
За то, что ты прежнею помнишь меня.

И пусть мою юность, как лодочку в море,
Однажды теченье твоё унесло,

Но в жизни не раз еще с бурей поспорит
Моё золотое от солнца весло.

И если смогу, расскажу я об этом

В звенящей, как летнее утро, строке.
Хазранский родник, ты хрустальным браслетом
Укрась мне запястье на правой руке.

Чтоб снова пахнуло из прошлого мятой.
Горячим чуреком, парным молоком,
И детство, умчавшееся без возврата,
Как сын, прибежало назад босиком.

40 5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Ханбиче Шихрагимовна
Хаметова (1938). Народный
поэт Дагестана, член Союза
писателей СССР, член
Правления СП России.
Награждена Орденом
Дружбы. Редактор детского
журнала «Соколенок».

В 1964 году вышла в свет
её первая книга стихов на
лезгинском языке «Узоры
дум». За годы творчества
издано около сорока
сборников стихов и поэм.

Хазранский родник, я опять возвратилась
Послушать твой говор, склонясь над водой.
А ты, синеокий, скажи мне на милость,
Какие долги не оплачены мной?

Какие ошибки другим не простила,
Позволь мне увидеть в твоей глубине,
Какие обиды в душе затаила,

Как острые камушки пряча на дне?

Хазранский родник, мой кувшин переполнен
И горькой водою, и сладкой как мёд.

И все же ты вновь мне о долге напомни

И доме аульском, где мама живёт.

А я расскажу тебе длинную повесть

О городе яростном, будто река...

И пусть потускнел твой серебряный пояс, —
В нём влаги довольно ещё на века.

Ведь как драгоценные камни сверкают
Холодные капли на пальцах моих,
Хазранский родник, из тебя вытекает
Не только река, но и каждый мой стих.

Не знаю, что в жизни со мною случится,
Но родина, как талисман, от беды

Меня сбережет и позволит напиться
Мне досыта этой студеной воды.

######################### Page_№41 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100
09

Баллада
о травяном чуду

Сноха нахмурилась, как ночь:
— Опять с травой чуду?..
Поморщилась и вышла прочь —
Искать себе еду.

И в тот же миг больной рукой
С крестьянского стола
Свекровь нехитрый ужин свой,
Смутившись, убрала.

И села робко у окна,

С собою говоря:

— Ах, доченька, ты нам мила,
Как красная заря.

Что оживила старый дом

И сына, и меня —

Малыш твой радуется в нём,
Бубенчиком звеня.

Он имя деда воскресил

И счастье нам принёс...
...Да, жаль, у бабки мало сил,
Рука болит до слёз.

А раньше я, тебе под стать,
Красавицей была

И до утра могла не спать,
Варила да пекла.

Но сгинул муж мой под Москвой,
И в дом пришла беда —

Тогда единственной едой

Нам стала лебеда.

И поднимала не гулять
Я деточек чуть свет,

А мяту с щавелем искать
На завтрак и обед.

Слезами сдабривая суп,
Однажды зимним днём
Я выменяла на тулуп
Мешочек с ячменём.

Бросая горсточку в котёл,
Я напевала вслух,

Чтоб от моей похлебки шёл
Сытнее хлебный дух:

— Варись, ячменное зерно,
Разбухни от воды,

Ведь мы такой давным-давно
Не видели еды.

Ударит вешняя гроза,
Зазеленеет луг,

Укроп, петрушка и кинза
Появятся вокруг.

Не плачьте, детки, хватит сил
Нам зиму перенесть —
Черешню, сливу и кизил

Мы снова станем есть.

А если нам Аллах пошлёт
Когда-нибудь муки,

Я стану печь вам круглый год
С травою пироги.

Ах, чудо будут те чуду —
Румяны, как заря,

Как наши яблоки в саду
В начале сентября.

Пусть каждый до отвала ест
Тогда стряпню мою,

Пока ему не надоест,

Бай, баюшки-баю...

И опускалась тишина —
Желанная пора,

А горсть ячменного зерна
Варилась до утра.

И дети видели во сне,

В болезненном бреду,

Что наступил конец войне
И полон дом чуду.

С тех пор, невестушка моя,
Прошло немало лет,

А те чуду готовлю я

На завтрак и обед.

Их любит сын и любит внук, —
Приди же — посмотри —

Как солнышко, румяный круг
На скатерти горит.

Перевод с лезгинского
МаРИНы АХМЕДОВОЙ-КОЛЮБАКИНОЙ

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ д 1

######################### Page_№42 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
пасс

яведин йисара хана, Чехи хьайиаял-

рин мурад ислягь йисар алукьайла

духтурдин, муаллимдин пешейрин
иесияр хьун тир. Рушари чпикай артистар,
гадайри летчикар, гимийрин капитанар,
дяведин аскерар жеда лугьудай.

Россиядин ва Дагъустандин халкьдин
артистка Асият Кумратовадини аял ч[а-
вара цавукай хиялардай. Ватандин Чехи
дяведин йисара жегьил рушари гъвечи
самолетра аваз немсериз гьихьтин ягъунар
кьунайт[а, гьикГ зегьле физвай душманди
абуруз«Йифен кускафтарар» лугьудайта,
газетрай келай Асиятазни самолетда аваз
цавуз хкаж хьана, анай парашутда аваз
хкадариз к[ан хьанай.

Цавалай вилер алуд тийиз, дегь ч[ава-
рин гъалибчи игитрикай нугъай халкьдин
манияр лугьудайла, адаз вич самолетдин
штурвалдихь галайди хьиз жедай.

'Асият Кумратовади алай йисуз вичин 80
йисан юбилей къейд авунва.

Ам дяве гатумдалди са тимил вахт
амаз, 1941-йисузКъарачаево-Черкессиядин
Нугъай райондин Тохтамуш хуьре, исятда
адаз Икон-Халк лугьузва, Кумратоврин
еке хизанда дидедиз хьайиди я. Ина хьайи
муьжуьд аялдикай пуд фад кьена, вад аял
сагъ-саламатдиз чехи жезвай.

Асият Кумратовадин буба Сулейманан
дяве башламиш хьайила 42 йис тир. Ях
кьушунра фонтда хьайи ам душмандин
есирвиле гьатна, анай катна хтана, жен-
герин рекьерай Берлиндиз кьван агакьна,
анжах 1948-йисуз ватандиз хтанай.

Диде Муслимат твар-ван авай устад
дерзичи тир, гьакТни хуьре виридан рик!
алай манидарни тир. Колхозда зегьмет
ч[угваз, няниз вичи ч!алар атЙуз манияр
лугьудай, фронтда авай гъуьлуькай, ам
сагъ-саламатдиз элкъвена хтунин вичин
мураддикай.

Ислягь йисара Кумратоврин квале
мукьва-кьилияр, къуни-къуншияр кГват[
жедай, сада-садаз Мамай-хандикай, Насру-
дин-хандикай ва маса игитрикай марагълу
гьадисаяр ахъайдай, халкьдин манияр та-

######################### Page_№43 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
100
04

мамардай, махарахъайдай. А ч[авуз

вичиз дидедивай ван хьайи маний-
рикайгзафбур Асият Кумратовади

вич «Дагъустан» Дагтелерадиодин

хордин солистка хьайила лагьанай.
Гзафбур абурукай дидеди вичи тес-
нифна лугьузвайбур тир — Асиятаз

гужлуваиер ван дидедилайатайди

я жеди. Вад аялдин арадай Асият

виридалайни абурлуди ва иер ван

авайди тир, гьавиляй адаз вирида

«чи билбил» лугьудай.

ЧТехи сегьнедал Асият хуьруьн
клубдин гьевескар маничийрин
дестедай атайди тир.

1957-йисуз 16 йиса авай Асията
Къарачаево-Черкессия хушуналди
Россиядин къаюмвилик акахьунин
400 йисан юбилейдиз талукьарна
Москвада кьиле фейи литерату-
радинни искусстводин Декадада
иштиракнай. Гьа ч1авуз Асият Кум-
ратовади вичин сад лагьай грамота
— РСФСР-дин Верховный Советдин
Гьуьрметдин грамота къачунай.

Гьа йисуз ада радиодай нугъай
чТалал манияр лугьуз гатунна,
идалай гуьгъуьниз адаз Къарача-
ево-Черкесссиядин кьуьлеринни
манийрин ансамблдай теклиф
атана. Ина к[валах авур са шумуд
йисалай ам Кабардино-Балкария-
дин ансамблдиз хьфена, ина адан
кьисметдиз Дагъустандай тир
жегьил, гележегдин уьмуьрдин
юлдаш акъатна.

Жегьилхизан 1960-йисуз Дагъус-
тандин Акъуша райондиз, анай са
тимил вахтундилай Магьачкъала-
дизхтана. КТевивилер гвай гъуьлуь
Асиятаз манияр лугьун къадагъа
авуна. Гьакнихизандихъхсуси муг
авачир, санай-саниз кирида кьун-
вай кГвалериз куьч жез яшамиш
жезвай. Асият Сулеймановнади
лугьузвайвал, амни гъуьл гьарма
сад чара сервизрин сукТраяр тир.
Са йисалай хизан чкГана, Асият
хва Али гвазгъуьлуькай чара хьана.

Жегьил манидар дишегьлиди
1961-йисуз Дагъустандин Госфи-
лармониядин къвалав гвай Дагъус-
тандин кьуьлеринни манийрин
ансамблдин регьбердинтварунихъ
вич кьабулун патал арза кхьена.
Адан манийриз яб гайидалай
кьулухъ ам хордин солиствиле
кГвалахал тайинарна. Гьадалай

кьулухь, 17 йисалайниартух, Асият
Кумратовади и коллективда зегь-
мет ч[угуна.

Асияткьвед лагьай гъилера гъуь-
луьз хъфена, адаз Гуьлнара твар
алай руш хьана.

Са Тимил вахтундилай адаз
ГТРК-дин хордай, исятда ам Гьу-
куматдин хор я, теклиф атана,
Асият Сулеймановна аниз хтана,
къе кьведалди ада ана квалахун
давамарзава.

Гьа ик! Асият Кумратовадин
манийрал рикГ алайбурун бахту-
най, ямузучилищеда, ямузыкадин
рекьяй вузда кГелначТТани, адакай
пешекар манидар хьана.

Асият Кумратовади вичин ма-
нийралди нугъай халкьдин музы-
кадин искусство машгьур авуна
ва сифте сеферда яз ХПУ асирдин
«Эдиге», ХУГ асирдин «Шора Ба-
тыр», ХУП асирдин «Казтувган
Сююниш Улы» манияр чЧГехи сегь-
нейрилай тамамарна. Яни, гзаф Да-
гъустандин миллетринмузыкадин
медениятдик, михьи булах хьиз,
Асият Кумратовадиз аял чТава-
рилай чизвай нугъайрин манияр
акатна.

Дагъустанда Асият Кумратова-
ди ингье 60 йисуз неинки вичин
халкьдин дегь девиррин манияр
лугьузва, гьакГни гилан девирдин
нугъай, къумукь, къарачай ва урус
маниярни тамамарзава. Адан ма-
нийрин «гьебейра» 500-лай артух
манияр ава!

Асият Кумратовади риел
хкизвайвал, 1981-йисуз
Италияда кьиле фейи
Европадин милли музыкадин
фестивалда иштиракайдалай
кьулухъ адаз «Дагъустан
'АССР-дин лайихлу артистка»
лагьай т/вар ганай. Писатель
Иса Капаева а чТавуз лагьанай:
«Вуч гзаф крар ийиз жедачни
тек са касдивай! Садазни
течидай нугъайрин музыкадин
алемдикай Асият Кумратова
себеб яз дуьньядиз хабар хьана».

1987 -йисуз ГТРК-дин хордин
солистрихъ галаз Асият Сулейма-
новнади «Лезгинка» ансамблдин
коллективдик кваз ГДР-дин 24
шегьерда къалурай гастролрин

концертра ва гьакГни СЭВ-дин
уьлквейра кьиле фейи концертра
иштиракнай.

1994-йисан декабрдиз Асият
Кумратовадиз Къарачаево-Чер-
кессиядай «Россиядин халкьдин
артистка» гунмубаракийизвай тел
атанай. Дагъустан Республикадин
Госсоветдин наградрин отделдай
адаз «Мвар вахчун» патал Моск-
вадин фин лазим тирди лагьанай.

Кремлдин Георгиевский залда
ада Россиядин халкьдин артистка
лагьай ТварцГин шагьадатнама
Римма Казаковадихъ, Владимир
Этушахъ, Николай Озеровахъ,
маштьур спортсменрихъ ва маса
баркаллу ксарихъ галаз санал къа-
чунай. И наградар абуру президент
Борис Ельцинан гъиляй къачунай.

Анал вичин рахунра Асият
Кумратовади лагьанай хьи, Россия
зурба уьлкве яз вичин халкьарин
садвал хуьз алакьайт[а жеда. Ада
нугъай халкьдин манидин са бенд-
ни тамамарнай. Ельцин серсер
хьанаакъвазнавай, вучиз лагьайт[а,
икьван гагь изалда мани лагьай кас
хьайиди тушир...

Адет яз, Асият Кумратовади
вичин манияр нугъай халкьдин
векилринвиликлугьудай —комбай-
неррин, чубанрин, магьсулдаррин.
Амконцертаргваз Дагъустандинни
Кеферпатан Кавказдин лап яргъал
пиШериз акъатдай.

Асият Сулеймановнадихъ пара
кьадар халис дустар ава, неинки
музыкадин алемдай тирбурукай,
гьакТни адан манийрал рик| алай
инсанрин арадай. Адан к!вал муь-
гьуьббатдин, пайгарвилин, агьвал-
лу дуланажагъдин макан я.

Яшариз килиг тавуна, Асият
Кумратовавиликдай хьиз иерзама—
адан гъвеч[и, амма къулай квалин
цлалалай жегьил рушан суьретдай
аквазвай хьиз. Жизви хъвер авай
жегьилчинилайатумнаири, чТулав
вилер сефилвал кваз килигзава...

'Асият Сулеймановна Кумрато-
вади вичин вири увмуьр рикГалай
кеспидиз къуллугъ авуниз, хайи
нугъай халкьдиз, хайиди хьанвай
Дагъустандиз, вири чи зурба ва-
тандиз — Россиядиз бахш авуна.

ВиолЕеттА РАТЕНКОВА

43

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№44 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Умурахил ШАПИЕВА

«Сердие земли»

(Отрывок из романа)

очему эта всем известная гора называется

Шахри-Мирза, Марьям впервые услышала

от учителя истории. Было ей тогда лет три-
надцать, но рассказ о судьбе влюбленных настолько
взволновал ее, что помнила она его слово в слово.
Учитель говорил тихим голосом, но так, словно был
очевидцем. Временами голос его даже дрожал, и Ма-
рьям обмирала в ожидании развязки. А перед глазами
все стояла спускающаяся к прозрачному роднику с
высоким медным кувшином на плече Шахри: летя-
щая походка, красивый наряд, серебряные бусы на
белоснежной шее...

Рассказывал он лишь однажды. Позднее, сколько
бы они, мальчишки и девчонки, ни просили повто-
рить, учитель в ответ только улыбался и смущенно
пожимал плечами: видно, слишком близко к сердцу
принимал он эту историю, чтобы возвращаться к ней
снова и снова...

ал

5/2021 ДАГЪУСТАНА

Умурахил Шапиева (1924—2000)

— даргинская писательница.
Родилась в селении Аймаумахи
Сергокалинского района ДАССР.
Работала редактором даргинского
выпуска журнала «Женщина
Дагестана». Первая книга рассказов
У. Шапиевой «С любовью сердца»
вышла на даргинском языке

в Дагестанском книжном
издательстве в 1963 году.

В последующие годы

в дагестанских издательствах
вышли другие повести и романы

У Шапиевой.

За роман «Филлоксера»

У. Шапиева в 1998 году была
удостоена Государственной премии
Республики Дагестан.

...Шахри выросла в крестьянской семье. Родители
в девочке души не чаяли. Была она на редкость кра-
сивая, белолицая, краснощекая, что тебе яблочко,
созревшее на солнечной стороне. Яркий румянец не
сходил с ее лица.

Когда Шахри подросла, мать, пуще всего боявшаяся
сглазу, запретила ей бегать с подружками. Девушка !_
одна в ранний час спускалась с кувшином к роднику. Е
Она не могла оторвать глаз от восходящего солнца, ›
от золотящихся под его первыми лучами каменных |
утесов, горных вершин, с нежностью вслушивалась
в тихое журчание хрустальной воды.

Но как только раздавалось блеяние овец, Шахри '
хватала кувшин и летящей походкой устремлялась
прочь, не в силах унять сердце. Боялась, что молодой
пастух Мирза увидит ее сияющие влюбленные глаза.

Однажды настал день, когда мать лишила девушку
и этой радости, решив выдать замуж за нелюбимого.

Шахри теперь и к роднику не пускали, готовились


######################### Page_№45 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
о. ИРИ. `. УР

ва во2

Мирзу. В бешмете из домотканой шерсти, туго об-
хватывавшем талию, и в неизменной белоснежной
папахе со свисающими сосульками ягнячьей шерсти.
На ногах простые чарыки. Из-под прямых бровей на
нее устремлены черные глаза, в них алмазные искры.
Эти глаза встречали и провожали ее каждое утро. А
как он играл на свирели!

И брызжущие лучи утреннего солнца, и тихо звеня-
щий родничок, и глаза любимого наполняли ее душу
такой радостью, что хотелось петь. Но разве могла
девушка позволить себе петь во весь голос, так, чтоб
услышал ее голос любимый?

И все-таки Шахри вымолила у матери разрешение
в последний раз сходить к роднику. Мать позволила
ей это, видя, как печальна дочь.

Любуясь красавицей дочерью, ее длинными косами,
спускавшимися до колен, мать думала про себя: «Ни-
чего, стерпится — слюбится. Примирится с судьбой.
Чем хуже ее жених любого изаульских парней? Станет
верной и послушной женой своему мужу, как была до
сих пор верной и послушной дочерью».

Шахри, набирая воду в кувшин, не торопилась
убирать его из-под струи. Заливаясь слезами, она
подставляла под нее руку; то набирала полную ладонь,
то просто перекрывала струю. И шепотом изливала
роднику свое горе: «Что мне делать? Узнала я, что
такое любовь, и как теперь жить мне без нее? Как
повернуться лицом к нелюбимому, который смотрит
на меня, точно коршун на добычу? Горы мои род-
ные, солнце мое золотое, помогите. Продают меня
за богатство. О Мирзе и слышать не хотят, беден он,
всего-навсего пастух. Но в чем же вина его?..»

Поставив полный кувшин рядом с родником, Шах-
ри повернулась к самой высокой горной вершине, ее
раньше других ласкали лучи восходящего солнца. Она
мысленно прощалась с любимым, с которым не успела
и словом обмолвиться, которого и рукой не коснулась.
И вдруг побежала, приподняв с обеих сторон платье,
чтоб не намокло от утренней росы. Вскоре она уже
была у подножия горы. Стала взбираться. Ей хотелось
достичь этой вершины, оттуда рукой подать до звезд.
Вдруг всемогущий аллах смилостивится над ней,
превратит ее в звезду, тогда она каждый день сможет
видеть любимого, слушать мелодии его души...

Непонимая, что происходит с девушкой, с тревогой
в сердце следил за ней пастух, пока не исчезла она из
виду. Ждал, что она вот-вот вернется. Ведь кувшин
стоял у родника. Но девушка не появлялась. И Мирза,
бросив ягнят, пустился за ней.

Гора была изрыта множеством селевых потоков и
испещрена таким же множеством тропинок. Какую
из них выбрала Шахри, пастух не мог разгадать. И
остановился на самой крутой. Тропа не поддавалась,
сопротивлялась ему, он становился на четвереньки
и упорно лез в гору. Хватался за каждый кустик, за
каждый выступ, за каждый камень. Малейший шорох

‚ заставлял его вздрагивать, думать о том, что где-то

здесь, за каким-то из камней, притаилась Шахри и вот

09ССр

сейчас даст о себе знать. Может, она нарочно выстав-
ляет на дороге камни, чтобы ему легче было идти?

Мирза упрямо поднимался вверх, то и дело оскаль-
зываясь и падая. Когда он достиг вершины горы, солн-
це поднялось уже высоко. Дух захватывало от этой
высоты, здесь гулял ветер и величаво парили орлы.
Мирза решил поиграть на свирели, может, Шахри
откликнется? Но разволновался и закричал:

—Шахри, гдеты? Отзовись! Я пришелзатобой!.. В ответ
онуслышалтолько: ой-ой-ой. Уженепомнясебя, повторял
одно и то же, и каждый раз гора возвращала его же слова.

Мирза испугался. Его била дрожь. Вдруг у самого
обрыва на одном из кустов он увидел белый гулмен-
ди тонкий шелковый платок. И похолодел от ужаса:
девушка бросилась в пропасть. Схватил гулменди и,
закрыв им лицо, бросился вслед за любимой. Летел в
пропасть, как птица с подрезанными крыльями.

С тех самых пор и стали называть эту гору Шахри-
Мирза...

Закончив рассказ, Марьям перевела дыхание, совсем
какучитель когда-то. Отнее не ускользнуло, что груст-
наяистория влюбленных непроизвелавпечатления ни
на детей, ни на мужа. Может, не умела она говорить
столь проникновенно, находить доходящие до каждой
души слова, как это умел их старый учитель. Ведь она
помнит, как переживала за судьбу юных влюбленных,
несколько дней ходила сама не своя, даже ночами
просыпалась с мыслью о них.

Кажется, теперешних детей подобными рассказами
не удивишь.

— Похоже на сказку. Да так оно и есть, — только и
сказала дочь.

Сын-четвероклассник, даже не дожидаясь вопросов
матери, заявил:

— Выдумки это. Чего только не придумают! А ее
второклассник выразился и того хлеще:

— Дурак этот Мирза. Из-за какой-то девчонки в
пропасть бросился.

Тогда Марьям обратилась к мужу:

— А ты чего молчишь? Тоже так думаешь? Ильяс,
лежавший с прикрытыми глазами, открыл их, посмо-
трел с улыбкой на жену и сказал:

— Я думаю не об этом, а о том, что если не отделю
рой в оставшемся улье, то он тоже сорвется с места.

«И он слушал меня вполуха,- с грустью подумала
Марьям. — Или вовсе не слушал. У него только пчелы
на уме». А вслух сказала:

— Может, все-таки непойдешь искать пчел? Оставил
бы ты эту затею. Известно ведь, какие они злые, когда
вырываются на волю. Не дай бог, набросятся и начнут
жалить. Да что я тебя учу, и сам не хуже меня знаешь.

— Из всех живых существ, — сказал полушутя-по-
лусерьезно Ильяс, только пчелы погибают, вонзив в
кого-нибудь жало. Вотбы такбыло с людьми, которые
отравляют жизнь другим. Ужалил — погибай! Сразу
бы все научились жить в мире да согласии.

:
к

Е

й}

######################### Page_№46 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Зумруд ХАНМАГОМЕДОВА

Кружево лучей

Если б только вязать я могла,

Из лучей кружева бы ткала,
Чтобы солнце на женских плечах
Засияло, как тёплый очаг.

Спряла я бы из облака нить,
Чтобы светлой судьбой одарить
Наших девушек — пусть никогда
Их сердец не коснётся беда.

Ярких звёзд золотую пыльцу,
Что так юным невестам к лицу,
Тёмной ночью бы я собрала,
Чтоб любовь их не ведала зла.

Попросила бы я у небес,

Чтоб земли нашей недуг исчез...
День и ночь я ткала бы платок,
Чтоб мой труд исцелить её смог.

+

Соловей

В цветущем саду твоя песня слышна,
Как добрая весть, что настала весна!
С надеждой стою у раскрытых дверей,
Мечтая увидеть тебя, соловей!

Чудесной весны благодать я люблю

И трепетно сладкие трели ловлю.
Ашуг, убирай свой чунгур поскорей —
Никто не сравнится с тобой, соловей!

Тебя обо многом не смею просить,

Одну лишь мне песню прошу посвятить,
Чтоб нежный твой щебет средь грубых ветвей
До самой души долетел, соловей.

Сгоревшему сердцу несчастной Зумруд
Позволь насладиться им пару минут.
Хоть лет уже кануло столько и дней,
Судьба неизменна моя, соловей!

Перевод с табасаранского
Марины Ахмедовой-Колюбакиной

46 5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

Зумруд Гаджи-Курбановна Ханмагомедова
(1915—2001) — первая табасаранка, получившая
высшее образование, а также первая табасаранская
поэтесса. Правнучка крупнейшего учёного-историка,
просветителя дореволюционного Дагестана

Гасана Алкадари.

ж**

С фотографии, любимый, нежно смотришь мне в глаза ты —
Как живой, и слёз горючих удержать я не могу.

В грозной битве за отчизну жизнь отдавшего солдата
Образ светлый, незабвенный вечно в сердце берегу.

Раны старые с годами открываются порою,

Но бывает — непрестанно рана свежая болит.
Если молодость теряет всё, что ей дано судьбою,
То ничто на белом свете эту боль не исцелит.

Пережив весну и осень, холод старости встречая,
Саду зимнему не нужно понапрасну расцветать.
Жить минувшим бесполезно и, в былое возвращаясь,
Невозможного желая, жизнь не стоит искушать.

Отгремят над миром грозы, встанет радуга над полем —
Разве можно радость жизни нам изведать без утрат?

На твоё, любимый, фото я смотрю теперь без боли —
Память радугой весенней освещает мой закат.

ж*ж*

В дни, когда несёшь по жизни ты любви святое бремя,
Сердце пламенем пылает, виден смысл в твоей судьбе.
А когда большому чувству догореть приходит время,
Ты к Всевышнему взываешь, чтобы Он помог тебе...

Дерево, что я взрастила, не давало урожая,

И срубил его садовник беспощадным топором.
Сердце горестно рыдало, от тоски изнемогая,
Только дерево упало без надежды на добро.

Ветки с дерева срубили, стан цветущий раскололи,
И надежду на спасенье истребили у него.

В жарком пламени полено тяжко корчилось от боли,
В печке дерево сгорело, не осталось ничего.

О, садовник неразумный, что наделал ты, жестокий?!
Много лет ведь украшало это дерево твой сад!
Нынче дерево сгорело, ты остался одиноким,

И теперь уж невозможно ничего вернуть назад.

Перевод с табасаранского Ивана ГОЛУБНИЧЕГО

######################### Page_№47 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Гьамиша гьарай-эвер авай,

гзаф халкь авай Москва шегьерда,
Белорусский вокзалдивай яргъа
тушиз, художница Клара Власовадин
мастерской-сенятхана ава. Клара
Власова бинелу москвави я, амма ада
вич дагъустанвидайни гьисабзава.
Ам дуьньяда машгьур устад,
РФ-дин лайихлу художник,
СССР-дин художникрин союздин
член, вишелай виниз выставкайрин
иштиракчи я. Ада чГугунвай
шикилар дуьньядин Твар-

ван авай музейра, Россиядай ва
чара уьлквейрай, гьа гьисабдай
Япониядай, Чехословакиядай,
Германиядай, Франциядай,
США-дай, Италиядай тир ксарин
хсуси кТваалра хуьзва.

Клара Власова 1926-йисуз хайиди

я. Москвадин бажарагълу аялрин
художественный мектебда кТелна,
Москвадин Сурикован Тварунихъ
галай гьукуматдин институтда
кТелунар давамарна. Ам Москвадин
лайихлу художник, «Лайихлувилин
Лишан» ордендин сагьиб,
Дагъустандин лайихлу художник я.

Клара Власовадин Чохдиз рехъ

квалин дакТардай Кремлдин

башняяр хъсандиз аквазвай. Сиф-
те руша гьа башняйрин шикилар
чТугваз хьанай. Вири уьмуьрда ада
гъиляй къелемарни кистерахъайнач,
лагьайт[а жеда.

— Зи гьилера са шумуд агъзур
кисточка хьана, - лугьузва Власова-
ди. — Адет яз, абур зи мастерскойда,
цуькверин кГунчТар хьиз, гичинра
аваз жеда. Са ни ятЙани са сеферда
зарафатни авунай: и шикил натюр-
морт яз арадиз гьайитПани жеда.

Аялч[аварази рик! фехтованидал
иллаки алай, за гьатта акъажунра

[ть Клара яшамиш жезвай

к[венк[вен чкаярни кьазвай. Заз физ-
культурадин институтдиз гьахьун
меслят ийизвайбурни авай. Амма за
шикилар ч[угунин искусство хкягъ-
на ва и кардай садрани зун пашман
хьанач...

Клара Власовадин чехи мас-
терскойда агъзурдалай виниз ада
чГугунвай шикилар ава, амма пуд
касдилай артух акъваздай чка ина
авач. И шикилрикай гзафбур Дагъус-
тандиз бахшнавайбур я.

— Заз жува чГугур шикил зи мас-
терскойда гьи кьацал алат[а, ам
гьина ва мус ч[угурди ята, вири
галай-галайвал чизвайди я, - дамах

гваз лугьузва Клара Филиппов-
нади. — Искусство себеб яз, зун
Дагъустандал лап рикГяй-рикГиз
ашукь хьана. За жув адан са пай яз
гьисабзава. Дуьньяда гуьрчег чкаяр
гзаф ава, амма Дагъустандикай заз
халис хайи к[вал хьана. Зи уьмуьр
Москвадинни Дагъустандин арада
акъатна. Дагъустан гуьрчег, гуьзел
тебиатдин, ачух рикГин, тербиялу,
мерд инсанрин макан я.

Зун Дагъустандихъ ва дагъустан-
вийрихъ галаз таниш авурди зи рагь-
метлугъуьлваамадагОмар Ефимовя.
ЗирикГелгьеле дяведилайгуьгъуьнин,
ХХ асирдин кьвед лагьай паюнин

47

5/2021 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№48 _file:_lezg_2021_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Вазветана С

5/2021

На лезгинском языке
Учредитель:

Министерство информации и печати
Республики Дагестан.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА

е-той: -4ад@тай.ги
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска
Г.Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
раро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАИБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска
Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: $ Кбпаеуа1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

. Т. АРДУРАХМАНОВА
редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: дщеута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018, Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, Та.
е-той: |-Чад@той.го

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Телефоны редакции:

65-00-36, 65-00-37, 65-00-39, 65-00-40.
Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 30.08.2021.

Подписано в печать 17.09.2021.
Формат бумаги 60 х 841/18.

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0906. Тираж (3368) 440 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается
с 1957 г. Выходит на аварском, даргин-
ском, кумыкском, лакском, лезгинском,
русском, табасаранском языках один
раз в два месяца.

Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ 1У05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в
сфере связи, информационных техно-
логий и массовых коммуникаций по
Республике Дагестан.

На обложках:

1 \ - «Навстречу солнцу» Г. Курбан-Адамова;
|| — первый женский журнал в Дагестане
«Красная Горянка»;

| — Работы художника К. Власовой.

йисарин Дагъустан хъсандиз алама.
А девирдаанай са кьадар бажарагълу
художникар, шаирар, композиторар,
хореографар акъатнай, абуру чпин
ватан гуьзел эсерра, яратмишунра
вири дуьньядиз машгьур авунай.
Дагъустандингьарсахуьруьхъвичин
тарих, вичин адетар, вичин алук[ун-
хутун, вичинманияр, кьуълер, сенят-
карвилер ава эхир.

Клара Филипповнади далудал
художникдиз лазим алатар авай
чанта алаз кьиляй-кьилиз вири
Дагъустандин рекьер аайди я. И
къекъуьнрин нетижада адан гъи-
ликай гзаф кьадар шикилар хкатна:
«Балхардин рушар», «Къурушрин
гамарин устарар», «Чохдин чамар»,
«Дагъви рушар», «Расул Гьамзатов»,
«Чохдиз фидай рехъ», «Дагъустан-
дин безекар алай жуван суьрет»
(и шикил гуьгъуьнлай Третьякован
галереяди маса къачунай).

Клара Власовади чГугунвай ши-
килар гьа вичин тебятдив кьадай
хьтинбур, экверив, къати рангарив,
пайгар гуьгьуьлрив ац!анвайбур я —
урусрин реализмдин шарт!ариз лап
кутугайбур, Сурикован т[варунихъ
галай университет куьтягьайдан ва
зурба устад-муаллим Сергей Гера-
симован гъилик чирвилер къачур
художникдин дережадин шагьидвал
ийизвайбур я.

Иисар алатурдавай Клара Филип-
повнадинякъилихар, я эсерар кусни
дегиш хьанач — ихьтин руьгьдин ва
илгьамдин булах адаз хайиди хьан-
вай Дагъустандикай хьана.

— Гзафни-гзаф зун Чох хуьруьн
тьайбатлувили гьейранарнай, - ри-
кГел хкизва Клара Филипповнади. —
За гьатта ана жуваз са гъвечГи к!вал
— дегьзаманадин, цларал дагъви
«Пиросманиди» ч[угур шикилар-
ни, куьгьне шейэрал кхьинар алай
дагъви квал маса къачуна, гьана
дуланмиш жез гауннай.

Гъуьлуьхъ галаз санал чна и
квалин къав ц[ийиз эциг хъувуна,
пад-кьил туькТуьрнай ва гьар йисуз
чунинизхтунадетхьанай, -лугьузва
Клара Филипповнади.

Дагъустанда Клара Власовадиз
гзаф кьадар хайибур хьанвай инса-
нар ава: Магьачкъалада Камил ва
Фатима Чутуевар, Каспийскда Клара
Власовадин дустчечен дишегьли Роза
Далгатова, Чохда — вири гъвечТи-ч[е-
хичохвияр. Чохвийризниам лапчпин
хайи мукьва кас хьиз канда.

— Хиве кьан, са чохвидин кефи
хун хьана завай, - хъуьрезва Клара

Филипповна. — Гъуьл кьейидалай
гуьгъуьниз ада заз вичиз атун тек-
лифнай. Аммаахьтинкарзи фикирда
авайди тушир...

Дагъустан уьмуьрлух художник
Клара Власовадин рикГе акГана
амукьна. Ада рикГел хкизвайвал,
са чТавуз, ада Франциядин Альпа
дагълара к!валахзавай чТавуз, анин
тебиатдин гуврчегвилел ашукь яз,
адан сивяй и гафар акъатнай: «Вуч
гуьзелтушниичкаяр, лапгьа Дагъус-
тан хьиз я!». И гафарин ван хьайи
машгьур скульптор Вадим Шелова
ягьанатдин хъвер авунай. Ахпа, гуь-
гъуьнлай, Дагъустандин дагълара
авай чТавуз, Клара Филипповнадиз
ина гьа Вадим Шелов акуна. «Вун
гьахьтир, Клара, Дагъустан махарик
жедай хьтин гуьрчегди ва гьайбатлу-
ди я!», - лагьанай ада.

Вичин т[имилбур тушир яшари-
лай аслу тупгиз (адан 95 йис тамам
хьанва), Клара Филипповна инсан-
рин къени рафтарвилерал, мердви-
лел, чимивилел кьару я, гьа и ерияр
ада ч[угур ва чГугвазвай суьретрай,
шикилрай аквазва. Дагъустанда сад-
рани тахьай инсанриз адан шикил-
рай чи дагъви ери хъсандиз аквазва
ва ам, гьа Клара Власова вич хьиз,
Дагъларин уьлкведин гьайбатлу
гуьзелвилел ашукь жеда.

Клара Филипповнади лугьузва
хьи, дагьвийриз хьтин яргъи уьмуьр
адаз хъвайи яйлахра хуьзвай кале-
рин некеди, кьакьан ч!урарилай
къарагъзавай михьи гьавади, Каспи-
дин каф алай гурлу лепеди гайиди я.

—РикГеавай кьван вири краривзун
агакьнач, амма зун гилани жуван
кукГушрихъ рекье ама. Кьейидалай
кьулухъни зун шикилар чГугваз
жедай чкадиз акъатзавайт[а, ажал
мукьвал ала лагьана хажалат же-
дачир, - ухьт алахьзавай и ажайиб
дишегьлидилай.

Вичин юбилейдин шад мярекат-
ра Клара Филипповна кьве сятда
кьакьан дабанар квай туфлияр алаз
к[вачел хьана. Эхирдай ада виридаз
баркалалагьанававадйисалайвичин
100 йисан юбилейдиз татана акъваз
тавун талабна...

Клара Филипповнадин яратми-
шунар даимлухдин муьгьуьр алай-
бур, вахтуниз муьт1уьгъ тежедай-
бур я. Адан шикилрин выставкаяр
Дагъустандин гуьрчегвилин, та-
кабурлувилин, адал рик хьунин
шагьидар я!

Виолетта. РАТЕНКОВА
