
######################### Page_№1 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 РЕДАКТОРДИН ГАФ

2
&-

кин, эгер за гьар са вахтунихъ вичин филосо-

фия, эвелимжи фикир гана к!андай идеяяр ава
лагьайт[а, им саеке сир, къарибвалтуш. Инсандин
къанажагъдилай, кьатГунрилай ва чир хьунилай
аслу тушиз авай гьакъикъатдикай тир фикирри
тамамдаказ дегиш хьунрив, цГийикТа туьхкПуьр
хъувунрив ва акьуллу маса шейэрив ацанвай
чи уьмуьрдин асул рекьикай са артух винизбур
тушир фикирар арадал гъанва. И дуьшуьшда
«философиядин фикиррин» себеб цГийи, опти-
мизироватнавай ва ЦТийикГа туьхкГуьр хъувунвай,
амма, гьайиф, хайидитушир «Россиядин почта» я.

Ингье им сад лагьай йис туш зун ва квалахдин
рекьяй амай юлдашар, Дагъустандин СМИ-дин
регьберар, чехи ва, аквазвайвал, саки гьялиз
тежезвай четин месэладал расалмиш хьанва: поч-
тади вичин Квалахдин виридалайни кьилинди
тир хилез фикир гузвач.

Кьилинди яз и хел къалурун гъалат[ хьуникай
кич[е яз, за, гьамиша хьиз, гафаргандикай менфят
къачуна. Ик|, ана кхьенвайвал, «почта хабарар
ва шейэр рекье твазвай ва ам агакьзавай ксарин
арада ракъурунин игьтияж хьуникай арадал ата-
на». Гьа и кардал лагьайтПа, чи почта йигиндиз

машгъултуш. Гьатта шегьердиз мукьвачкайрани,
чи подписчикрин саки са паюнив абур вахтунда,
бязи вахтара кхьенвай газетар ва журналар гьич-
ни агакьзавач. Гьалар мадни писбур я районра
ва хуьрера. Анра чехи пай чкайра я почтадин
отделенияр, я киоскар, почтадин ящикрикай зун
гьеле рахазвач, амач. Бес абур авайди тир хьи!

Зун сакТани гъавурда акьазвач: почтадин от-
деленияр вучиз агалзавайди я? Вучиз печатдин
киоскар, чаз чир хьайивал, чпин чехи пай прива-
тизироватнавайбур, кьилдин ксарин коммерция-
динточкайриз элкъвезват!а? Вучиз почтальонриз
инсандин намусдик хкГурдай, инсанвилин лайих-
лувал агъузардай мажиб гузва?

Гьар са къурулуш, гьар гьик! хьайитани пул
къазанмишунин терефдихъ элкъуьруни, за еке
гъалат[ ва чТуру кар яз гьисабзава - идакай гзаф че-
тин, гьатта еке бедбахтвилерин нетижаяр хкатда...

Аквазвайвал, почтани вичин асул везифаяр
анихъна, Интернетдикай менфят къачуна маса
гунинрехъ виликдитухуналди пул къазанмишиз
чалишмиш хьанва.

НаАидА КЕРИМОВА

РИУЛРАЛА КТЕЛА:

ИТИМВИЛИН НАМУС ВИРИДАЛАЙНИ ВИНИЗ Я!

Зейнудин зи виридалайни гъвеч[и
аял тир, белки адав амайбурулай
артух чан-рикГ гунар агакьна жеди,
амма адакай хамуз хвейиди ва кстах-
ди хьанач. Лап аял чГавалай адавай
гьахъсузвал ва инсафсузвал эхи ийиз
жедачир. Гьайванрал адан рик! гзаф
алай, чи тамар ва дагълар ам патал
кГвалин са пай тТИр. ....... линии 10

ЖЕННЕТ ДИДЕДИН К!ВАЧЕРИК КВА!

Журналдин и нумрада, дидейриз
тебрик авуналди, чна са кьадар аялар
хана, Чехи авуна, абуруз хъсан тербия
гана уьмуьрдин шегьредал акъудай
ва лезги халкьдин меденият, эдебият
виликди фин патал важиблу пай ку-
\ тур бязи кьегьал дидейрикай куьруь
малуматар гузва............. линии 12

ГЪАЛИБ ЖЕЗ ЧИРЗАВАЙ ИЛИМ

-Дишегьлийри кьуршахар кьун
эмоциялу, жедай кардикай виликамаз
хабар авачирди я. Скептикри гьи-
сабзавайвал, кьуршахар кьунин жуьре
дишегьлияр патал туш, амма дишегь-
лийри кьуршахар кьунин акъажунар
сифте сеферда акурбур гьейран яз
амукьзава. ......... иене 30

РЕГЬИМЛУ РИК! АВАЙДИ

— Чи квалахдал чна гьар сада кТва-
лахдинмуькуь юлдаш эвез ийиз жедай

\ гьалар тешкилнава, ихьтин къайда
хуьнал чавай рик!ивайни дамах ийиз

Г жеда. Пандемиядин зегьле тухудай
йикъарачун вири сад-садан куьмекдиз
къвез, галатнава лагьана арзаяр тийиз,
сада-сад эвез ийиз алахъна..


######################### Page_№2 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ГУБРЧЕГВАЛ ВА НАЗИКВАЛ...
КЪУВАТЛУВАЛ ВА МЯГЬКЕМВАЛ

За вичихь галаз суьгьбетзавай касдиз макъаладиз кьил ганвай ерияр хас
я. Анжелла Рабадановна Абдуллаевади ачухнавай ва регьбервал гузвай
Сантэфамм клиникадин ярж орхидея - вахтунин инсафсузвилиз дурум
гуз жедай, вичихъ яргъалди амукьдай гуьрчегвални назиквал хьиз,
къуватлувални мягькемвал авай цуьк хкягъун гьаваян кар туш.

нжелладин ери-бине Хасав-
Аз я. Ина ада 1985-йисуз

шегьердин 1-нумрадин мектеб
хьсан къиметар аваз акьалт!арна ва
ахпани, ДГМИ-дик экечайла, Ма-
хачкъаладиз куьч хьана. КТелунар
адаз итижлу тир. Студентвилин
йисар ада а вахтарихъ дарихвал аваз
рикМел хкизва. А йисара Дагъус-
тандин мединститутдин студентар,
лугьурвал, гьарда вичел «квачерни
гъилер кьаз» ялзавай. Абуруз чпихъ
еке тежриба ва авторитет авай
муаллимри тарсар гузвай эхир. А
ч!авуз ДГМИ-дин профессорар тир
М.А.Абдуллаеван, И. А. Шамован, Э.

М. Эседован, 3. Н. Зайдиевадин, М.
А. Омарован, Т. Х. Хашаевадин, М.
А. Даниялован, М. С. Михайловский-
дин, Х. Э. Къазиевадин, И. Д. Алиха-
новадин ва гзаф масабурун тварар
неинки Дагъустанда, гьакГ зурба
Советрин уьлкведани маштьур тир.

- Институтдин кьиле а вахтунда А.
М. Голубевакъвазнавай. Чикурсгзаф
викГегьдитир. Тежрибалувамаштьур
муаллимривай чирвилер къачунихъ
къаних тир студентри, сада муькуь-
далай элягъиз, сад муькуьдалай кьу-
лухь галамукь тийидайвал алахъиз
к[елзавай, -риелхкизва Анжеллади
студентвилин йисар.

Институт акьалтарнамазди же-
гьил духтур гъуьлуьз фена. Ордина-
турада ада Москвада к[елна, ина ам
вичингъуьлни галазяшамиш жезвай.
Акушерстводай ва гинекологиядай
пешекарвал ада вири уьлкведа вич
машгьур тир дидедин ва аялдин
сагьламвал хуьдай центрада (исятда
Кулакован Тварунихъ галай хизан
планироватдай, дидевал ва аялвал
хуьдай Центр) хкажна.

-1991-йисуз за мединститут агал-
кьунралдиакьалт!арна. Гуьгъуьнлай
дерматовенерологиядай интер-
натура, ахпани косметологиядай
пешекарвилин гьазурвал къачудай

######################### Page_№3 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
курсар кТелна, вучиз лагьайта и
рекьяй чирвилер заз дишегьлидин
сагьъламвилихь ва гуьрчегвилихъ
галаз алакъалу тир къуллугъар
агакьарзавай клиника ачухун патал
геректир, -суьгьбет давамарзава ада.

-Аялар квехъь ва я куь диде-бу-
бадихъь галаз яшамиш жезвайни?

- Аялар чехи ийиз куьмек гайиди
няня я. Чехи диде-буба Махачкъа-
лада амай, зунни уьмуьрдин юлдаш
к[валахал алай. Амма зун няняди
диде эвез тийидайдан гъавурдаавай.
Гьелбетда, зи рикШе кГелунар дава-
марун аспирантура ва докторантура
келиз Кан тир, амма вахь 4 аял
авайла, аялар ва я келунар хкяна
кГанзавай. За хизан хкяна.

Вахтар лап кГевибур туширтГани,
амма четинбур тир. «Советринди
тушир» мажибдал я «текьин патал»
яшамиш хьана ва я перестройкадин
уьмуьрдин цГийи рекьер жагъурна
кГанзавай. Гъуьлуь, вуздани квала-
хиз, эцигунардай чехи са фирмада
юриствилин рекьяй къуллугъарни
кьилиз акъудзавай. Гьа ч1авуз ви-
чин кар ачухунин къарардал атана.
Къенин юкъуз ам эцигунардай биз-
несдал машгъул я, амма адвокатура
гадарнач. Ак[ хьана хьи, гьа сифте
кьилелай зун адан патав гвай. Завай
кТелай пешедай кГвалахиз жезвачир.
Гьуьлуьзкуьмекгудайвал жув патал
щийиди тир пешедай кьил акъудун
заз регьятни тушир. Эцигунардай
бизнес ва медицина чеб-чпивай лап
яргъа я, аммаи вамуькуь хилетайин
кевивал, инсанрихь галаз рахадай
алакьунар герек къвезва.

-Чнасуьгьбетдай вахтундакуьне
куьн кьилин вагонда ацукьна ла-
гьанай. Куь фикирда авайди вуч
тир? Хизан, квалах, зегьметдин
рехъ, дустар, пеше хкягъун ва я
ибур вири санал?

-Кьилин вагон лагьайла, зи фикир-
даавайди зазуьмуьрдабахтуни гъун
я- гьам медицинадин рехъ хкягъу-
низ, гьамни жуван хсуси клиника
ачухуниз талукь язни. Мад сеферда
тикрарда, мумкиня, аялар хайидалай
кьулухъзунжувахкягътавуррекьяй
к[валахуниз мажбур хьанай, вучиз
лагьайт!айифен дежурствойризфин
ва аялриз тербия гун четин жезвай.
Иллаки Москвадиз куьч хьайила,
зун багърийрин куьмекдикайни
магьрум хьанвай. Заз ик! яргъалди
давам тежедайди чизвай, гьавиляй

Заз «САНТЭФАММ» клиникадин къуллугъчийриз гьар са касдив
рикГин хушвилелди эгеч[унай чухсагъул лугьуз кГанзава. Гьик хьи
иниз жуьреба-жуьре т[ал-квал авай, бязи вахтара экуь гележегдикай
умуд аанвай инсанар къвезва эхир. Ина духтурри-суьгьуьрчийри
аламат жедай хьтин крар кьилиз акъудзава, ахьтинбуруз бахтлудаказ

яшамиш жедай мумкинвал гузва.

Кьилди заз клиникадин администраторриз сагърай лугьуз кТанзава.
Абуру иниз атай гьар са касдихъ галаз хуш рафтарвал аваз рахазва
ва абурун гьар са мурад кьилиз акъудиз чалишмиш жезва.

Къуй квехъ сагъвал ва агалкьунар хьурай!

жуван кар ачухун патал сифтегьан
капитал кватзавай. Аялар са бубат
чехи хьайила, заздухтурвилинрехь
давамардай мумкинвал хьана.

-Гъуьлуь квез вири крара куь-
мекар гузвани?

-Зал хьсан инсан гьалтна, ам акьул-
луди ва къанажагълуди я. Ам зун
патал медициналап важиблутирдан
ва заз квалах и рекьяй давамарун
кТанзавайдан гъавурда авай.

Клиника ачухуниз зун яргъал-
ди гьазур хьанвай. Выставкайриз
физвай, жуьреба-жуьре аппаратрин
кье[енвилерикай вакосметологияда
кар алайбур тир процедурайрикай
келзавай, и хиле к!валахзавай ва
и бизнес ачухнавай ксарихъ, та-
нишрихъ галазгуьруьшмиш жезвай.
Зун кьилин кардин гъавурда акьуна
- клиника дишегьлидиз мад ва мад
сеферра хквез хуш жедай, хъсан
рафтарвал вагъавурдаакьадай, сагъ-
ламвал ва гуьрчегвал хуьн патал
лазим къуллугъар (процедураяр)

агакьдай, адан сагъламвал ихтибар
ийиз жедай ксарин гъиле авайдахъ
инанмиш жедай чкадиз элкъуьн
герек я. Гьар са месэла гьялунив
коллектив саналди эгеч!зава. Бес
духтурар-эндокринолограл ва ди-
етолограл гьалтзавай четинвилер
сад-садахъ галаз алакъалу я эхир,
себебни чехи пай вахтара гинеко-
логиядин хиле аваз жезва.

-Къилихдиз, уьмуьрда кьазвай
позициядиз килигна Куьн вуж я?
Куьн башчи яни, тахьайта авай
гьакъикъатдихь галаз кьадай-
вал жув тухудайди (клиникада,
хизанда)?

-Къилихдал гьалтайла зун Чехи
пай оптимист я, -хъуьрезва Ан-
желла. - Зун арадал атай четин
гьаларай гьамиша рехъ жагъуриз
алахъдайди я.

Инсанар башчийриз ва авай гьа-
къикъатдихъ галаз кьадайвал жув
тухудайбуруз паюн - им лацубуруз-
ни чГулавбуруз паюн лагьай чТал я.

к.

5/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№4 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Исятда башчивиликай рахун мода
хьанва, и рекьяй гзаф кьадар тре-
нингар, ктабар, башчивилин ерияр
вилик тухун патал курсар ава. За
гьисабзавайвал, башчи хьун им жу-
ван чешнедалди гьик] квалахдат[а

къалуруналди, жуван къуватлу ва
зайиф терефрин дуьз гъавурда аваз,
масадан гафунин ван къвез ва абу-
рун фикирарни кваз кьуналди, гьак!
критикадикай кич[етахьаназегьмет
шГугун лагьай ч[ал я. Вири крар и ва
я маса гьалдилай аслу я: бязи вахта-
ра жув вилик экеч!на вири жувахъ
галаз тухун, бязи вахтара пассажир-
дин чка кьун лазим я. Гужуналди
«кьилин» чка кьаз ва «башчи» жез
чалишмиш хьуни, жувахъ са артух
чирвилерни тежриба авачиз жуван
шартар ва рекьер илитуни муси-
батдин нетижайрал гъунни мумкин
я. ЖувангъиликкГвалахзавай касдин
фикиррихъ яб акалун им башчивал
ва я жуван къамат квадарун лагьай
чТал туш, ида куьн Щийи идеяяр
кьабулиз гьазур тирди къалурзава,
абур галачиз кГвалах вилик фидач...

-Заз чиз, куь бизнес хизандиндаз
элкъвенва...

- Хизан зи диб, бине ва куьмек
я. Зун хизандин уьмуьрни бизнес
санал кьадайвал авун мумкин кар
тирдахъ инанмиш хьана. Квале
зи гъавурда акьазва ва заз чпелай
алакьдай вири жуьредин куьмекар
гуз алахъзава. ЧМехи хва Гъазиди
ва руш Заиради за клиника ачухдай
вахтунда Англиядин университетда

4

5/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

келунар акьалт!арзавай. Зун идара
авунин крарин гъавурда авачир,
гьавиляй заз пешекарвилин куьмек:
муыптерияр желб авунал ва абур
масанриз тефидайвал хуьз алакьу-
нал, соцсетрикай менфят къачунал
гьалтайла ва ик! мад герек къвезвай.
Хци лагьайтПа, бизнес идара авуниз
талукь факультетда Келнакарчивал
пеше къачунвай. Медицинадин ре-
кьяй бизнес тухунин сирерай кьил
акъудай ам клиника идара авунин
ва вилик тухунин кардал машгъул
хьана. Заиради лагьайта, заз адми-
нистратор яз куьмекар гузва.
Гъвеч!и руш Зарема зи рехъ
давамариз гьазур жезва ва исятда
медицинадин факультетдиз гьахь-
дайвал я, адаз нейрохирург жез
кТанзава. Чна кьведани чирвилерин
дережа хкажзава: ада имтигьанриз
гьазурвал аквазва, зани алава чир-
вилер къачузва, хъсан нетижа хьун
патал датГана кГелун, жуван пешедиз
талукь яз жезвай цийивилер вилив
хуьн, абурукай менфяткъачун лазим
я эхир. Гьак| хьайила, бизнес хиза-
ндинди я лагьайт[а жеда...
Идалайнигъейри, зажувахъ галаз
институтда келай дуст руш Аида
Дадавовна Умаровадиз клиникада
кьилин духтур яз к!валахун тек-
лифнава. Ам гзаф жавабдар инсан я.
К!валахдин рекьяй адахъ авай еке
тежрибади ва пешекарвилин виниз
тир ерияр хуьни клиникадиз еке
хийир гузва. Захъ галаз дуствилин
алакъаяр хуьнилай вазун патал маса

шегьердай иниз куьч хьунилай зун
пара рази ва шад я.

Карчи хьун им датана «квачел
хьун» ва вахтунихъ галаз саналди
вилик фин лагьай ч1ал я. Иллаки
им медицинадин хилен бизнесдиз
талукь я, гьик[хьи чал инсанди чпин
сагъламвал ва гуьрчегвал ихтибар-
зава эхир.

Дуьньядиз акъатзавай ц[ийи
къайдайрикай, процедурайрикай,
дарманрикай хабар аваз хьана ва
абурукай чи клиникадиз къвезвай
ксаривайни менфят къачуз жедай
мумкинвал гана кТанзава. Са гафу-
налди, датана цийивилерихъ ялун
герек я.

- Куь диде-бубадикай, куь
уьмуьрда экуь гел тур ксарикай
куьрелди суьгьбетнайтТа кТанза-
вай...

- Зи дидедини бубади алай вахтун-
да куьн рахазвай инсан гьихьтинди
ятЙа, гьахьтинди арадал гъана. Зи
диде-Мирземегьамедова Написат
Бахмудовнадин ери-бине Леваша
райондин Мекеги хуьряй я. Да-
гъустандин хуьруьн майишатдин
институтдин агрономвилин факуль-
тет акьалтЙарна. Буба-Мегьамедов
Рабадан Агьмедович Куппа хуьряй
я. Ада стоматологвилин факультет
акьалтПарна, духтур-стоматологви-
лин пеше къачуна. Гуьгъуьнлай ада
дагъустандин хуьруьн майишатдин
институтдинзоотехникадин факуль-
тет акьалт[арна. Яргъал йисара ада
жавабдаркъуллугъар кьилизакъудна,
республикада хуьруьн майишатдин
жуьреба-жуьрехилервиликтухвана.

Абуру к!елунрал зи рик! хьунай
тьамиша зи гьевес хкаждай ва заз
вири жуьредин куьмекар гудай. За
жуваз мектебда тарсар гайи му-
аллимар химиядай -Е. А. Пашиц,
мектебдин директор В. Г. Антонюк,
физикадай - С. А. Дуржинская, А.
Г. Вяльшина разивилелди рикШел
хкизва.

«Зегьмет-берекатлувилин, хъсан
дуланажагъдин чешме я», - са кар
кьилиз акъуддайла чи гьевес хка-
эжун патал и гафар тикрариз гзаф
ю«андай зи чТехи дидедиз. И мисал
Анжелла Рабадановна Абдуллаева-
дихъ —Москвада яшамиш жезвай
чиватандашдихъ галаз суьгьбетдин
нетижаяр кьадайлазирикТелхтана.

Аж АБДУРАГЬМАНОВА

######################### Page_№5 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР =
«ГБА ТАТЬЯНА ЯПА ЯРАБ?.»

Вичин алатай вахтариз вил вегьейла, и дишегьли
ихьгин фикирдал къвезва: аквадай гьаларай, адан
кьисмет масад ваъ, анжах гьа ихьтинди хьун лазим

тир... Кьилел атай вакъиаяр, вахтар алатайла,
уьмуьрдин сад хьтин са щарц!из,са рекьиз

дуьнмиш хьана, а рекьени ада вич руьгьдиз пайгар,

инсанриз, вичи тарс гайи аялриз лазимди тирди яз 4

гьисс ийизва...

ВИРИ ХИЗАНДИВАЙ Я...

— Къедалди за дидедин вилик жув
тахсирлу язгьиссзава: засавахтунда
жуван уьмуьр кГанелай дегишнай,
муаллимвиливай яргъа карчиви-
лел машгъул жедай жуьрэт авуна,
- ихтилатзава Татьяна Мегьамедов-
на Айгуновади, ЦГийи-Къулидин
Аметхан-Султанантварунихъгалай
2-нумрадин мектебдин директорди.

— 90-йисара, квез чизва, инсанар
гьикьван дарда авайт[а, хизан хвена
кГанзавай, муаллимрин мажибар
гьихьтинбур ятШа, квез чизва. Ин-
тье мадни зун инал жув гьахъ ийиз
алахънава, - зарафат ийизва ада. —
Амма гьа гьа ч1авуз муаллимвал зи
рикиз кани, зи ивидик квай пеше
тирди заз чир хьанай, пака пашман
тежедайвал, дурум гана к!анзавай.
Са шакни алач, за и пеше хкягъунин
себеб зи рагьметлу диде хьанай.
Математикадин муаллим Миясат
Къурбановна Айгуновади яхц!ур йи-
салай виниз мектебда квалахна, чна
хьсан келзавай, пакамалай няналди
чун дидедихъ галаз мектебда жедай.
Дахди колхозда шофервал ийизвай.
А Чавара Ленинан т[варунихъ галай
чи колхоз вилик-кьилик квайди тир,
адахъчилер, емишбагълар, мал-къара
хуьзвай фермаяр, лапагрин сувруьяр
авай. Зи дедединни бубадин хизан
Къули хуьряй иниз, ахпа ЦТийи-Къу-
лидиз, 1944 — йисуз виридахъ галаз
саналгужуналдикуьчарнай. Зи чТехи-
буба Айгунов Рамазан Дагъустанда
Совет гьукум тайинарайбурукай,

колхозар тешкилайбурукай сад тир,
ахпаамхуьруьн Советдин, колхоздин
председатель хьанай. Зи дахди жаван
чТавалай колхоздазегьметчТугуна, ам
кагьулвал течидай, дуьзвал кандай,
регьимлу кас тир. Ам зи дидедихъ
галазтанишхьайи агьвалатажайибди
я! Дахди нянин мектебда кТелзавай.
Са сеферда адан вил дидеда акьуна,
ам гьасятда адан рикГиз чТугуна. Ви-
чиз дидеди гъуьлуьз къведа лагьана
разивал гудай чТавалди, дахди ам
секин тунач. Дуьз лагьайт[а, зи дах
хуьре виридалайни абурлу жегьил
тир, хуьруьн парарушарадахъ кьураз-
цГразвай. Амма ада диде хкягъна...
— Диде гьеле 1957 йисуз Москвада
кьиле фейи Виридуьньядин жегьил-
ринни студентрин фестивалда ишти-
ракизни агакьна. «Комсомолкани,
гьакГиер рушни» - игафар дуьм-дуьз
адазталукьбуря, лугьузвасивелмили
хьвер алаз Татьяна Мегьамедовна-
ди. - Чун а ч[авуз чи бадедин вахан
квале дуланмиш жезвай, ам ЦТийи-
Къулидинетимханадин директортир.
Къизилдин гъилер авай зи бадеди
етимриз пек-партал цвазвай.
Институт куьтягьайла, дидеди
райондин комсомолдин комитетдин
секретарвиле кТвалахна, ина адаз
къуллугъдин вини к!арариз фидай
мумкинвал авай, амма муаллим-
вилел рик! алай руш мектебдиз
квалахал эляч!на. Гуьгъуьнлай
хизан Буйнакск шегьердиз куьч хьа-
на. Бадеди фуфайкаяр цвазвай, фу
чразвай. Белки адан зегьметар себеб
яз чав кашан дарвал агатначир жеди.

| ;

Буйнакскда 1945-йисуз абурув
Гъалибвилин хабар агакьнай. Ди-
деди а югъ мукьвал-мукьвал рикел
хкидай: чехи-гъвеч!иди куьчейриз
экъеч[на, кваляй-кКТвализ физ, шад-
диз гьарайиз хьанай: «Чун гъалиб
хьана! Гъалибвал!»

ПЕДАГОГ ЯТТА, ПЕДАГОГ
ХЬУЙ...

За хабар кьазва: вад стхадикай-
вахакай муаллимвилин пеше мад
ни хкягъна?

— Дидедин умудгьа сифтедилай зак
квай, - фикирлу яз жаваб гана Татьяна
Мегьамедовнади.—Амггъалат[хьанач,
адан хьиз, зи рикТни математикадал
алай эхир. Заз мектебдихъ галаз ала-
къалувирикТандай...Къеимхъуьруьн
къведай гаф я жеди, амма доскадал
мелдалди (киждалди) формулаяр
кхьин, глобусдилай уьлквеяр жагъу-
рун, географиядин муаллимдихъ
галаз санал анра «сиягьатар авун»
заз хуш тир! Къенин мектебда авай
инновацияр, робототехника чаз вуч
ятани чидачир, амма инсанвилин
рафтарвилер, вил-виле туна ийидай
рахун-луькМуьн, муаллимдинни аял-
рин мукьвавал — гьа ибур чна гузвай
чирвилериннитербиядинбинеяртир...

ИХЬГИН ПЕШЕ АВА -—
ДИРЕКТОРВАЛ...

— Зун патал директорвал — им
анжах зи квалахдин чка туш, им
завай къайда тун тавунмаз экъечГна

5

5/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№6 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 = ЗАР

хьфизтежедай хайи кТваля, -лугьузва

дишегьлиди. —Чи к[вале агакьзавай

несил марифатлу, акьуллу, ватанпе-
рес инсанар яз чехи авун паталвири

мумкинвилер ава.

Татьяна Магомедовнади рикел
хкизвайвал, вичи келдай йисара
ам аялрин башчи, вири серенжмрин
к[венк[ве авайди тир: кьуьлер ийи-
дай, манияр лугьудай, спортдал ма-
шгъул тир. Амма рик[е авай мурад
сад тир — диде хьиз, муаллим хьун.
Акьалтзавай несилдиз уьмуьрдиз
гьахьиз куьмек гудайвал.

— Чун муракаб, четин девирда яша-
миш жезва, ахлакьдин ивирар интер-
нет-сайтри, жуьреба-жуьраккаунтри
гузвай яван, даяз «чирвилерин» бас-
рухдик акатзава, жегьил жаванриз
фагьум-фикир ийидай, кьилив кТва-
лах ийиз тадай мумкинвал тазвач,
абурукайчарадан нагьакьанэмирдиз
табий жедай «зомбияр» ийизва.

Директордин фикирдалди, мек-
тебди ери авай чирвилергун лазим я,
гьавиляй ада чирвилер гунин цийи
къайдаяр тебрикзава. Тарсунин
ктабар гьазурунивни гилан девирда
жавабдарвилелди эгеч!зава. Месе-
ла, цЦийи къайдайралди, тарсунин
ктабдикай тек 5 йисуз менфят къа-

Г_

5/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

6

чуз жезва, гьа са чТавуз ам гьазурай,
къиметгайи экспертрин хивениадан
дережадин патахъай жавабдарвал
твазва.

— Им дуьзни я, - лугьузва Татьяна
Мегьамедовнади, - чирвилерин «ни-
ке» цГийи чирвилерин тумар цана
кТанда. — Гьа икГада вичин пешедин
рекьяй дуьньяда жезвай дегишви-
лерал гуьзчивал ийизва, гьа ик!
ада вичи регьбервал ийизвай муал-
лимрин коллективни вердишарзава.

ЗА АДАВАЙ ЕГЭ-ДИКАЙ АДА
ВУЧ ФИКИРЗАВАЛТА,
ХАБАР КЬУНА

— ЕГЭ-дин гьакъиндай гьуьжетар
ийидай вахтар алатнава, - лугьузва
ада. — И гьуьжетрихъ ата кьилни
хьун мумкин туш, вучиз лагьайт[Га
имесэладихъ чГуру терефрихъ галаз
садхьиз, къенибурниава. ЕГЭ вични
йикъалай-юкъузкъени патахъ дегиш
жезва.

Татьяна Магьамедовнади лу-
гьузвайвал, Россиядин и тежриба
къвез-къвез вири дуьньяда машгьур
жезва. Иначирвилер сад-садавтуьк!-
венвай пуд форматда гузва: виликан
жуьредин учебникрин, интернетдин

мумкинвилерин ва яшайишдин,
обществодин умуми чирвилерин
форматра. И къайдади виликан
мектебдинни гележегдин к!елунин
технологийрин арада алакъа твазва.

- Экспертрик къалабулух кутаз-
вай и месэлани ава— муаллимдинни
тарс къачузвай аялдин сихараамукь
тавун. И рафтарвал, и «танишвал»
авачиз, чирвилер гьикГ гуда, им-
тигьан гьик! кьиле тухуда? Аямдин
технологийривай муаллимдин гаф,
тербия, рикГяй-рикГиз гузвай, сада-
лай-садал физвай чимивал эвез ийиз
жедач, гьелбетда.

Мектебдин директорди вичин
фикир «Земский учитель» прог-
раммадин гьакъиндайни лагьана.
И программадин хуьруьн чкайриз
муаллимар желб авун лазим я...

ВАХТУНАЛДИ ТИР...

Татьяна Мегьамедовнади мукь-
вал-мукьвал виликан вахтар рикМел
хкизва. А ч[авара чи уьлкведин хал-
кьар ктабар кГелунал виридалайни
гзаф рик! алайбур яз гьисабзавайди
тир. Классикадин эсерар, цийи
аямдин авторрин ктабар тух тежез
келдай, Шийи ктабрин суракьийи-

а 1

Ш д

######################### Page_№7 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТАВЗАР =

дай, жуваз авачирди масадавай тТа-
лабна къачуна, тек са йифиз кГелна
куьтягьдай...

— Куьн ч1алахъ жедан, - хъуьрезва
Татьяна Мегьамедовна, - диде зал
эцигдай тварцЦихъ къекъведайла,
стхади и келима лагьаналда: «Ужель
тасамая Татьяна?» - «Гьа Татьянаят[а
яраб?». Гьа ик заззи т[вар А.Пушкин
себеб яз кьисмет хьана... А ч[1авара
ихьтин дуьшуьшар мукьвал-мукь-
вал жедай...Квез чидани, а девирра
яшайишдинтатугайвилерикай, кьит-
вилерикай рахун педагогдин кьилин
агъузвал яз гьисабдай. Ятани, ахпа,
90-йисара заз карчивилел машгъул
жез кТан хьайила, диде зи гъавурда
акьунай, ада заз туьгьметначир. Чун
кьведни гъавурда авай: карчивал им
вахтуналди я, фад-геж зун зи пеше-
дал машгъул хъижеда... Сифте зун
алвердал элячГна, гуьгъуьнлай за
шекердин цех ахъайна. Сагафуналди,
кьил хуьдай мумкинвал гуз жедай
крарал алахъна...

КЬИЛИНДИ РУЬГЬДАЙ
АВАТ ТАВУН Я

Татьяна Магомедовна четинви-
лериз рей гудай инсанрикай туш.
Адаз гьатта чи, журналиствилин,
пешедани, райондин «Девирдин
сес» вар алай газетдин редакцияда
кКТвалахунни кьисмет хьана.

—Иквалахни залай алакьна!- хъуь-
резва Татьяна Мегьамедовна. — Им
2009-йис тир. Зи хиве «Новострой-
дин» месэлайрин отделдин редактор-
дин везифаяр тунай. РикГел алама,
зундатанакомандировкайра жезвай,
инсанрихъ галаз гувруьшмиш жез-
вай, абурун дерди гьалдикай газетда
макъалаяр кхьизвай. ЧТалахъ хьухь,
им регьят кар тушир, амма за жуван
гафарин патахъай жаваб гузвай. Вад
йисуз квалах авунай за газетда, са
юкъузнизуникардал,зунуьмуьрдин
ихьтин имтигьандай акъудай кеспи-
дал, пашман хьаначир. Акси яз, ин-
санри заз гена ихтибар авунай: сифте
зун хуьруьн, гуьгъуьнлай райондин
собранидин депутатвиле хкянай.

ИНСАНРИН ВИЛИК...

—Гьар гьик! ятани, зун гьамиша
инсанрин вилик хьана, - лугьузва
Татьяна Мегьамедовнади. — Белки,
завай квалахда гьилле ийиз теже-

дайвиляй ят[а — и тарс за гъвеи
чТавалай дидедивай къачуна. Ада
гьамиша икГлугьудай: сифте классда
къайда тур, анжах ахпа тарсунив
эгеч1.

— Гьелбетда, эхирни зун мад элкъ-
венамектебдизхтана. Новостройдик
къваларив гвай кГуьд хуьр акатзава,

- кьенин йикъал хквезва Татьяна
Мегьамедовна. — За директорвал
ийизвай учрежденидик 315 ва 140
аялди кьвесменада к!елзавай мектеб-
рин кьве типовой дарамат акатзава.
Ина 900-далай артух аялри кГелзава.
Дарвал ава, шак авачиз. Райондин
регьберар са шумудра республика-
дингьукуматдин вилики месэла гваз
экъечТайди я, ва эхирни и мукьвара
мадсаалава дараматэцигун пландик
кутунва.

Мадни директорди лугьузва хьи,
мектебдихъ актовый зал авач, амма
спортдин кьве зал, мини-футбол
къугъвадай, гимнастикадалмашгъул
жедай залар ава. Яни, инаирекьерай
агалкьунар къазанмишдай мумкин-
вилер авачиз туш!

ВИНЕЛДИ ЖЕДАЙ
МУМКИНВИЛЕР...

Винелди жедай, чирвилер дерин-
дай къачудай, алай аямдин техно-
логийрихъ галаз кам-камуна аваз
фидай мумкинвилер хуьрерин ва
гъвеч[и шегьеррин мектебра ачухиз
гатуннавай «Точки роста», «Кван-
ториум» Тварар алай центрайри
гуда. И центраяр къуватлу компью-
терралди, видеокамерайралди, З)-
принтерралди, квадрокоптерралди
таъминарзава. Ибур къе чаз виле-
ралди аквазвай крар я.

— Ихьтин центрайри, - лугьузва
Татьяна Мегьамедовнади, - аялриз
жуьреба-жуьре конкурсра ишти-
ракдай мумкинвал гуда. Ихьтин
центрайра к!валахдай тежриба муал-
лимрихьни хьун лазим я, ичирвилер
абуру гьа и центраяр гьеле кардик
квай мектебриз физ, къачузва.

Зун Татьяна Мегьамедовнадихъ
галаз мектебдин дараматра къекъ-
везва.

— Мектебда сих,са фикирдал алай,
дуствилин коллективди зегьмет
чГугвазва, чун са хизан хьиз я,- лу-
тьузва ада.

— Муаллимар асул гьисабдай же-
гьилбур я, амма тежриба авай, гзаф

йисара мектебда зегьмет чТугунвай
муаллимарни за къерех ийизвач, ч[е-
хибурун тарсар, акьулар жегьилриз
хийир я. Мектебда йисалай-йисуз
медалдалдикГелунаракьалтИарзавай
аялрин кьадар артух жезва — им чи
кГвалахдин ери къалурзавай делил
я. Гзаф аялар Москвадин вузрик
четинвал авачиз экечзава...

За директордивай чкадин гьу-
кумдарри мектебдиз куьмекар гузва-
ни-авачни, лагьана хабар кьазва.

— Новолак райондин кьил М. Ай-
диев — вич виликан педагог я, - си-
вик хьвер кваз жаваб гузва Татьяна
Мегьамедовнади. — Адаз чи четин
месэлайрикай хабар ава... Ажайиб,
тзафрекьерай бажарагъавай регьбер
я... ВахтгьикТ бес жезват[а, лугьузва.
за. Майишатдин вирихилерай чирви-
леравай инсаня... Гьар Цийи йисан
вилик райондин Кьили хъсан къиме-
тар аваз мектеб куьтягьзавай аялриз
къиметлу пишкешар — къизилдин
сятер, грамотаяр гуда... «Айдиеван
ёлкадал фин» -им гьар са аялдин
мурад я...

ГЬА ВИРИ ХЬТИН ХИЗАН Я...

— Бес Куь хизан? Куьн багьрийрин
патахъай къайгъударвал ийиз агакь-
завани? — жузазва за директордивай.

- Къеле мягькемди я, душманди-
вай къачуз жедач! — зарафат кваз жа-
ваб гузва Татьяна Мегьамедовнади.

Дугъриданни, гьакТя. Хва Азамата
УФСИН-дакГвалахзава, адахъ хизан,
кьве велед ава. Свас Карина лезги
я, Татьяна Мегьамедовнадиз адан
хатур пара ава.

— Чун интернационал хизан я,

-лугьузва ада. - Карина чи хизанда
гьа сифтедилай жуванди хьайиди я.
АдаДГТУ акьалт!арна, гуьгъуьнлай
педагог-дефектологдин пешедайни
мадса диплом вахчуна. Чунчалрик!
алай, багьри инсанар я...

Дугъриданни, хизанда авай гьар
садан гъавурда акьун, хци месэлаяр
арадал текъведайвал авун — гьа им
тушни ислягьвилин шартПартуькТуь-
рунин сифте бине?

—Бесзунпедагогтушни? —зарафат
квазлугьузва Татьяна Мегьамедовна-
ди. — Хизанни гьа коллектив я эхир,
инани вуна датГана кТвалах тухвана
кГанзава.

АйшАт ТАЖУДИНОВА

7

5/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№8 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Дуьиеьшеии. гофиье

алам! Бес яавур ахвар, къаратъ, - сада явашдиз
зун юзурзавай, - ви станция алатна...
— Алатна? — зун гъавурда гьатзавачир.
—Зазвунчирхьана. Акуна-вунксанва... -садтаниш
ванцелди ик! лугьуз рахазвай.

Зазам чир жезвачир. Танишди хьизаквазвай, амвуж
ят[а, гьавурда акьазвачир. За вилерилай кап аладарна,
налугьуди, ахварин пердеалудиз канзавай. Чархарин
ванцизун, аквадай гьалда, ахвархиялдизракъурнавай.

— Салам, — эхирни жаваб гана за, - ахвариз фенвай...
Гьи станция я?

— «Аннинодив» агакьзава, - таниш ванцелди жаваб
гана таниш тушир касди.

— Ать, зун алатна гьа! - зун кГвачел акьалтна.

— Зунни алатна, — сивик хъвер кваз лагьана гадади.

Поездди худ явашарна, зун, на лугьуди геж жезва,
тади кваз квачел къарагъна, вагондай эвич[на. Зи
гуьгъуьналлаз т[вар мецел алаз, рикГел сак!ани тех-
квезвай гадани эвич1на.

— Заз вун акунай, инсанар гзаф аваз, зун патав атана-
чир, вун къарагъайла патав атана, салам гуз канзавай,
амма вун ахварай аватнач. «Янгельдал» агакьайлани

8

5/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

къарагътавурла, вуналатайдан гъавурдаакьуна, -гада
тади кваз ик! рахаз, гуьгъуьна аваз къвезвай.

— Сагърай вун, - сивик хъвер кваз лагьана руша
вичихъ агакьарай гададиз.

— Жамиляни хтанвани? — жузуна гадади.

— Дима! — гьасятда рикГел хтана рушан.

— За адаз зенгер авуна, амма зенгер адал агакьза-
вач, вичелайни са ван-сес авач, куь квалени касни
авал, - пашмандиз лугьузвай гадади. — Ви нумрани
заз авач...

— Дима... — гьа и са гафунилай гъейри захъ адаз
лугьудай гаф мад авачир. Заз гьа и легьзеда инлай
катиз, чуьнуьх жез КТанзавай.

Иарада муькуь патахъди физвай поезд атана, за, на
лугьуди, заз инлай катиз к[анзава, ахъа хьайи вагъун-
дин рак!аризтади кваз кам къачуна. Зи гуьгъуьналлаз
вагъундиз гьахьай Димади са вуч ятани лугьузвай,
амма чархарин сесери адан ван бамишарзавай. Дуьз
лагьайТа, заадазябгунни ийизвачир. Заадазвуч жаваб
гудатТа, гьадакай фикирзавай. Рехъ акьван яргъалди
тушир, са тимил вахтундилай, къвери станциядал
зун эвич[ун лазим тир.

######################### Page_№9 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
УБМУБРДИН АГЬВАЛАТАР ©

Вагъундин ракТар мад ахъа хьана, перрондал эви-
чТай за экскалатор галай патахъ гьерекатна. Заз садни
аквазвачир, заз садан ванни къвезвачир. Зи кьиле
авайди гьа са фикир тир: «Адаз гьик! лугьун?»

— Мади, — кьулухъай кефи ханвай Димадин ван
къвезвай, - катмир, авайвал лагь заз...

—Вунавучгафар виливхуьзва? —зунадахъ элкъвена.

— Ам «чпиндаз» гъуьлуьз фена, яни гьак!? — Дима-
дин вилер перишанвилив аЦТанвай.

— Эхь! -гьарайна за ва гьерекатна, жуван рехъ да-
вамарна.

— ГьакТятТани, заз вич КТанзава, лагь адаз, - лап яваш
ванцелди хълагьна Димади зи гуьгъуьниз.

— Хьсан я, — жаваб гана за жувавай жезмай кьван
секин ва саймаз сесиналди, амма жувазни хабар ава-
чиз зи вилер накъварив ацТана. Саки катиз кТан хьайи
зун ракьун чахчахда акьуна, алукьиз кам-шам амай...

— Мукъат хьухь, вун гьиниз катзава, - Димади зи
гъиликай кьуна.

— Катзавач зун, - за вилерал алай накъвар михьиз
тьерекатна.

— Вун ишехь вучиз ийизва? — Дима хьтин милайим,
къайгъудар гададин кьил элкъуьрна лугьуз, зун гьатта
Жамилядал пехилни хьанай.

— Ишехьзвач, — жаваб гана за ва накъварин сел зи
хъуьхъверай агъуз авахьна.

—Вунаадакайакьван хажалатар ийимир, гьакГ белки
адаз хьсан ят[а, ана квез маса къанунар-адетар авайди
я кьван, - Димади зи гъиле жибиндин яйлух туна. —
ГьакГзи гафар адал агакьара... Мадзаз кТани затГавач.

— Агакьардач за, — са имил секин хьана, явашдиз
лагьана за.

—Гьайиф, — аракьунахьиз, лагьана Димади, ахпа ик|
хълагьна, - акурла, лагь, масадаз ван къведач кьван...

— Ам заз аквадач, - къайи ванцелди лагьана за.

— Куьн хъел хьанани? — мягьтел яз жузуна Димади.

— Ам мад садазни ахквадач, ам амач,- ат[уз-ат[уз,
яваш ванцелди лагьана за.

— Гьик| «амач»? — Димадин чинин рангар атПана.

— Адан гъил ахъайна к[андачир вуна, - лагьана за. —
За ваз лагьанай хьи, ахмакь!

— Вуч хьайиди я?! — Димади зун къуьнерилай кьуна.

— Вучхьанат[ани, вири хьана, -за секиндиз гададин
гъилер жуван къуьнерилай алудна, - ахъайна кТанда-
чир, за квез лагьанай — им хаталу я...

— Ада вичиз дидеди эхверзава лагьанай, мехъер
авун патал. .. - Димади тадиз-тадиз гафар лугьузвай...
- Вунани гьак! лугьузвай, вун хъфиз-хквезвайди тир...

—Зун...Зун маса райондай я, ам маса... Чинаахьтин
крар жедайдитуш, абурун пата—жеда...-зунДимадин
чиниз килиг тийиз алахънавай, адан вилера акьван
гьижран-хажалат авай хьи...

— Вуч крар, гьихьтин крар? — и гафар Димади ак!
кТевизгьарайнахьи, патавай физвай инсанар элкъвена
чаз килигна...

— Дима, — секиндиз лагьана за, - ваз аквазвай эхир,
зунватандизхъфиз-хквезвай, ам ваъ. Вахъ галазтаниш
девирда ам садрани ватандиз хьфеначир...

— Ада вични диде мидяй хьанва лугьудай, гьавиляй
хьфизвайди туш, лугьудай.

Заз гьикГ авай, гьа гила-мад Дима ишехьда.

— Ам, гъуьлуькай чара хьанвай жегьил дишегьли,
кьилди Москвадиз атанвай. Абурун адетрай им зурба
тахсиркарвал я. Ада вичин кьилиз яд чимна...

—Гьик1«ядчимна»? —Димавич-вичивай квахьнавай.

— Вичин кьиникьин жазадал къул чугуна...

—Ам...ам...- Димасавуч ят[ани лугьузалахънавай.

— Эхь, ам амач...

—Бесдидеди...Дидедиадазвахан мехъерикэхвернай
эхир...-мурмурзавайвич-вичивай квахьнавай Димади.

— Дидедин гаф ана зани туш, ам алцурарна ху-
тахна...

—Вунани адаз хъфидай ихтияр гана, - Димаишехьна.

— Зазни крар икьван хаталубур ятЙа чидачир. Чи
райондаахьтин кГвалахар жедайди туш, абурун патани
фадлай ихьтин дуьшуьшар амайди тушир. За хиялна,
Жамилядиз вичиз вири чизва, - за, на лугьуди, жув
гьахъ акъуддай гафар лугьузвай...

—Вунасаакьван кевивилер ийизвачир... -Димадин
чинилай агъуз накъвар авахьзавай.

— Зазни ам масадаз гъуьлуьз хъфидай хьиз, разивал
гайиди хьиз хьана, - зи вилерални накъвар акьалтна.

— Вагьшияр! — Дима ишехьзавай.

— Ина куьн санал алаз акурбур хьана... Хъфена
лагьана. Дидени, рушни алцурарна...

— Низ вуч ава вуж нихъ галаз къекъвезват[а, - Дима
кьагьур къвез ишехьзавай.

—Куьнсаналалайди, киридакьунвай квалеяшамиш
жезвайди чир хьана, - давамарзавай за...

— Вуч патал авур кар я? — вичи-вичиз лугьузвай
Димади. — Вуч мана ава и кардихъ?

—Тухумдилай беябурчивалалудна, -къайи ванцелди
жаваб гана за. — Ваз идан гъавурда акьаз четин я...

— Арза кхьена, жавабдарвилиз чугуна к[анда... -
лугьузвай Димади.

— Са хийирни жедач. Ана виридаз чизва, полиция-
диз, милициядиз... - Завай Димадин чиниз килигиз
жезмачир, за вилер акьална.

— И крар гьа са уьлкведа жезвайди ят[Га яраб?! - Ди-
мади вичин кьил кьуна.

— Вахь галаз ам бахтлу тир, - сивик хъвер акатна, за
Димадинкъалинмекера, сач1авуз Жамилядихьиз, гъил
экъуьрна,- адаз вун кТан тир, вуна ам бахтлу авунай.

Гъуту Димадин ягълух чуькьвез, зун аллея кьуна
фена,завай мад ишехьзавай Димадиз килигиз жезма-
чир. Жуваз гьамиша хъуьредайди, бахтлуди яз чидай
Димадизкилигдай къуватарни захъ амачир. Зазинлай
тадиз катиз Канзавай...

АгьмЕДХАН ЗИРИХГЕРАН

5/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

9

######################### Page_№10 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
аз ахьтин девирда яшамиш
хьун кьисмет хьанва хьи,
М.Горькийдин «Уьмуьрда
игитвал къалуруниз гьамиша чка
жагъида» лугьудай гафар гьар са
йикъаз талукьбуруз элкъвенва ва
бязибуруз чпелай игитвал алакь-
дайдакай хабар авачиз хьунни,
мумкин я. Инсанриз аквадай
тегьердин игитвал ваъ, адакай
амайбуруз хабар жедатани фикир
тавуна игитвал къалурун -гьа имя
халис викГегьвал ва кьадар авачир
жуьрэтлувал. Гьа ихьтин игитвал
къалуруналди телеф хьана чи ва-
тандаш, Къурагь райондин КГирий-
ринхуьряйтирмишебеги Зейнудин
Батманов. Адан игитвиликай гзаф
суьгьбетарнава ва газетра чапнава,
телевиденидай къалурнава ва гьар
сеферда адан диде Султанханум
Батмановадин твар кьунва. Хва
игитвилелди телеф хьайи йисуз
адан 90 йис тамам хьанвай...
Зейнудинан дидедихъ галаз гуь-
руыимиш жедай къарардал атайла,
рик!е къати дертавай дишегьлидиз
теселлигудай гафар чахъавачирди
аннамишзавай... абур нихь ава
кьван? Адахъ галаз рахун, адан
зегьметкеш гъилер кьун, игитар
гьик[ чехи жезвайди ята чирун —
ибур чаз важиблу тир, абурукай чи
журнал кГелзавайбуруз суьгьбетиз
кГанзавай. Чунни Россиядин Игит-
дин диде Султанханум Батманова-
дин патав рекье гьатна.
Мугьманпересвиликай рахун
инал герек къвезвач —мугьман
гьар са дагъви патал еке шадвал
я эхир! Чун Батмановрин чехи
хизанди, ва, тухумдавиридалайни
чехиди тир Султанханум дидеди

1 0 5/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

къаршиламишна. Мукьвара адан
95 йис тамам хьанва. Дири вилер,
зегьмекеш гъилер ва ачухдаказ
кьат[уз жедай зигьин! Хтулривни
птулривац!анва Зейнудинан к!вал
ва виринра к!валин иесидин руьгь
ава - хендеда Жамилядин вилерин
деринра гьатнавай сефилвиле,
ктабрин дезгейра... Ам, налугьуди,
кьенвач - патав гва, ам мишебеги-
диз лазим тирвал, тамалай цТар гуз
фенва... Инаам садани игит яз гьи-
сабзавач-—адавай масатегьерда вич
тухуз жедайни мегер? Куьмекдиз
эвер гузвай гьараюнрилай эляч[на
физ ва я хувруьнвийриз куьмекдиз
эверун. Мумкин тир куьмек т1ала-
буникай са хийирни тахьун.
Зейнудинан буба Лукьман Бат-
манов революциядин девирда,
1917-йисуз дидедиз хьанай ва вири
уьмуьрда социализмдин идеяйриз
вафалу тир. 1939-йисуз адаз фин-
рин фронтдиз эвер гана, гуьгъуьн-
лай - Ватандин Чехи дяведиз. Ада

Крымда дяве ч[угуна, Керчь хвена
ва кьушунрихь галаз Прагадиз
кьван акъатна, ина ада гъалибвал
къаршиламишна. Анжах 1946-йи-
суз дяведай хайи хуьруьз хтана.
'Ампехилвалийидай хьтин хъсан
чам тир —хур орденрай ацТанвай,
чГулав ч[арар варикГизчимихьъвер!
Адазсаруш бегенмиш хьана-гуьр-
чег,зирингвазегьметдал рикГалай!
Ахьтинбурухъ галаз квални кутаз
жеда, хизанни, уьмуьрни тухуз.
Хуьруьн вири жаванар Дербентдин
патарив окопар атуз саки яхдиз
тухвайла, республика Гитлеран
кьушунар терг ийиз гьазур жезвай-
ла, рушананжах 16 йистир. Абурял
ядай вахт авачиз йикъа 12-14 сятда
зегьмет чТугуниз мажбур жезвай.
Ватан патал четин вахтар тир, бом-
баяр вегьезвай чкаяр лап патарив
гвай, фронт мукьув агатзавай. По-
литрукдигуьтьуллудаказ фронтдиз
фидайбурун сиягьартуькТуьрдайла,
Султанханума гьасятда вичин


######################### Page_№11 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ДИДЕЙРИН ИИКЪАЗ ТАЛУКЬ ЯЗ с

тТТварни кхьиз туна, сифтегьан-
бурукай сад яз! Амма советрин
армияди душмандив рагъакидай
патахъ кьулухъди ч[Гугваз туна
ва дяве авунин лазимвал хьанач,
амма кГвалах далупатани тимил
авачир. Азад декьикьа хьанмазди
ада фронтда авайбур патал сун
гуьлуьтархрадай, абурай лагьайт[а
13 чехи посылка ацТурна.

Лукьманни Султанханум
1947-йисуз эвеленмиш хьана.
Сифте вахтара лап четиндиз яша-
миш хьана —Лукьмана Къурагьиз
кьван рехъ эцигзавай рекьерин
отделдин рабочийрин мастервиле
к[валахзавай. Вири бригада са
кГвале яшамиш жезвай, гьа ина
са утагьъда Лукьманан хизанни
яшамиш жезвай-пабни аялар. И
к[валин патаривай балкГанрал
алаз, арабайра аваз физвай кьван
вири ксар мугьманперес Батманов-
рин хизандал кьил чугун тавуна
эляч[дачир. Исятдани чи дагълух
вири пиШера абурухъ хванахваяр
ава, абур виридаз чизва, рикМин
ачухвиляй абуруз вирида гьуьр-
метзава. Чпин 6 аялдихъни гелкъ-
вез, чуьлдин кГвалахарни кьилиз
акъудиз, мугьманрин къуллугъда-
ни акъвазиз —вири алакьзавай
Султанханумалай вачиналниадан
гьамиша хъвер алай, гьар садаз
лугьудай чими гафни ва вилик
эцигдай тПуьнни жагъидай адаз.

Гьарсакарда -гьам к!валинмайи-
шатдинкГвалах, гьамаялризтербия
гун, гьамни шадвал ва бедбахтвал
—Лукьманни Султанханум гьамиша
санал жедай. Абурчеб-чпингъавур-
да гьасятда акьадай, аялриз чпин
ва я дидедин тварцТихъ бубадин
гьараюнин ван садрани хьаначир.
Зейнудинан чехи стха Батмана
рикГел хкизвайвал, бубадиз дяве-
дикай суьгьбетариз хуш тушир,
амма рухваяр ватанпересвилин,
дирибашвилин, жуьрэтлувилин ва
мердвилин руьгьдаллаз тербияла-
мишна. «Бубани дидечеб-чпизгзаф
ухшар тир -гафариз абур мискьи
тир, абуру гуврчег гафарилай крар
важиблу яз гьисабзавай».

«Белки, квехъ тербия гунин си-
рер ава? —хабар кьазва чна макъа-
ладин игитдивай. - Ругудаялч[ехи
авун, абуруз тербия, образование

гун регьят кар туш эхир... Им
зурба зегьмет я эхир!» Султанха-
нум диде хъуьрезва: «Вуч сирер
авайди я? Гьич са сирни авайди
туш... Чахъ тербия гудай къайда-
ярни хьайиди туш, абур чи патав
чТехи хьана вачи гьар сакам абуруз
аквазвай. Чазни абуруз вири крар
аквазвайди, вири рик[елхуьзвайди
вачпиккужумзавайди чизвай. Чна
гьамиша гзаф зегьмет ч[угвазвай,

пич[и гафар садрани лугьузвачир,
к!вал ва суфра вири патал ачух-
даказ авай. Куьмек т[алабай вири
ксариз куьмекзавай, кардалди
тахьай вахтара — гафуналди. Зей-
нудинзи виридалайни гъвеч[и аял
тир, белки адав амайбурулай артух
чан-рикГгунар агакьна жеди, амма
адакай хамуз хвейиди ва кстахди
хьанач. Лап аял ч!авалай адавай
тьахъсузвал ва инсафсузвал эхи

2015-йисан 15-майдиз нянин сятдин 5-даз Къурагь районда авай
вичин участокдилай чарх язавай мишебеги Зейнудин Батмановаз
аял ишехьзавай ван атана. Ван къвезвай патахъ рекье гьатай адаз
яракь гвай 6 кас ва абурун вилик меерал акъвазнавай итимни
дишегьли, патавни ишехьзавай аялакуна. Зейнудина жегьил хизан
азад авунин ва абурун чкадал вич залук яз кьун патал бандитар
чТалал гъана. Боевикар рази хьана. Телефонда нумра акурла, абу-
ру Зейнудинавай Къурагьрин РОВД-дин начальник полициядин
нарядни галаз атун патал зенг авун тТГалабна. Боевикрикай сада,
Нариман Баширова (ам кьвейис алатайла махсус серенжем кьиле
тухунин нетижада дустагънай) вири и крар видеодиз къачур ва
мишебегидиз гуьллегайи касди суьгьбетавурвал, абурун планрик
инал «ментериз» эверна, абуруз «лайихлудаказ» гуьруьш тешки-
лун ва мишебеги азад хъувун квайди тир. Зейнудина жаваб гана:
«Зун ахпа инсанриз чиниз гьикТ килиг хъийида? Ак] хьайила заз
гуьлле це!» Бандитри адаз гатунар-ягъунар ийиз азабар гайилани,
ада вичин фикир дегишнач. И кар чир хьайила, бандитри адаз
гуьлле гана.

Мишебегиди вичин гражданвилин буржи кьилиз акъудна. Ада
неинки са хизан бандитрин гъиляй акъудна, гьакТни инал эвер
гана гьиз кГан хьайи полициядин къуллугъчийрин чанарни хвена.
Дагьвидин игитвал ва журэтлувал гьамишалугъда чи рикГера
амукьда.

2018-йисуз, кьейидалай кьулухь Зейнудин Батмановаз «Росси-
ядин Игит» лагьай т[вар гана.

5/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

11

######################### Page_№12 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ДИДЕДИН ИЙИКЪАЗ ТАЛУКЬ ЯЗ

ийиз жедачир. Гьайванрал адан
рик! гзаф алай, чи тамар ва дагъ-
лар ам патал к!валин са пай тир.
Мишебеги жез адаз гъвеч[и вахту-
нилай кГанзавай, кКелна, диплом
къачуна. Чехи стхайриз ада гзаф
гьуьрметдай, дустар адахъ гзаф
авай -рикГин ачухвал ва дуствал
хуьз чир хьунзи балайри дидедин
никГедихъ галаз бедендиз кужум-
на... Исятдазаз адакай рахаззалан
я, аммаам маса тегьерда эгечнани
завай фикирдиз гъиз жезвач! Ам
неинкизи хва-амитимя! Итим па-
талнамус виридалайни винизхьун
герекя! Зи уьмуьрдин юлдашдини,
къуй Аллагьди рагьметар гурай
вичиз, хцин патай жуьрэтсузвал ва
зайифвал къалурна кьабулдачир.
Им исятда я аялар гьихьтинбур
ят[а гьахьтинбур кан хьуниз,
абуруз зайифвал багъишуниз,
абурухъ далу элкъуьрмир лугьуз
эвер гузвайди... Заз лагьайтГа,
чидач, дуст маса гайи, зайифди
кТеве туна ва я жавабдарвиликай
катай жуван хва за гьикГ кьабул-
дайт[а... Чидач. Аллагьдизшукур,
заз ихьтин крарикай фикирунин
лазимвал авач, веледар лайих-
лубур хьана. Къуй Аллагьди зи
ва дуьньяда авай вири балаяр
бедбахтвилерикай ва азаррикай
хуьрай...» Султанханума кьурай
гъвеч[и гъилер меералэцигна ва
дуьа кГелиз башламишна...

Педагогикадин илимавазагъзур
йисар хьанва, тербиядиз талукь
месэлаярни вири уьмуьрда чахъга-
лаз кам-камуна аваз физва - сифте
чун аялар, ахпа диде-бубаяр, ахпа
чехи диде-бубаяр, гьатта ата диде-
бубаяр. Илимдин литературадин
кьадар гьисаб авачир кьван ктабар
кхьенва, вишералди университет-
ри ва илимдин центрайри гьа са
месэладал кШвалахзава —аялриз
гьихьтин тербия гуда? Султанха-
нумахь, ругудаялдин дидедихъ, 21
хтулдинни 38 птулдин ва 2 штул-
дин чехи дидедихъ яб акалайла,
им гьич са кГусни четин месэла
туш—кКанзавайди анжах жуввири
крара хъсан чешне хьун я, гьа им
вири сир.

Суьлгьият БУЛГАЕВА

1 2 5/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

ЖЕННЕТ ДИДЕДИН
КТВИЧЕРИК КВИ

Хадисда лагьанвайвал, «женнет дидедин квачерик ква», яни
женнетдин ракГар анжах дидедиз гьуьрметзавай, адан къадир авай-
даз ачух я.

Диде-дуьньядал велед патал виридалайни багьа кас! Диде-Аллагь-
дивай датана веледар патал бахт талабзавай кас! Диде- вичивай
гьар са кас эвезиз, амма вич садавайни эвезиз тежер инсан!

Бязи вахтара гьар йикъан ката-галтугрин гъиляй чна дидейриз са
акьван фикир тагузвай вахтарни жезва ва абурун багьавал анжах
суварриз - 8-Мартдиз, Дидедин йикъаз ва хайи юкъуз кьатГунзава.
Ингье, ноябрдин вацран эхиримжи гьяд югъ Россияда Дидедин
югь яз къаршиламишзава. 1998-йисуз президент Б. Н. Ельцинан
къарардалди сифте яз и югь сувар хьиз къейдиз башламишна. Ви-
ридалайни «назик, милаим, зериф» сувар. И кардик кьил кутурди
РФ-дин Госдумадин депутат КПРФ-дин член Алевтина Викторовна
Апарова я.

Дидейрикай геждалди рахаз жеда. Дуьньядал миллионралди
дидеяр ала. Абурун винел патан акунар, хесетар, пешеяр гьар
жуьрединбур я, амма абур вири дидевили садарзава. Играми диде-
яр! Квез и сувар мубаракрай! Къуй гьар са дидедин рикГиз вичин
балайрикай регьят хьурай, къуй чи дидейрин чинал гьамиша хъвер
ва квалени берекат бул хьурай!

Журналдин и нумрада, дидейриз тебрик авуналди, чна са кьа-
дар аялар хана, чТехи авуна, абуруз хьсан тербия гана уьмуьрдин
шегьредал акъудай ва лезги халкьдин меденият, эдебият виликди
фин патал важиблу пай кутур бязи кьегьал дидейрикай куьруь
малуматар гузва.

ХАЛИКОВА ХАНПЕРИ

Ханпери Мирземегьамедовна
1947-йисан вад лагьай ноябрдиз
СтГал Сулейманан тШварунихъ
галай райондин Векьелрин хуьре
дидедиз хьана. Ханпери Мирзе-
мегьамедовнади 7 аял (6 гадани са
руш) хана, хвена, чехи авуна. Ада
1965-йисалай 1985-йисалди Къьулан
С\алдал алай гамар храдай фабри-
када, гуьгъуьнлай,1998-йисалди,
«Калининский» совхозда зегьмет
ч[угуна. Ханпери Мирземегьамедов-
на Россиядин Игит Халиков Радим
Абдулхаликовичан диде я. Ханпери
Мирземегьамедовна «Диде-бубави-
лин баркаллувилин Орден» — диз
лайих хьана. Орден адав Кремлда
Россиядин президентди вахкана.


######################### Page_№13 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КАЗИАХМЕДОВА САИМАТ

Казиахмедова Саимат 1936 —
йисуз Ичинрин хуьре дидедиз
хьана. Дяведин йисара, гьеле аял
яз, адаз гзаф четинвилер акуна.
Ада вичелай алакьдай вири кГва-
лахар авуна: гвениз, векьиз физ,
куьмекар гана, кГулал фитер ялна,
бузханайриз вацТай муркТар гъана.
Цемуьжуьд йис тамам хьайила
ам Казиахмедов Алидиз гъуьлуьз,
фена. Жегьилри санал бахтунин
муг туькГуьрна. Абурухъ цГусад
аял хьана, пуд гадани муьжуьд
руш. Хъсан тербия авай дагъви
руша вичин уьмуьрда гзаф зетгь-
мет чГугуна. 1973 — йисалай 1990
— йисалди ада Кьулан СТалдал
гамарин фабрикадин филиалда
завскладвиле к[валахна.

Гьакъисагъвилелди зегьмет ч[у-
гунайам «Гамарин устад» тварцТиз
лайихлу хьана.

Саимат дидедин 48 йис тамам
хьайила, адан уьмуьрдин юлдаш
кечмиш хьана. Гила адан хиве ча-
расуз кьве буржи гьатнавай: гила
ам бубани я, дидени.

Амма такабурлу дишегьли сад-
рани руьгьдай аватнач. Ада вичин
вири алакьунар эцигна, вичин ве-
ледар чехи авуна. Къе адан аялри
уьмуьрдин гьар жуьре хилера зегь-
мет чГугвазва: хва Асамудин - хуь-
руьн администрациядин Кьил, ру-
шар Зерифа ва Майисат-муаллимар,
хва Мегьамед — гендиректор ООО
«Сигма», гьакКГни чехи хизанда
бухгалтерар, фермер-арендатор,

аялрин бахчадин къуллугъчияр ва
маса пешейрин иссияр ава.

Казиахмедова Саимат «Игит
Диде» баркаллу т[варцГиз лайихлу
хьана.

Гьар са кар алакьдай Саимат
дидедиз гилани галатун чизвач, ам
исятдани вири к!валахрин устад я

Ам гагь танурдиз фу ягъиз, гагь
гувлуьтар храз, гагь хтулризтербия
гуз аквада. Ам вичин уьмуьрдал
рази я. Къуни-къуншидин, аялрин
ва хтулрин рикГ алай диде, наси-
гьатчи ва меслятчи я.

ОРУДЖЕВА ГУБЛУБЗАР

Муаллимвилин пеше гзаф зегь-
мет ч[угвазвайбурукай сад я. Чпин
уьмуьр чирвилеринни тербиядин
рекьиз бахш авурбур гзаф я. Ихь-
тинбурукай сад Кьурагьрин хувряй
тир Оруджева Гуьлуьзар Ибрагьи-
мовна я.

Ам 1947-йисуз Кьурагьа дидедиз
хьана. Хайи хуьре школа акьалтИа-
рай ам ДГПИ-дин естественно-ге-
ографический факултетдик экечна,
1973-йисуз анаг акьалт[арна, гьа
и йисалай ада хайи хуьруьн сад
ва кьвед лагьай школайра геогра-
фиядин муаллимвиле кГвалахна,
1981-йисалай ада Кьурагьрин кьвед
лагьай нумрадин юкьван школада
директордин заместителвиле кГва-
лахна. 1983-йисуз адаз «СССР-дин
просвещенидин отличник» лагьай
т вар гана. Гуьлуьзар муаллим
РД-дин министерстводин, район-
дин образованидин ва райондин
администрациядин Гьуьрметдин
грамотайриз лайихлу хьанва.

Дидеди инсандиз уьмуьр бахш-
зава , адан зегьмет лап екеди я. И
жергейрик акатзава вич Кьурагьай
тир, алай вахтунда Къизляр и ше.
гьерда яшамиш жезвай Мамедова
Жавагьир Абдурагьимовна. Ще. \

Жавагьир Абдурагьимовна 1937-
йисан 15-апрелдиз Кьурагьрин у
хуьре лежбердин хизанда дидедиз,
хьана. Адан буба Абдурагьим Ва”
тандин Чехи дяве ура
фронтдиз фена.

Гзаф азабар, азиятар акуна
Жавагьир Абдурагьимовнадиз, 5
йисни тахьанмаз хайи дидедикай
магьрум хьун (диде рагьметдиз
фена), вичелай гъвечТи вахарихъ,
стхайрихъ гелкъуьн, тахай диде, бе-
тьем яшни тахьанмаз гъуьлуьзгун.
Адан уьмуьрдин юлдаш Мамедов
Абубакара РайПО-да бухгалтерви-
ле кГвалахиз са кьадар йисар хьана.

Жавагьира больницада саки 15
йисуз санитаркавиле кШвалахна,
лап гъвеч[и аялар галай дишегьли =
яз накьвадин кирпичар а ана, кТва-” №
лер эцигна. Адаз 7 велед - 4 гада ва
3 руш ава. т.

Вири веледарни чпин хизанрин
иесияр хьанва, уьмуьрдин четин-
вилерай акъатна, пенсиядиз фена
ацукьна яшамиш жедай вахтунда,
адан кьилелай иеси алатна.№ Е

Уьмуьрда гзаф крар акунатЙани, \
ам вичин уьмуьрдал рази кас я.
Жавагьираз 12 хтулни ва 5 птул
ава. Алай вахтунда ам вичин хва
Нурудинан патав яшамиш жезва.

Квезвакуьнхьтин вири дидейриз
чухсагъул ва баркалла! в

я

5/2020 ДАГЬУСТАНДНЫ ДИШЕРЬЯИ 1 3
и
И

те ье

######################### Page_№14 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Жуван халкьдин гъилин ва я
руьгьдин къазанмишунрикса гъве-
чТи пай хьайитПани кутаз алахъай
инсанди вичин уьмуьрдал разивал
тЬиссда»- лугьузва Пакизат Фатул-
лаевадивичин «Ишараяр» ктабдин
Сифте гафуна. Пакизат Бейдулла-
овнади меденият, эдебият, хайи
чТал вилик финин карда кутунвай
пай лап екеди я.
ре ТПвар-ван авай шаир ва пуб-
лицист, «ДР-дин культурадин
лайихлу работник», Пакизат Фа-
туллаева лезги поэзияда вичин
и/кьетен хатуналди чешнелу тир,
иер рифмайринни тешпигьрин
галерея туькПуьрнавай, вичиз хас
бета  ейл тиркъелемэгьли
я. Пакизат Фатуллаева 1948-йисуз
Дагъустан Республикадин СТал
Сулейманан райондин Агъа Ма-
кьарин хуьре дидедиз хьана. Ада
Дагъустандин Огни шегьердин
интернат- мектеб, Дагъустандин
| Гьукуматдин Университет филоло-
‘гиядин факультетда ва Москвадин
М. Горькийдин тварунихъ галай
машгьур Литературадин Институт
акьалтарна. Хейлин йисара ада
«Дагъустандин дишегьли» журнал-
динредакторвиле кГвалахна. Редак-
тортирвахтундаадан къелемдикай
ЯТагай макъалаяр, очеркар хкатна,
маса ч[аларай эсерар лезги чалаз
таржума авуна.

” рин, поэмайрин ваабурукай ибарат
_ кваталрин автор я. Адан эсерар

АНДИН ДИШЕГЬЛИ

урус ч!алазни таржума авунва.
Амма сифтени сифте ам камаллу
дишегьли, пуд веледдин диде
ва абур тербияламишунин карда
баркалла къазанмишнавай инсан я.

АБДУЛМУТАЛИБОВА
МАИИНА

Гьевескар композитор, РФ-дин
журналистрин Союздин ва «Куьре-
дин ярар» культурадин макандин
член Маина Саидовна Абдулму-
талибова 1945-йисан 5-февралдиз
Кьасумхуьруьн райондин Агъа
Сталрин хуьре дидедиз хьана.

1959-йисуз Дагъустандин меду-
чилищедин акушервилин отделе-
нидин экеч[на.

Медучилище акьалтГарай
1963-йисуз жегьил пешекар хайи
райондин азарханадиз, аялар
хадай отделенидиз, к валахал
ракъурна ва 1978-йисалди Маина
Саидовнадиакушерка язкГвалахна.
1978-1980-йисара ада Сулейман-
Стальский райисполкомдин куль-
турадин отделдинзаведующийдин
везифаяр тамамарна. 1980-2007-йи-
сара М.Абдулмуталибовадикай
райондин агьалийриз яшайишдин
жигьетдай къуллугъдай управле-
нидин (УСЗН) начальник хьана.
2007-йисалай Маина Саидовна
лайихлу пенсияда ава. Квалахай
чкайрикай гьим къачурТани, ада
виринра виниз тир гьуьрмет къа-
занмишна.

М.Абдулмуталибова «РСФСР-
дин соцобеспеченидин отличник»,
«РФ-дин соцобеспеченидин лайих-
лу работник» лагьай гьуьрметдин
т[варарин сагьиб я.

Вадаялдин диде, цудхтулдинва
кьве птулдин баде Маина Саидов-
на Кьасумхуьрел яшамиш жезва,
ада вичин гуьзел манийралди яб
гузвайбурун рикШер шадарун да-
вамарзава.

ТАГИРОВА УМУСЕЛЕМ

Тагирова Умуселем Ханкишиев-
на 1942- йисан 18-июлдиз СПал
СулеймананрайондинКьулан СТал
хуьредидедиз хьана. Буба— Фейзул-
лаев Ханкши Тагирович дяведин
иштиракчи тир. Дяведин йисара
хайиватан душмандикайхуьнайам
хейлин орденриз ва медалризлайих
хьана. Диде — Фейзуллаева Угълан-
герек колхозчи дишегьли,дяведин
четинйисара текдиз пудаялдизтер-
биягана, чЧехиавуна, абур кашукай,
мекьикай хвена.

18 ис хьайила Умуселем Ханки-
шиевнади Тагиров Ханахмедахъ га-
лазхизан кутана. И бахтлу хизанда
абурузбаялхьана. Умуселем вичин
уьмуьрда гьар жуьре пешейрин
иеси хьана — гамар храдай устар,
санитарка, туьквенчи ва ик! мад.
Уьмуьрдинюлдашдихьгалазсанал
Умуселема хайи веледриз хъсан
тербия, образование гана. КТвалах-
дин юлдашрин патай Умуселемаз
гьамиша гьуьрмет, нуфуз авай. Ам,
40 йисалай виниз тир стаж авай,
зегьметдин ветеран я.

######################### Page_№15 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Алкьвадар намуслу зегьметчий-
ринни чешнелу хизанрин макан
я. Ихьтинбурукай сад зегьметдин
ветеран Мислимат Алиярова я.

Яшар 90 йисалай алатнавай адаз
зегьметдин дад фад акуна. Гьеле 14
йиснитамам тахьанваз, адаколхозда
кТвалахизбашламишна. Мегьрибан
идишегьлиди саки 52 йисуззегьмет
чугуна. «Алкадарский» совхозда
саки 300 гектарда багълар кутуник,
гьар йисуз емишрин бул бегьерар
кТват| хъувуник М.Алияровади
вичин лайихлу пай кутуна.

1990-йисара совхоздаарендадин
къайдада салан майваяр (поми-
дорар) битмишариз башламишна.
М.Алияровади 5 йисан муддатда [
гектардин участок арендада къа-
чуна, ана помидорар гьасилна. И
участокдай чилин ва зегьметдин
къадир авай дишегьлиди гьар йи-
суз 50-60 тонн помидорар кГват!
хъийиз хьанай. Яргъал йисарин
намуслу зегьметдай Мислимат
Алияровадиз Зегьметдин Баркалла-
дин орден, «Намуслу зегьметдай»,
«Зегьметдин ветеран» медалар, пя-
тилеткайрин зарбачивилин, соцсо-
ревнованида гъалиб хьайивилин
знакар, 20-далай винизгьуьрметдин
грамотаяр ганва. Адакай 15 йисуз
хуьруьн Советдин депутат хьана.

Мислимат Алияровадиз хуь-
ре-кКвале, жемятдин арада еке
тьуьрмет ава. Ам хуьруьн агъса-
къалрин советдин член, жегьилрин
насигьатчи ва меслятчини я.

Гьажалиева Жавагьир Жанмир-
зоевна 1927 — йисуз Ахцегь рай-
ондин Ялцугърин хуьре дидедиз
хьана. Алай вахтунда ам Мегьа-
рамдхуьруьн райондин Советский
хуьреяшамиш жезва.Къисметди ам
мукьва сихилдикай тир Абдусвеи-
налтуьшарна. Абурухь 11 аялхьана
— ирид хвани кьуд руш. Жавагьир
Игитдидея. Аданбалайри дидедин
к[анивалкъизилдин медалдилайни
вине кьунва. Дагъви дишегьлидин
дердияр лап пара я: аялриз кили-
гун, абур динжарун, пек-лек цун,
чуьхуьн ‚тевледавай маларихъ гел-
къуьн. Ахпа, вири ксайла, псисдин
экуьнал я таравай халичадиз кваг
ядай, я туш, гуьлуьтар храз, йиф
акъуддай. Адаз галатун чир хьайи-
дитуш. Гьатташумудни сасеферда
вичин аялар гиниз вичи вахчунай,
касни галачиз.

Дяве башламиш хьайила, ам,
вири хьиз, Аллагьдиз ялвар ийиз
хьана, дяве фад куьтягь хьурай,
кьегьалар сагъ-саламатдиз хтурай
лугьуз. Аскерриз гуьлуьтар, элже-
кар храз, артелдиз фад вахкудай.

Жавагьир Жанмирзоевнадин
веледри Ялцугърин хуьруьн мек-
теб акьалтГарна, гадайри чехи
к[елунар авуна. Ахпа мехъерарна,
балаяр вири динжарна. Жавагьир
дидедиз са хейлин афериндин
чарар, орденар, медалар ганва. Уь-
муьрда пара татугайвилер ацалт-
натЙани, ам вичин кьисметдилай
рази я.

ШаИИИЙ

Ватандин ЧМехи дяведин ва
зегьметдин ветеран Кьасумова®
Александра Прохоровна Курский
областдин Шеинохуьре 1929-йисуз
колхозчидин хизанда дидедиз хьа-
на. Аял вахтар гзаф четин йисарал
ацалтна. Александра школадиз а
фидалди сифте цаниз фидай, ахпа ;
школада тарсар давамардай*Гьа
иКГдявсдин эхирдалди давамхьана

1946-йисуз Корочанский педу-
чилищедиз гьахьна ва ам акьал-
тТарайдалай кьулухъ абур, 30 руш,
Дагъустандиз рекье туна. ч

Гьа икГ, жегьил руш ить,

хуьруьз акъатна. Гувгъуьнлай гьаи
школадин муаллим Кьасумов Али-
дихъ галаз хизан кутуна. Абурухъ 7
аял, хтуларва птулархьана. Ашарин
юкьван школада Кьасумова Алек-
сандради 40 йисуз зегьмет чугуна.

Ватандин Ч!ехи дяведин Гъалиб-
вилинюбилейный медалрин сагьиб,
Курско-Орловский Дугадин ишти- а
ракчи Къасумова Александради У. к.
вичиз халис дагъви дишегьлийри
хьиз гам храз чирна, гьатта куШар-
ни кваз ийидай.

Ашарвийриз урус ч1алал те
кхьиз чирай адан зегьмет хуьруьн-
вийри рикГелай алудзавач.

Вири дидейрин мурад Дуьнья в
ислягь хьун, веледрикай рикиз ®
регьят хьун я. Къуй вири дидеяр
чпин мурадрихъ агакьрай!

`

Гьазурайди:
НАиРА ИБРАГЬИМОВА

`` ь,

15

5/2020 ДАГЬУСТАНДНЫ ДИШЕРЬЯИ


######################### Page_№16 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5% ЧАЛАН АЛЕМДИЗ СИЯГЬАТ

Сувайнат КУБРЕБЕГОВА

Чраз хьсан лавашар,

Хьрак ква чи Зарлишан.
За ар аку гъилевай,

Фу чрадай мелевай:

Кьул, хемирган, фирчин, к1ве,
КТарни ава гьа квенк!ве!

- Щай! ЦТамар куг явашдиз,
Гьазур хьанвач лаваш зи! —
Ингье чи Зарлишана
Куьтягьда фу чрана.
Мягьтел хьана махлукьат:
Меле авач са алат!

Бизар тежер кГарни кьул,
Атанвай хуьз хьран къул,
АкьалтГарна кар-жафа,
'Тамамарна везифа,
Уьзуьагъдиз ацукьна
Чанахдихъ къвал агудна.

Нур гуз ава, тамаш де! —
Маст элкъуьрай лавашди!
Са алат и мелевач,
Зарлишанан гъилевач.
Вуж я иниз татайди,
Вичихъ лаваш ч[агурдай
Аламатар авайди?

Чраз хъсан лавашар,
Хьрак ква чи Зарлишан.
: № Ю . гы

Шикилда: Тагирова Мира (Стал Сулеймананрайон, ЦТийихуьр) + Табасаран ч1алай таржума авурди
Пакизат ФАТУЛЛАЕВА я

Фу вири няметрилай ширин я.
Фан къафун гишинвал я.

Фу зегьметди арадал гъида.
Фу вири хуьрекрин шагь я.

|

Фу хьайила, мани рикГел къведа.
Дидедин гъилин фу ширин жеда.
Фан къадир хьана КТанда.

Алатай нумрадиз акъатай чайнворддиз жавабар:

1. Женг. 2. Гургур. 3. Руьгь. 4. Гьужум. 5. Малдар. 6. Ракьар. 7. Рамаг. 8. Гунагь. 9. Гьис. 10. Сарсах.
И. Хемис. 12. Салам. 13. Мурк. 14. Кемен. 15. Нугъат. 16. Таблигъат. 17. Тапас. 18. Савдагар. 19. Раб.
20. Буьгьтен. 21. Нац. 22. Ц]ар. 23. Расу.

1 6 5/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

######################### Page_№17 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ть еж Урнал! 8 журнале. х

-
к, -` < _# ^.
о С 26 > > т
.--’ г
> № -.- > "у


######################### Page_№18 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Ра ве — <
-* # = — эм» ь
_ Черная смородина в легкой меренге на хрустящем
тесте! Вкусный пирог из песочного теста с заморо- № ” — >
< „., женной смородиной готовится быстро. Это откры- !
"а тый пирог с богатой сочной ягодной начинкой, который
* ‚. хорошо подавать к чаю или кофе. Его можно готовить
ат на десерт к разным праздникам в течение всего года.
ры

мороженными ягодами есть
некоторые нюансы. Ягоды
предварительно неразморажи-
вайте, обязательно добавьте 25
° загуститель - крахмал. Он не * Г:
даст соку от ягод размочить 9%

’ корж. Время выпечки следует
немного увеличить, чтобы за- -.
мороженная ягода полностью
приготовилась. Такие пироги
лучше делать открытыми.
Даже зимой вы сможете по-
баловать себялетнимпирогом!
Этот вкусный ягодный десерт
готовится из замороженной
смородины. Взбитые белки с
сахаром делают пирог сладким
ине дают вытечь соку от ягод.

; 1
При выпечке пирогов с за- 6
>

1 8 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

######################### Page_№19 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
<

4‘

2:4

А,

у’
:

Во АА

ЭТО ВКУСНО Сы

ИНГРЕДИЕНТЫ НА 8 ПОРЦИЙ

ДЛЯ ТЕСТА: ДЛЯ НАЧИНКИ:
Мука - 1,5 стакана Кукурузный крахмал — 1 ст.л.
Сливочное масло - 100. Сахар — 100 г.

Сахар — 100 г.
Яичные желтки - 2 шт.
Разрыхлитель - 1 ч. л.

Черная смородина - 300 г.
Яичные белки -— 2 шт.

Время приготовления: 1 ч. В одной порции 276 ккал.

ПОШАГОВОЕ ПРИГОТОВЛЕНИЕ

ШАГ 1:

Подготовьте продукты для
пирога. Смородину нужно брать
замороженную, рецепт рассчи-
тан как раз на это. А вот масло
выньте из холодильника заранее,
оно должно размягчиться. Вме-
сто сахара в корж можно положить сахарную пудру.
Крахмал можно взять картофельный, его нужно в два
раза меньше.

ШАГ 2:

Муку просейте.

ШАГ 3:

Добавьте разрыхлитель и са-
хар. Перемешайте.

ШАГ 4:

Яйца разделите на белки и
желтки.

ШАГ 5:

Добавьте в мучную смесь
размягченное сливочное масло
и желтки. С помощью вилки
перемешайте муку с маслом и
желтками до состояния крош-
ки. Можно сделать это ножом,
делая рубящие движения.

ШАГ 6:

Затемзамеситетесторуками.
Оно достаточно быстро соберет-
ся в шар.

ШАГ 7:

Форму для выпечки слегка |
смажьте маслом. Распределите
поднуибокам тесто. Делатьэто _
очень просто: тесто очень мягкое
и эластичное. Отрезайте от теста кусочки одинако-
вой толщины и устилайте ими дно, слегка приминая
пальцами. Таким же способом сформируйте бортики.
Уберите форму с тестом в морозилку на 20 минут.

ШАГ 8: | 3

Разогрейте духовку до 200°С. ^
Запеките корж в течение 15-20
минут до легкого золотистого
оттенка. Выньте корж издухов-
ки. Духовку не выключайте.

ШАГ 9:

С помощью венчика взбейте
белки добела.

ШАГ 10:

Добавьте сахар и крахмал,
хорошо размешайте. Снова
взбейте.

ШАГ 11:

Добавьте в белковую смесь '
ягоды. Перемешайте.

ШАГ 12:

На слегка остывший коржвы- _
ложитеначинку, равномерно рас-
пределитеее с помощьюлопатки.

ШАГ 13:

Запекайте пирог еще 10-15 минут. Начинка должна
застыть.Пирогполучился очень вкусным! Несмотряна
то, что смородина - кислая ягода, вкус пирога скорее .
сладкий, с легкой кислинкой. Меренга слегка запеклась
и похрустывает при еде.

######################### Page_№20 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Салат с курицей, овощами и маслинами - блюдо изысканное и аппетитное, достойное даже празднич-
ного стола. Все компоненты прекрасно сочетаются между собой, а французская горчица, которая служит
заправкой для салата, делает вкус ещё богаче и ярче.

ИНГРЕДИЕНТЫ: на 2 порции

=—5
9 Филе куриное - 3002г Масло растительное - 1-2 ст. ложки
$ Помидор - 1202г Горчица -1,5 ст. ложки
Огурец - 100г Кунжут белый - 1 ч. ложка
Маслины без косточек - 100г Соль по вкусу [^\

Сыр твёрдый - 1002г

у | ПРИГОТОВЛЕНИЕ:

Подготавливаем продукты. Куриное филе промы- + Огурец нарезаем кубиками.
ваем и нарезаем тонкими полосками. . Помидор также нарезаем кубиками.
В сковороде на растительном масле обжариваем + Соединяем в миске остывшее куриное филе, поми- Г:

-——— филе до румяности (около 5-7 минут). В процессе — дор, огурец, маслины и сыр.

жарки солим. Затем готовое куриное мясо откиды- * Добавляем горчицу.
= ваем на дуршлаг и даём стечь лишнему маслу. . Перемешиваем.

Маслины нарезаем колечками. Салат с курицей, овощами и маслинами посыпаем 2

Сыр нарезаем кубиками. кунжутом и подаём к столу. |
=

.

Приятного аппетита!

7) — Е


######################### Page_№21 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЕСЛИ ВЫ...

сварили компот, но он еще не остыл,
поставьте кастрюлю с компотом в
большую по размерам посуду с хо-
лодной подсоленной водой.

решили приготовить блинчики, ре-
комендуем налить тесто в бутылку.
Таким образом наливать его на ско-
вороду будет значительно проще, а
остатки - легче хранить.

столкнулись с проблемой чистки со-
сисок после варки, просто проткните
их в нескольких местах вилкой перед
погружением в кипяток. В результате
пленка отойдет без труда.

во время варки яиц добавите в воду
немного соды, скорлупа снимется бы-
стро и легко.

решили приготовить отбивные, на-
кройте мясо пищевой пленкой, а
затем отбивайте. Таким образом
удастся сохранить чистоту молотка и
защитить кухню от брызг.

хотите, чтобы сыр не покрылся пле-
сенью в холодильнике, смажьте срез
сливочным маслом. Тогда верхушка
сыра дольше останется незаветрен-
ной.

не можете открыть банку с закручи-
вающейся крышкой, опустите ее на
пару минут в горячую воду. Теперь
банка с легкостью откроется.

хотите в духовке без термометра про-
верить температуру в 200°С, насыпь-
те капельку сахара. Он плавится при
температуре 186°С.

хотите удалить неприятный запах
рыбы при варке, добавьте в воду ко-
рень петрушки или сельдерея.
хотите разогреть блюдо в микровол-
новой печи равномерно, сделайте в
центре еды отверстие. Такой способ
подходит только для твердых блюд,
например, макарон, риса и т.п.

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ?

Что самый большой
ПАЗЛ в мире состоит из
51300 деталей? Мозаи-
ка примерно 8,69 метра
на 1,9 метра посвящена
27 чудесам света, кото-
рые надо собрать в еди-
ную панораму. Выпусти-
ла ее компания «Кодак»
в 2020 году.

Изобретателем пер-
вых пазлов принято считать лондонского гравёра, карто-
графа и издателя Джона Спилсбури. В 1971 году он наклеил
черно-белую гравюру географической карты мира на тон-
кую деревянную панель и распилил ее лобзиком по кон-
туру государственных границ. Получилось новое учебное
пособие - «разрезанная географическая карта». Ученик
собирал карту и быстро ее запоминал. Уроки географии
превращались в увлекательную игру, что способствовало
хорошей успеваемости даже ленивых учеников.

Спустя несколько десятилетий пазлы начали использо-
ваться не только для изучения географических карт. В 1909
году в США открылось первое фабричное производство по
изготовлению пазлов со скрепляющимися частями, кото-
рые стех пор стали популярны во всем мире.

В Россию пазлы стали завозить из Англии в начале ХХ

века.

Что ПЛАСТИК разлага-
ется на протяжении 300-
500 лет. На планете Земля
производится 270 милли-
ардов бутылок в год. 8562
бутылки оказывается на
свалке каждую секунду. А
из-за своего сверхлегко-
ее го веса пластиковая тара
К. рано или поздно попада-
тг ет в водоемы и мировой

океан.

В океане есть целые «мусорные острова», которые за-
нимают не один километр водной территории! Постепенно
соленая морская вода разъедает пластик, который разва-
ливается на мелкие части и смешивается с планктоном, по-
падая в пищевую цепочку рыб и морских млекопитающих.
А затем у вас на столе оказывается отборная свежая семга,
нашпигованная химией, прямо из мест своего обитания.
Или вы идете в престижный ресторан вкушать суши с сы-
рой рыбой, вскормленной пластиком. И если вы надеетесь
на добросовестность владельцев заведения, которые до-
рожат репутацией, отбросьте вашу наивность - мельчай-
шие пластиковые частицы есть в рыбе со всей планеты. Их,
может, не видно невооруженным глазом, но они прекрасно
накапливаются в организме: сначала рыбном, потом - на-
шем.

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА 2 Т

######################### Page_№22 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Любая микроволновая печь работает благо-
даря встроенному в неё магнетрону, который
при вибрации образует микроволны, разо-
гревающие пищу. Нагревание пищи проис-
ходит за счёт того, что молекулы воды в пище
резонируют и выделяюттепло. Как полагают
современные учёные, такой способ подогрева-
ния пищи лишает её полезных свойств.

Современные печки имеют более высокий
уровень микроволновой энергии, а значит,
площадь распространения излучения стано-
вится выше. Всемирная организация здраво-
охранения (ВОЗ) на своём сайте утверждает,
что если человек находится на расстоянии
50-60 см. от СВЧ, то риск облучения снижа-
ется, но тем не менее сохраняется.

Один изведущих западных порталов о здо-
ровье — УМ$ - в проведённом исследовании

22 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА.

доказал, что приготовленная вмикроволновке
пища приводит к ожирению. Ввиду того, что
приготовить еду в микроволновке быстрее и
проще (особенно наЗападе, гдебольшой выбор
уже готовых блюд), человек употребляет её
больше и чаще, провоцируя ожирение.
Вместе с тем готовые блюда сами по себе
являются малополезными, обладают огром-
ным количеством жиров и консервантов,
что, в свою очередь, приводит к проблемам
с сердцем и закупорке сосудов. Безусловно,
это не прямая вина микроволновки, но один
из факторов, говорящий о её вредности.
Исследование 2010 года, проведённое Уни-
верситетом Трента, завершилось выводами
о том, что микроволновое излучение воз-
действует на сердце людей, использующих
кардиостимуляторы. Данное исследование
было подтверждено заявлением ВОЗ о том,
что сердечные стимуляторы действительно
чувствительны к интенсивности микроволн,
азначит, людям с кардиостимулятором одно-
значно стоит отказаться от СВЧ печей.

######################### Page_№23 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ВРЕД МИКРОВОЛНОВОК
ДЛЯ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Недавнее исследование учёных из Уни-
верситета Манчестера доказало, что при
использовании СВЧ печей выбрасывается
такое же количество углекислого газа, как
от нескольких миллионов автомобилей. Не-
обходимо отметить, что данное исследование
проводилось на территории Евросоюза, где
людигораздо больше озабочены проблемами
экологии.

Микроволновые печи, по мнению учёных,
не только вырабатывают углекислый газ,
но и значительно повышают количество
потребляемой электроэнергии, тем самым
оказывая огромное влияниена окружающую
среду, начиная с производства топлива и
заканчивая непосредственно выработкой
электроэнергии.

Несмотря на указанные выше факты, ВОЗ
утверждает, что если пользоваться микровол-
Новой печью строго по инструкции, следить
за её исправностью, а пищу разогревать в
стеклянной или керамической посуде, то
СВЧ печь станет надёжным помощником.

Однако ввиду того, что факторов, которые
подтверждают вред микроволновой печи,
больше, рекомендуем следующее:

* Замените СВЧ печь пароваркой: это го-
раздо более надёжный и полезный прибор.

* Не покупайте «быстрых ужинов» и дру-
гой аналогичной продукции, планируйте
своё питание, готовьте себе сами.

* Если у вас есть желание сохранить в
своём доме микроволновую печь, то не до-
пускайте к ней детей, беременных женщин
и людей, имеющих проблемы с сердцем,
покаСВЧ включена, старайтесь находиться
как можно дальше от микроволновой печи
в момент её работы.

Надеемся, статья была вам полезна.
Будьте здоровы!

Посуда для СВЧ печи

Нельзя готовить и подогревать еду в
металлической посуде

или посуде с металлическим напылением
«золотым ободком».

5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

23


######################### Page_№24 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПРОЧТИТЕ ДЕТЯМ

ассуждал однажды, говорят, заяц
сам с собой: «И что за горькая жизнь
у меня! Люди не дают мне покоя.
Волки не дают мне покоя. Орлы не дают
мне покоя... Всех я боюсь, всегда я дро-
жу. Трусливей меня, верно, нет существа
на свете! Лучше умереть, чем так жить»
И отправился, говорят, заяц к морю,
топиться.
Вот пришел заяц на берег моря, а там
на берегу паслись овцы. Как увидели

2 4 5/2020 ЖЕНЩИНА ДАГЕСТАНА

овцы бедного зайца, разбежались в стра-
хе кто куда...

Удивился заяц, кувыркнулся от радо-
сти через голову:

- Ого, есть, оказывается, кое-кто трус-
ливей меня! Так нет же, не брошусь в
море!

И побежал заяц, гордый и веселый, до-
мой в горы.

######################### Page_№25 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ИТЕРАТУРАДИН ЧИН @>

мсакьадар къарибааквадай

карни я, амма завай аялрин

къугъунагрин туькведин
патавай аниз фикир тагана алатиз
жедач. Гьар сефердачГехи дезгедин
вилик акъвазда, цГийи затар жа-
гъурзава, лап гьевесдивди абуруз
килигзава ва, аялди хьиз, хвеши-
валзава. Им гишин аялвал акур
ва садлагьана затГарин булвили
тьейранар авур инсандин шадвал
я. Ваъ, адаз нез канзавач, гьак|
яТани, гьар са зат[ гзаф ава лугьуз,
ам бахтлу я.

Гзафни-гзаф зи фикир нинийри
чпел желбзава: мичТи ва экуь ран-
гарин хамунинбур, аби ва ригай
вилеринбур, чарар расу ва чГулав
рангаринбур, рахазвайбур варахан
тийизвайбур. Зун туьквендин дез-
гедин мукьувгвавамуькуьбурулай
тафаватлу яз жуван рикГиз хуш
хьайи нинидизвилин ишара ийизва.
«Сугъул яни? Къекъвез, сейр ийиз
кТанзавани? Ак[ яТ[а, ша кван! Зи
рушахъ галаз дуст жеда».

Жуван пуд йис хьанвай гъвеч[и
рушаз жедай шадвиликай вилика-
мазфикиравуналди, нинивахчуна,
зун кГвализ хъфизва.

Са сеферда зун жуван дуст руш
Беризатаз мугьман хьана. Чун фад-
лай сад-садаз акунвачир, ийидай
ихтилатарни гзаф кГват! хьанвай.
Фидалди вилик зун туьквендиз
гьахьна ва адан пуд йис хьанвай,
хъуькъвер жегьре, туп хьтин Зем-
фирка рушаз къизилдин рангунин
чТарар ва вили вилер авай нини
маса къачуна.

Захъ галаз гуьруыпмиш хьайи
Беризат акьван шад хьана хьи, ада
хар хьиз къурай кьван суалар, жу-
зун-качузунар себеб яз зи риел
савкьатни аламукьнач. Анжах са
тимил чГавалай са тегьерда заз
кигилзавай Земфирка за кьат[ана.

— Агь, зи гъвеч[и бала, - милайим-
вилелди гьарайна за. — Ина чаз вуч
ава? Акъваз кван. — И арада за адал
нини авай кьвати вугана: - Ахъая,
жедани?

Яргъалди фикир тавуна, ада

жегьре рангунин лент алудна ва Уьмуьр — им алатай ваъ
кьвати ахъайна. Адан килигунай я ?
секинвални гьевес квачир гьал рикел аламукьаи иикъар я!

аквазвай. Нини ада вахчуна, кьуд
патаз килигна, утагъдиз хутахна,

П. Павленко

5/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 2 5

######################### Page_№26 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН

ам селигъалувилелди муькуь нинийрин ва къугъу-
нагрин патав эцигна.

Садлагьана рикГин деринрай са гьихьтин ятГа бей-
кефвал винел акъатна. Ам гъвеч[и руша зи савкьатдиз
саакьван фикиртагунихъ галаз ваъ, са маса, адалайни
метлеблу, аквадай гьаларай, гьамиша зи рикГе чка
кьунвай са кардихъ галаз алакъалу тир...

— Кис вучизнава вун? — кухнядай килигна, суал гана
ва вич мад кардал хъфена. Жаваб агакь тавунмаз, ам
утагъдиз гьахьна. Ам са пата ацукьнавай нинийриз
килигна ва лагьана: «Вири пишкешнавайбур я. Ингье
вунанининикъачуна». Васаквекай ятани ухьаладарна.

- Эхь, амма...

- Исятда девир масад я. — Ада зун къужахламишна,
гьаикардалди адазазвири лагьана. Аялди бейкефарна
лугьуз, заз регъуь хьана. Чи рахунар къалин хьана.

- Аминат гьик! ава? Ам гьик! яшамиш жезва? — ха-
бар кьуна за. Ихтилат аял чаван чи дуст рушакай
физвайтТани, кьведани гьа са жуьреда фикир авуна.

- РикГелламани... - башламишна чна саналди.

Гьелбетда, рикГел аламукьнава, мегер им рикГелай
алатдай вакъиа яни. Беризатан рикГелни алама лугьуз,
зуншадтир. Бирданадан рикелай алатнавайтИа... Им
хаинвалязгьисабиз жедай. Адачиаялвилизни хаинвал
авур мисал жедай. Ак! тиртПа, къенин чи гувруьшни
эхиримжиди хьун мумкинтир, вучиз лагьайт[аанжах
аял чТавар рикГел аламукьуни зун ада вичел желбзава.

- Бес Маша рикГел аламани? — хъуьрена Беризат.

Маша гъвеч[и ч!авуз чун къугъвай Аминатан ни-
нидин т[вар тир.

-РикГелламани, сасефердаанинична, къугъун патал
куь квализ хутахнай, - давамарна ада, - ахпа и кар
чир хьайила, Аминатан дидеди вичин руш гатанай.
РикГел аламани?

Кьведани ухьт аладарна. А рикел хкунри чун
аял ч!авариз, дяведилай гуьгъуьнин четин йисариз
хутахна. Ам ахьтин аялвал тир хьи, фу авай, амма
тухдалди недай кьван авачир; ам ахьтин аялвал тир
хьи, чи бубаяр дяведай хтанвай, амма абур чаз саки
акуначир; ам ахьтин аялвал тир хьи, а чТавуз гуьрчег
къугъунагар авачир.

- Кесиб Аминат, - гила хъвер кваз лагьана Беризата,

- нини себеб яз дустар квадариз кТам-шам амай.

- Кьилни квадариз, - алава хъувуна за.

- Адан вах гьихьтин зарар гудайди тир...

- Вири гьам себеб яз...

- Гвамиша дидедиз шикаятдай.

- Гьибетчи тир халисан, - садлагьана аял чГавуз
хатур хадай и гаф рик!ел хтана зи.

-ЧунлагьайтИа...-мадухьталадарна Беризата, -чун,
гатана шулу хьанвай киЩер хьиз, бейкефвилерни
рикТелай алудна, хьайи крарилай гъил къахчуна, мад
адан патав квализ фидай.

КТаизни-такГанзи зи рикГела вахтар хтана, Аминат-
кадин дидеди гьамиша бейкефарзавайтТани, усаларза-
вайтани, МашадалрикГалайзунни Беризат, кьилерни
чиле туна, кацер хьиз, дустунин диде гьалт тавурай
лугьуз, тадиз гуьрцелдилай эляч]на катдай.

2 6 5/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

- Ви рикГел аламани, - садлагьана хъуьрена Бери-
зат... - Гьик[ чун сятералди Аминатан яц[у стхадихъ
гелкъведайт[а? — хабар кьуна за дуст рушавай. Пака,
заз чиз, Аминатан патав фида.

А йифиз чаз яргъалди ахвар атанач. А чТаван вакъи-
айрихъ галаз алакъалу хиялри, манасуз ва къайдасуз
учирра авай саягъда, сада-сад чуькьвезвай. Чна чи
хуьр, юлдашар рикГел хкана.

Чун геж ксана. Къалабулух кутур рикГел хкунри
яргъалди зав асайишвал вуганач.

...Дяведилай кьулухъ ирид йисни алатна. Зи ва зи
дуст рушарин ругуд йис тамам хьанвай. Хъуьтуьз
кТвачерал алукГдай чекмеяр бес жезвачир, гьавиляй
нубатралди экъеч1завай. Амма гатфар алукьайла, чи
рик[Гелай вири алатзавай. Заз чиз, школадиз фидалди
вилик кумай эхиримжи гадни пашманвилер авачиз
кьиле фидай, эгер бубади шегьердай нини хкун та-
вунайтИа.

Чун гьамиша пудни санал къугъвадай, гзафни-
гзаф Беризатан к!вале. Ханвай къапарин ва читдин
парчадин кГусарикай чна гъвеч[и к!вал туьк[Гуьрдай,
ва я тахьайт[а са пиШе адан цал эцигдай, цал авачир
са азад патак парчадин кПус кутадай, муькуь пад
кГевирдай. Им к!вализ гьахьдай чка тир. Гьа ик!
чна къугъунрик кьил кутадай. Къугъвадай кьван
кагьул хьайидалай кьулухъ чун ващун а пата авай
хиперин суьруь галайвал фидай, хъвадай нек ацадай,
гуьгъуьнлай къалин векьеринни кул-кусрин юкьва-
рай къукъвар кватдай ва я тахьайтЙа векьерикай
тажар храдай, абур кьилел алукГдай ва чепелукьар
кьунингьерекатрик жедай. Чукурунар гзафавурдалай
кьулухъ чун векьерин юкьва акъваздай, жагъай гьа-
жибугъдадин кьач!арикай нинияр туькГуьрдай, адан
яц[у патал ягълух алчудардай, юкь гуьрчег читдин
парчадалди безетмишардай, им юбка, булушка тир.
Куьгьне парчайрикай месерни цвадай. Чун ахьтин
нинийри акьван шадардай хьи, чна гьатта халисан
нинияр ава лагьана шакни ийидачир.

ГьикГ яани Аминат атанач. Чаз адан буба, кол-
хоздин бухгалтер, шегьердиз фенвайди чизвай, амма
'Аминат татуни чак къалабулух кутуна. Зунни Бери-
зат адан патав квализ фена. Абурухъ пуд аял авай.
Аминат ч[ехиди тир.

Чунгьахьайла, литининрухар вегьенвай чарпайдал
Аминатни Еминат чехи нинидив къугъвазвай, ам
акьван иер нини тир хьи, ам сифте акурвалди чун
гуьрцелдал тажубвили къах авуна. Шадвиляй чавай
гафни акъудиз жезвачир. Ахпа сифте Беризат рахана.
Ам садлагьана чарпайдихъ фена, гьейранвилелди
гьарайна:

- Им вуч аламат я?! Им нини яни?!

- Адахъ авай иер чГарар аку! Чи Машадин хьтинбур,
- жуьрэтсузвилелди алава хъувуна за.

Гьахъ я, - ЦГийи кьилелай нинидиз килиг хъувунал-
ди, лагьана Амината, - за и кар сифтедай кьат[анвачир.
Килиг, вилерни, ч[арарни, яру чини —вири чи духтур
Машадин хьтинбур я.

Нинидикгъилеркягъиз, чнаадалай гзафтарифзавай.

######################### Page_№27 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИТЕРАТУРАДИН ЧИН бы

- Ада «диде» гафни лугьузва, - нини элкъуьруналди,
дамахна Емината. Ниниди дидедиз «эверна», и карди
чун мадни гзаф шадарна.

Чна Аминатавай нинидал Маша т[вар эцигун ТИа-
лабна.

Текногъайвияряшамиш хьайи чи хуьре Машат!вар
алай урус руша фельдшервиле кГвалахна. Хуьруьн
къумрал, ч[улав ч!арар авай агьалийрин арада ам
вичин винел патан акунрай тафаватлу жезвай! Лацу
якарин. Вили вилер авай, расу, къизилдин хьтин
рангунин чГарар авай руш. Куьчеда ам акурвалди,
чун «Маша, Маша!» лугьуз, адан гуьгъуьна гьарайиз
жедай. Ам акъваздай, чи кьилелай гъил алтаддай, са
кьадар вахтунда чун санал къекъведай.

Дагълух хуьруьн агьалийриз ам хайиди хьиз пара
кТандай, адахъ галаз ногъай ч!алал рахайт[ани, ам
инсанрин гъавурда хъсандаказ акьадай. Чна чи
нинидизни адан твар — Маша -— ганай. Машадилай
кьулухъ чаз жува туькГуьрнавай нинияр кубутбур
яз аквазвай. Чун экуьнилай няналди Аминатан
патав жедай, диде-бубайриз чун кГвалериз хутахун
регьят акъаваззавачир. Абуру чаз масадан квалера
сагъ йикъар акъудун къулайсуз кар тирди, чи дуст
рушан дидедиз гьар юкъуз чпин квализ атун хуш
тежедайди са шумудра лагьанай. Гьар садаз вичин
кГвале къайгъуяр, дердияр Т[имил авач кьван. Амма
гафари са таъсирни ийизвачир. Аминатан квале
чна жуьреба-жуьре кШвалахар кьилиз акъудзавай:
гьаят шуткун, зирзибилар тухун, верчериз твар гун
ва ик! мад.

Амма вири Емината чГурна, ада дидедиз Амината-
лай шикаят авуна.

- Вун вуч нагьакьан инсан я! Мегер за вав къугъваз
нини вуганачни? — хъел атана адаз вахакай. И арада
адан дидеди чун галай патахъ вил вегьена.

Амма Еминат секин хьанач.

- Вуна ви дуст рушар себеб яз гьамиша зун бейкеф
ийизва, вуна заз сеперар ийизвайдакай за дидедиз
хьлагьда.

- Вач лать, лагь, вач, вач, гъибетчи! — лагьана Ами-
ната ва чахъ галаз къугъваз хтана.

Амма Аминатан патав адан квализ фин югъ-къан-
давай чун патал четин жезвай, адан дидеди векъи
гафар лагьайдалай кьулухъ, къугъунригузвай лезетни
квахьзавай.

Санянихъчнадуструшавай чи Квалекъугъун патал
нини Талабна. Дидедихъай кич[е тирТани, Амината
нини вугана. Нини чна зи кГвализ хкана, Беризатни
йиф акъудун патал чиниз атана. Гила тух жедалди
къугъваз жеда.

Дидедиз нини гьасятда акуна, адаз килигна,
пашманвилелди лагьана:

- Ам гьикьван гуьрчег яТ[а аку! Гьавиляй я ман чи
аялри ви патав чукурзавайди. Ахпа, чин атугъарна,
чавай хабар кьуна: - Чуьнуьхнавайди яни, вуч я?

- Ваъ, -зани Беризата кьведани са сивяй жаваб гана.
— Къе йифиз чав вугун т[алабна.

Дидеди сефил жуьредин хъвер авуна, фагьумдик
акатна, амма са гафни лагьанач. Экуьнахъ чна нини
иесидив вахкана. Аминат гьаятда акъвазнавай, цлахъ
агалтна, ам угьу ягъиз шехьзавай. Сифтедай чун теш-
виш хьана. Чна виликамаз са гьихьтин ят[а пис кар
хьанвайди гьиссна.

- Дидеди гатана...нинисебеб яз, -шикаятна Амината.
Ахпа, накъвари дакГурнавай вилер чахъ элкъуьрна,
кушкушдалди лагьана: - Тадиз хъвач инай, тахьайт[а
квезни пис жеда.

Чун патал и йикъал атай дуст текдиз туна катиз
регъуь тир, и кар хьсан акунач. Адан дидедин ажугъ-
дихъай ки езвайт[ани, юзан тийиз, чун акъвазнавай.
Са имил чТавалай ам пайда хьана, чун акурла, гьа-
райиз башламишна:

- Квахь хъия инай, вижесузар, куь нефесни ина тах-
хьурай мад! Куьн патал къачунвайди тирни ам? Гьар
юкъуз иниз атун адет хьанва. Гила чарадан за{арни
хутахзава! Им лагьайта, -вичин рушал гъилтуькГуьр-
на, давамарна ада, - михьи к!амаш я! Вичин вахав
нини вугудайла адаз гьайиф жезва, амма масабурув
тьасятда вугузва.

Аминаткадин дидеди яргъалди сеперарна. Бейкеф-
вилин накъвари чун бамишзавай. Чун хъфена. КТва-
ле завай диде-бубадиз килигиз жезвачир. «Виридаз
гьайиф къвезва. Са нини къачуз жезвач», - хъел кваз
фикирна за.

Чун мад Аминатан патав хъфенач, ам вични пайда
жезвачир. Кьве югъ алатна. Зунни Беризат гьа гьа-
мишан жуьреда къугъвазвай. Бейкефвилер рик[елай
алатзавачир, амма чун адакай фикир тийиз алахъза-
вай. Чна Аминатакай фикирзавай. Пуд лагьай юкъуз
ам атана. Яхун хьанвай, чинин рангар аТанвай. Ада
тахсурлувилелди лагьана:

— Дидеди мад вахкузвач. Гила нини Еминатанди я.

Чна дустуниз теселли гана, чна чаз нини геректуш
лагьана. КТанзавайди чун санал хьун я. Яваш-яваш
чунсифтегьаннинийрив вердиш хъхьана, амма Маша
рикел хтайла, ухьт аладариз жедай.

Сасеферда буба шегьердиз рекье гьатна. Ада салай
къачур бегьер маса гун герек тир.

- Буба, шегьердай заз вили вилеравай екенини къачу.
За вавай гзаф тТалабзава, къачу.

Белки, ам рази жедай, амма зи гафар ван хьайи
дидеди адан паталай жаваб гана:

- Ваъ, чан руш, тГалабмир. Нини гьик] къачурай ада,
квез хъуьт[уьз алук[Гдай парталар авачирла. Къе-пака
кБУуБд Я.

Ниникъачунинэхиримжи умудни кьилизакъатнач.

Зун чехи хьана, мектеб куьтягьна, институтдик
экечТна. Гзаф кьадарда ниниярни къугъунагар авай
жуван аяларни чехи жезва. Туьквенра Машадиз ух-
шар авай иер ва вили вилер авай нинияр акурла (гуя
абур вири зи аялчТавай чуьнуьхнава), са куь ятани
тьамиша зи рик! чуькьвезвай хьиз ава .

БийкЕ КУЛУНЧАКОВА
27

5/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬПИ

######################### Page_№28 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
, ое би

«УУН ГЬИР СИД - ИДИМ Я,
УУН ГЬИР СИД - ГБИВИ...»

(Шиирар ва таржумаяр)

Пакизат ФАТУЛЛАЕВА
КЪУБЛУБЬН ТВАР

Ксанва къуьлуьн твар чилин бедендик,
Ксанва къуьлуьн твар — бала кьетен тир.

Са тарни, са кьални туш чилиз багьа,
Уьмуьрсуз хьайит[а и гъвечТи бала!

Живедин къатарик, чими нефес хуьз,
Хуьзва ник, рикГ авай хурун кьефес хьиз:

«Гатфар я, уях хьухь, вахт хьанва, бала,
Вун хуьнуьх, уьмуьр хьиз, алакьна залай!

Экъеч[ фад, килиг вун ракъиниз гуьзел,
Вал темягь тефий ман харарин безет!

Мад за ваз ви рекьиз са несигьат гун:
Мукалдал вил алаз, дарих тирла вун,

Вун надинж чук[улдин хура гьат тавуй,
Къадирсуз шШузаррал балабан тахьуй:

Квадарна бегьердин багьа са-са твар,
Къугъвада ви тандал инсафсуз тушШар...

Гатфар я, уях хьухь, вахт хьанва, бала!
Вун хуьнуьх, уьмуьр хьиз, алакьна залай!»

НИЗАМИ

Ингье, зун гьахьзава къе мад ви багьдиз —
Нурарив, рангарив ацГай утагъдиз.

Гуьзелар, ирид ваъ, иридвиш агъзур,
И багъдиз илифиз гьазур я, гьазур!

Ажайиб махарин чТалахъ яз, чпин
Чинебан сирерал кьазват[а ваз кьин?

Ийизва ихтибар, камилдин султан,
Гьейран я чТалал ви назлуни жаван...

Уьмуьрдин чин михьиз акунай заз пис -
Лампадал, гум ийиз, ацукьнавай гьис.

Ви гъили, атана яргъа яргъарай,
Зи чан, руьть акъуднай кГеви ракьарай.

Мелгьем хьиз, зи рикГел ацукьнай гафар —
Иисарин къабухдай экъеч[ай марвар.

Акунач, атанач вун рахадай ван,
Амма вун патав гвай, алайди хьиз чан.

Дуьнья кьван рик! авай вун зи гьарайдиз
Акъатнай, Низами, Цавун чапар хьиз.

*ж*%хх

Ваь, жив туш вун — живедин твар,
Капан кьулал кьаз тежедай,

Циф кьилеллай дили чарчар,

Сив эцигна хъваз тежедай.

Шумуд жигъир кутуна, физ
Чиг аламай векьерайт[уз?
Шумуд хиял фенаТПа ви
Гъетер чкГай рекьерайт/уз!

КТвачин хьана катда лугьуз
Гьахъ алачир чилер туна...
Зазни кТандай — тек са юкъуз! —
Катиз, азва рикГер туна.

АДАМНИ ГЬАВА

Чун гьар сад — Адам я, чун гьар сад — Гьава,
Кьалу я иви чи, михьизма кТараб.
Сад-садан ТТални я, сад-садан дава,
Сад-садан суални, сад-садан жаваб.

Бул я чи балаяр, «дул» я чи къалин,
Тимилбур — чилерал, чилерик - гзаф,
Амма чаз аквадач кьуьзуьвилин чин:
Рик!Гер чи хци я, гьиссер я чи — саф.

Гьил гъиле акьурла, ргазва иви,
Хкатна, квахьзава кГвачерик квай чил.

|


######################### Page_№29 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПОЭЗИЯ бы

Зун пакунт[вал я ви, са кТус я зун ви,
ЧТар нефес амай кьван, чахъ вил жеда чи.

Гафар чи - айгьам я, гафар я иер,
Какадриз кьасухдай гьалални гьарам,
Гьавалу Гьавади, хч!ализ гъетер,

Ви цанин хуьлериз чукГурда, Адам.

БИЛБИЛ

Шуьшедай акуна къалп вили цавар,
Хуррамдиз вегьена, ахъайна лувар -
Гьа ик! ви акьалт[на уьмуьрдин сувар,
Гьавиляй заз и югъ душман я, билбил.

Вуна хьиз, лув гана къудгунна цавуз
Зани гьак!Г шуьшейрай аквазвай цавуз!
Гьа вин хьиз, зи рехъни алатна, лугьуз,
Кьуд пата жедайди са ван я, билбил.

Низ чидай гатун къар элкъведайди мад,
Низ чидай вацЦ!ариз хкведайди яд,

Низ чидай айгьамрихъ хъижедайди дад —
Гьавурт[Га акьурт[а, хъсан я, билбил.

Къелеяр чГугуна, хуьзва а уьлкве,
Ам къачуз алахъун гунать я еке.
Зунни туш иеси авачир бике,

Рик! жував гумачир инсан я, билбил.

И гьарай адахъай чуьнуьхин за гьик[?
Ажайиб хабарди тавуй ам гъарик1.

Ингье, и шуьшедал пад хьана ви рик!,
Чаз кьведаз амайди — ви чан я, билбил.

ХЪИПИ ЛАЛИ

Вуч тади кваз, хъипи лали, акъатна вун,
ЦГурун тавур маргъалдин хел чухурдамаз?
Аквада ваз вуч кар ят[а сабур тавун,

Хьфей хъуьПуьн гьайбат, гьайиф, аквада ваз.

Иикъан чими нурар валай алахьзава,

Куьквей шем хьиз, акъвазнава чуьлдин юкьвал.

Вун акваз, зун рик! кГевиз кьаз алахъзава:
Заз чида вахъ галукьдайди къаюн завал.

Де дуьньядиз вуч гъана, вуч тухузва на:

Ать, деврандин вахт вини кьил — гьафте я ви!..
«Зун атана — ваз акуна, -лугьузва на. —

И легьзеяр жанлувилин сифте я зи.

Пелеш хьана, туьхвейт!ани гарара и,

За чТагурна хъуь\уь кайи сефил алем.

Пуд виш йисуз амукьда зун ЦТарара ви —
Пуд югьъ хьана, чуьлдай фейи хъипи дали».

ГЬАФИЗ ШИРАЗИ
(1325 — 1390)
(Гъезелар)

хж*жх

Зи рик[из экв къичирай шем, я Ребби, нин кТвале ава?
Нин яряам, жузуз куьне — зун ялавра, кГеве ава!

Игьижрандин себеб тирда, зи рикТ, зи дин харапГавур,
Нин къужахда ахварзава, гьи межлисда-меле ава?

Алшузаррин жегьре шарабзи сививай яргъал тахьуй —
Нин дидардин дарман я ам, вуж ят[а жем гъиле авай?

А шеминин къвалал ширин суьгьбетдин бахт ни
гузват[а,
Суракь ая, тавакъуйда, жаваб хкваш бине авай.

Шумуд, адаз ялвар ийиз, иер гафар лугьуз ава,
Нин махарихъ ягъазват[а, сир вугана рикГе авай?

Я Аллать, а лали-гевгьер, гьич санани такур хьтин,
Нинди ятГа, такабурди, Зуьгьредин нур пеле авай?

За лагьайла: «Гьафизан рикТ табдил хьанва вун га-
лачиз»,
КТуф хъуьрена, рахана икГ: «Табдилди нин геле ава?».

оз

Хелвет утагъ хкягъайдаз ачух айван герек яни?
Яр къекъведай куьче аваз — ч[урар суван герек яни?

Аллагьдинт[вар мецел гъана, зи дердинкай жузузвуна,
Садра кьванни хабар дакьун завай, жанан, герек яни?

Гуьзелрин шагь, тавакъуйда, жигер кана кабаб хьанва,
Жузуз эхир саилдивай: «Дава-дарман герек яни?»

Муьтьтежвиле, дардава зун, мад рахадай гафар амач,
Де жумартдан тавда икьван минетдин ван герек яни?

Ви къаст зи чан къачун ят[а, гафар-чТалар гьавайда я,
Хазинайрин иеси яз, тараш-талан герек яни?

Дустунинрик!-жем хьайила, дуьньявириакваз жедай,
Адан вилик рахаз ик[а, арза яван герек яни?

Гимичидихькъекъвенайзун жавагьирдин суракьдаваз,
Гила, гевгьер гъилевайла, гьуьлуьн майдангерекяни?

ЭЙ, яланчи, къекъеч[ анихъ, вав рахадай мажал авач,
Дустар санал алай ара — анал душман герек яни?

ЭЙ, къекъверагашукь хьанвай, висунадиналшузарриз
Вазкьвезвайди чизва-суза, шехьуникьван герекяни?

Эй, Гьафиз, мадкуьтягьгила—устаддингаф бадафидач,
Ярдинди наз маса гун я — гьуьжет-дуван герек яни?

5/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ 2 9

######################### Page_№30 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 НЕСИГЬАТЧИВАЛ

ветлана Геннадьевна Грачева — тренер, азаддаказ

кьуршахар кьунай Россиядин 3 сеферда чемпи-

онка, дуьньядин Кубокдин буьруьнждин призёр,
спортдин международный классдин мастер. Тренер-
виле зегьмет чГугвазвай 15 йисан къене адан гъиликай
гзаф кьадар спортсменар еке т[варариз лайихлу хьана.
Абурун жергедай яз дуьньядин, Европадин, Россиядин
чемпионар тир Милана Дадашевадин, Милей Азизо-
вадин, Хадижат Муртузалиевадин ва гзаф масабурун
тГварар кьаз жеда.

Светлана Грачева артух рахунар кГандайди туш. Ам
Махачкъалада дидедиз хьана. Гъьуьлуьк ква. Хизанда
мектебда келзавай кьве хва чехи жезва.

Аял ЧТавуз Света таяр-туьшерин арада башчи тир.
Вичин гьаятда яшамиш жезвай аялар патал къугъунар
ва акъажунар тешкилдай. 13 йиса авайла ам спортдин
школадиз, дзюдодин секциядиз физ эгеч{на. Амма чем-
пионка жедай, спортдин рехь давамардай ниятар адахъ
авачир. Дзюдодай вичин тренер декретдин отпускдиз
фейила, санал секциядиз физвай юлдашарни галаз ада
ШВСМ-да азаддаказ кьуршахар кьунай тренер Кьасум
Нурдинован гъилик вердишвилер къачуз эгечна.

1997-йисан мартдиз Дагъустандин хкянавай команда-
дик кваз Грачева Россиядин чемпионатда гъалиб хьана.

-Спортдин рекье гъалибвал анжах гьар йикъан тре-
нировкайрин, руьгьдин кГевивал авунин нетижада
къазанмишиз жеда,- гьар са гаф кГалубдай акъуддай
хьиз лугьузва ада.

Тамам са йисалай, 1998-йисуз, ада мад сеферда Рос-
сиядин чемпионвилин т[вар къазанмишна. Пуд йисуз
ара дат[ана тренировкайра ч[угур зегьметдин нетижада
Россиядин хкянавай командадик кваз чи ватандашди
дуьньядин Кубокпаталакъажунра буьруьнждин медаль
къазанмишна.

2005-йисуз Светлана Грачевадикай Россиядин пуд
лагьай сеферда чемпион хьана. Гуьгъуьнлай ам тренер-
вилин К! валахдив эгеч[на.

-Дишегьлийри кьуршахар кьун итимри кьуршахар
кьунилай квелди тафаватлу жезва?

30 5/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

ГЪАЛИЬБ ЖЕЗ
ЧИРЗАВАЙ ИЛИМ

Азаддаказ кьуршахар кьун Дагъустанда спортдин
виридалайни машгьур жуьре я. Чи пагьливанри
гъалибвилин вири пьедестал кьазва, дуьньядин ва
Европадин акъажунра, Олимпиададин къугъунра
иштиракзава. КТвенк[вечи чкаяр кьуналди
Дагъустандин рушари-спортсменкайрини чпикай
инанмишвилелди хабар гузва.

-Дишегьлийри кьуршахар кьун эмоциялу, жедай
кардикай виликамаз хабар авачирди я. Скептикри гьи-
сабзавайвал, кьуршахар кьунинжуьре дишегьлияр патал
туш, амма дишегьлийри кьуршахар кьунин акъажунар
сифте сефердаакурбургьейран язамукьзава. Абуручпиз
дишегьлийри гьасиррал къалурзавай устадвили, итимри
кьуршахар кьунилай гьевес хкажайди лугьузва. Бязи
вахтара рушарин акъажунра эхирдай, мисал яз, гьисаб
18:19 хьун мумкин я. И кьадар очкояр итимрин гьич са
бягьсинихънижезвайдитуш. Имлагьайт[а, дишегьлийри
кьуршахар кьунин жуьреда итимри кьуршахар кьуни-
лай тафаватлу яз артух приёмар ишлемишдай ихтияр
авайвилихъ галаз алакъалу я.

-Дишегьлийри кьуршахар кьуникай сагьламвал
патал зарар авани ва багьрийри Куьне хкянавай
пеше гьик1 кьабулна?

-Инсанди зегьмет ч[угвазвай гьар са пешедихь сагъ-
ламвал патал са гьихьгин ят[ани жуьреда хаталувал ава.
Дуьз лагьайтТа, зи буба зун кьуршахар кьунал машгъул
хьуниз эсиллагь акси тир. Ада руш квале ацукьун ва
кГвалин майишат кьиле тухун лазим я лугьудай. Амма
диде зи патал алай. Духтур яз, адаз сагъламвал патал
спортдин гьар гьи жуьре хьайитПани хийирлу тирди
чизвай. Дишегьлийри кьуршахар кьунин жуьреди, спор-
тдин ва художественный гимнастикадилай, акробати-
кадилай, муркТадал гуьрчегдаказ къугъунилай, кьезил
атлетикадилай артух Т[арвал гузвач. Буба ва амай вири
багъриярни танишар за гъалибвилер къазанмишиз
башламишайла ва закай прессада кхьиз, телевизордай
къалуриз эгеч!айла зун Чехи спортдиз гьавайда атан-
вачирдан гъавурда акьуна.

- Итимриз хас спортдин жуьреди дишегьлидин кГа-
лубар (фигура) ва винел патал акунар чГурзавачни?
Яни, къекъуьнин тегьер ва я ханвай япар.

- Чи командада авай рушари япариз куьлуь-шуьлуь
арвилер хьуникди, абур хуникди чпихъ са жуьредин
инанмишсузвал аваз гьиссзавач ва я сад-кьве сеферда
залдиз фенвай бязи жегьилри хьиз и кардал дамахни
ийизвач. Эхь, зи са ябни ханва, амма ихьгин «нукьсан-

######################### Page_№31 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
НЕСИГЬАТЧИВАЛ бы

ди» зи гъуьлуьз зун КГан хьуниз манийвалзавач. Къенин
юкъуз пластикадин рекьяй хирургрин къуллугърикай
менфят къачуз жеда. Им четин месэла туш. Санлай
къачурла, секцияда авай рушар вири кутугай кГалубар,
тарам беден, шумал буй-бухах авайбур я.

- Кьуршахар кьунай дишегьлийрин хкянавай ко-
мандадин тренер гьихьтинди хьун герек я?

- Спортдин гьар гьи жуьредай хьайитПани, тренер-
дин кГвалахда кьилинди принципрал, кьунвай рекьел
кГевивал авун, низам-къайда хуьн, гьахъсузвилиз рехъ
тагун, сабурлувал ва жувавай жув гъиле кьаз алакьун я.
'Тренерди вичи низам-къайдадал амалавун ваахпаниам
вичингъилик вердишвилер къачузвайбурувай Талабун
герек я. Ам вич вири команда патал чешне хьана кГанда.

- Куь гъилик вердишвилер къачурбур Куьн патал
вужар жезва?

- Сифтедай абур заз вири жуван рушар хьиз я. Абуру
заз чпин сирер ачухда, чпин рикГе авай мурадар лу-
тьуда... Чехи хьунивай абурухъ галаз мукьвавилин ва
вахаринарадахьтиналакъаяр арадал къвезва, аалакъаяр
чна спортдай хъфейлани хуьз алахъзава... Зи гъилик
вердишвилер къачур бязи рушарихъ чпин хизанар ава,
кьвед-пуд аяларни.

- Аял вахтунда куь рикт!е гьихьтин мурадар авай?
Квехь спортсменка- чемпионка жедай къаст-мурад
авачир, куьн анжах гуьрчег руш тир. Гьак1 тирни?

- Заз гьамиша захъ Чехи хизан, ругудалай тимил
тушиз аялар -рушарни гадаяр хьана к!андай. Амма
захь анжах кьве хва ава. Садан -15, муькуьдан 8 йис я.
За умуд кутазва, абуру заз гзаф хтулар- рушарни гадаяр
багъишда.

- Куь йикъан распорядок гьихьтинди я?

-Ам гзаф гуж эцигна кьилиз акъудна кТанзавайди я.
За спортдин кьве идарада зегьмет ч[угвазва, идалайни
гъейри, зун уьмуьрдин юлдаш вадидея. Зи къуьнерални
кГвалин вири дердияр, уъмуьрдин юлдашдин ва аялрин
къайгъударвалава. Абурузартух фикиргузкТаня. Жуван
отпуск хизандихъ галаз акъудун зи мурад я.

- Куь хизанда вири спортдал машгъул яни?

- Итим спортсмен туш. Рухваяр спортдал машгъул я.
'Амма за абурал кьуьл илисзавач: абурукай хъсан спорт-
сменар хкатайт[а, абуру спортдин рехъ давамаруниззун
акси туш. Амма заз абуру неинки спортдай, гьак[ маса
хиляйни пешекарвал къачуна кГанзава.

ПОВАДА НЕ ДАЕТ СИЛУ
СИЛУ ДАЕТ БОРЬБА.
ЕСЛИ ТЫ БОРЕШЬСЯ И
"НЕ СДАЕШЬСЯ - ЭТО

ИЕСТЬСИЛА

- «Итимрин» спортдал машгъул жез ва икьван
гуьрчегди ва рик!из хушди яз амукьиз Квелай гьик{
алакьзава?

-Спортдал машгъул хьуни, дидевили вазалашукьтир
уьмуьрдин юлдашди. Гьа ихьтин къайдади заз къуват
гузва.

- Спортдилай къецяй алукШдай пек-партал хкя-
дайла Квез гьихьтин стиль бегенмиш я ва щийи
парталар маса къачуниз, рангар ягъуниз гьикьван
вахт харжзава?

- Спортдин жуьредин пек-партал за дачадиз, гьуьлел,
дагълариз фидайла алукГзава. Чи хкянавай командадин
экипировка за анжах акъажунриз фидайла алук!зава.
Заз дишегьлийриз хас тегьерда алукГунар, кТвачел туп
квай туфлияр хуш я. Чиниз рангар за лап т[Гимил язава,
адаз 5-10 декьикьадилай артух тушиз вахт акъатзава.

- Квез йисан виридалайни гьи вахт хуш я?

-Заз гад, гьуьлел физ, ракъинин нурар кьабулиз, къу-
мадал тренировкаяр кьиле тухуз гзаф кГанда. Мадни
теамлу хуьрекарни, гьар са сезондиз чеб булвилелди
акъатзавай яр-емишни гзаф хуш я. Вири жуьредин
ширинлухарни, тортарни, Дагъустандин халкьарин
кухняни.

- Куьн мад квел машгъул я?

-Зункъягьве гьазурунин къайдайрин рецептар ваадан
жуьреба-жуьре сортар кТватунал машгъул я. Азад вахт
хьайила, за жуван дуст рушар кват[зава, абуруз жуван
хсуси жуьреда гьазурнавай къягьве телифзава.

-Куьнжуьреба-жуьреуьлквейра хьана, маса чкадиз
куьч жез кТандайни?

-Ваъ. Махачкъалади - зун хана ва ч[ехи хьайи, за агал-
кьунар къазанмишай, зи багъриярни мукьва-кьилияр
яшамиш жезвай чкади гьасятда вичихъ ялзава.

- Шегьерда Куьн виридалайни гзаф рик! алай чка
гьим я?

- Адет тирвал, Родопский бульвар ва гвуьлуьн патав
гвай шегьердин багъ вири махачкъалавийризхушдитир
«Весна» твар алай гатун кафе. Ана дуьньяда вирида-
лайни ширин коктейль гьазурзавай!

- Чахь галаз суьгьбет авунай куьн сагьрай! Къуй
Квехъ гележегда мадни еке агалкъунар, хушбахтвал
ва чандин сагьвал хьурай!

ВиолеттА РАТЕНКОВА

5/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

31

######################### Page_№32 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Хизанда гуж гъалиб авун» - им, къанунда къейднавайвал фикирда кьурт!а, хизанда
авай тайин са касдин винел авун мумкин тир гуж я. Сада муькуьдал илит[дай гуж гьар
жуьрединди жеда: къуват ишлемишуниз, гуьгьуьлдик хкПуруниз (психологиядиз) ва
агьвалдин шартарикай магьрум авуниз талукь гуж.
Заз чиз, ихьтин крар уьмуьрда гьамиша авайбур тир. Амма алай девирда хизанда гуж

гъалиб авуникай, винел писликвал гъуникай малуматар, хабарар инай-аниз фад чкГизва. И
жуьредин хабаррив саки вири газет-журналрин чинар ащанва: мисал яз, чпин хайи бубади
писликвилер авур вахар тир Хачатурянрин кьилел атай дуьшуьш, гъуьлуь гъилер ат[ай
дишегьлидикай агьвалат, мад са дишегьлидикай - пуд аялдин дидедикай —гуя эпилепсия

уьзуьр авай ам гурарай аватна кьейиди я, лагьана ван акъатай вакъиаяр рикГел хкин...
ДГУ-дин умуми ва яшайишдин психологиядин кафедрадин доцент Карина Омаровади —
клиникадин психологди- «Жуваз куьмек це» рубрика ачухзава ва хизанда гужалди писвал
авунин къурбандриз чпи-чеб хаталу гьалара гьик! кьиле тухвана кандат[а, гьи жуьреда
рикГин ихьтин т[арвилерикай гьик| азад жедат[а, меслятар гуда.

ужалди масадаз писвал авунин
дуьшуьшар гьина хьайитани
тьалтунмумкиня: диде-бубадин
ва аялрин алакъайра, багърийрин
ва мукьва-кьилийрин, дустарин ва
къуни-къуншийрин, гъуьлерин ва
папарин, са классда санал кГелза-
вайбурун, муаллимрин, регьберрин
ва кГвалахдин рекьяй юлдашрин
арада...
Жувавай куьмек т[алабай дишегь-
лидивай ихтияр къачуна, заз са

32 5/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

мисал гъиз к!анзава. И кар дагьлух
Дагъустандин хуьрерикай сана а ди-
шегьлидин кьилелаял ч[авузатанай.
Ам вири ихтиярар бубадин гъиле
авай ва диде, гьак] Квале авай вири
хизанниаданзулумдикквай хизанда
чТехи хьана. Бубади вичин папални
аялрал датГана гъил хкажзавай.
Гзаф аялар авай и хизанда руш
чТехиди тир, абурухъ галаз санал
бубадин гъвечГи стхани яшамиш
жезвай, амавахтунда 17-18 йисаавай

гада тир. И гадади, гъиле чук[ул
кьуна, гьар йифиз физ, 9 йиса авай,
вичингъвечГи вахарихъни стхайрихь
галаз к1вале ксанвай рушал акьал-
Тай чТуру саягъда гуж гъалиб ийиз
хьана. Адааялдикай сашумудйисуз,
та хизан райондин центрадиз куьч
жедалди, гьа икГрахшандна. Рушлап
фадгъуьлуьз фена вамасашегьердиз
хьфена. Ам рик!ик еке кич[ кваз ва
яргъал йисара а имидин ва вичин
бубадин вилик еке айиб, хиве еке

######################### Page_№33 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПСИХОЛОГДИН МЕСЛЯТАР бы

тахсир гьисс ийиз яшамиш жезвай -
ада вичи гьак| яз гьисабзавай...

«Вучизадагьарайначир, дидедизва
я ч!ехи-дидедиз лагьаначир?» - адет
яз, кьилакъаттийизамукьда инсанар.
Вучиз лагьайт[а - кич[евал авай! Ви-
чин уьмуьрдин патахъай кич[е тир!
Гуж гъалибдай ксариз кьисас вахчун
хасяэхир Адазвичелгужгъалибавур
имидикайни, бубадикайни, вичин
тухумдал леке гъуникайни ва вирида
вичикай чин элкъуьруникайни кич[е
тир. Ам гьвеч[и руш, куьмек авачир
аял тир, адавири крарайанжах савич
тахсиркар яз гьисабзавай.

Месин алакъайриз талукь гуж
гъалибавунин дувшуьшрикайрахун,
иллаки Дагъустанда, къадагъа я.
Идакай рахун кутугнавач, инсанри
са регъуьвални авачиз, ва Чехи пай
тьакъикъат чир тавуна, «вичин тах-
сир я!» лугьуналди, чпел алчахди
гуж гъалиб авур ксарин уьмуьрдик
«перхкуьриз» алахъда. Аммаихьтин
писвал кьилел атайди вич секин
хьана акъвазун герек туш! Гьар гьи
жуьредин хьайитЙани гужуналди
писвал авун — им рафтарвилерин
адетдин къайдайрилай эляч[ун я!
Ихьтин писликвал нин патай хьа-
ната, ам важиблу туш: стхадин,
бубадин, тахай бубадин, ашнадин
— жуваз гуж ийизвайдакай жуван
хийир кТани касдиз хабар гун лазим
я. Квезкич[ераргузхьайитПани, куьн
ихьтин гьалди эхирни бедбахтвилел
гъунмумкинтирдан гъавурдаакьуна
кГанда. Эгер къе квел гуж гъалиб
ийизвай кас куь кГвачерик, гъил къа-
чулугьуз, ишезватТани, пака мадада
вичин алчах кар давамар хъийида!
Ахьтинбурукай кьил баштПанна, кат-
на кТанда, куь рикГиз ам кГан ят[ани!
Куьне ихьтин чГуру,беябурчивилин
шартара чехи жедай жуван аялри-
кай фикир ая. Гьар са дишегьлдиз
вичивай ихтибар ийиз жедай махсус
къуллугъар-идараяр, четин гьалара
гьатайбуруз куьмекдай центраяр
авайди чир хьурай. Четин чТавуз
куьне а ракЙарар гатут, сад гьик!
хьайит[ани куь вилик ахъа жеда!

Жуван хизандин сир къецел
акъуддайла, сифте кам къачуз
кичТени жеда, къурхуни акатда,
кьилел къвезвай мусибатдикай
яргъаз хьайи гьар садекьикьа ала-
туникди ваз регьят жеда. Риел
хуьх: гужуналди вичиз муьтГуьгь
авун -гьар гьи шартГар къачурт!а-

ни — вал гуж гъалибзавай касдин
тахсир я. Гуж гъалибзавай касди
кТамай кьван багьнайралди вичин
амаларгьахъ акъудизалахьда: вун
кьецГил беден аквадай парталалаз
къекъведа, кТевизрахада, виридаз
ван къведайвал хъуьреда, ван алаз
нефес къачуда ва ик! мад...
Инсандин санлай вири бедендин
гьал ч[ур хьун, масадбурухъ галаз
рахаз такГан хьун, психикадин
жигьетдай къалабулух квай гьалар
арадалатун, жуванчандизкъастийиз
кГан хьун - ибур жувак тахсир кваз
акунихъ, кич[е хьунихъ, мад зулум
авуникай къурху хьунихъ галаз сад
хьиз, чпел писликвал гъайи дишегь-
лийрин гуьтьуьлриз хас виридалай-
ни гзаф гьалтзавай лишанар я.
Шехи пай вахтара и ксари чпин
винел гуж гъалиб авунин тахсиркар
чеб язгьисабдаваам залан парязщуд
йисаралди чпин хиве туна къекъве-
да... И кардикай гьар гьи хьайи ани
рикТел хкунри абуруз тарда ва а
дуьшуьш рикГелай алудиз алахъда.
Бязи вахтара рикГел хкунар гьар са
декьикьада ви бейнида аваз жеда,
эгергужгъалибавуркас ви хизандай,
винидихъ суьгьбетнавай дуъшуьшда
хьиз, мукьва-кьили ят[а, икар мадни
эхиз тежер тПалдиз элкъвезва.
Месиналакъайризталукьгужгъа-
либ авур дишегьлийри чеб кьац!ур-
навайбур, алчахарнавайбур, тамам
къимет авачирбур, муьгьуьббатдиз
лайих туширбур, чпин язун ч[угва-
дай себеб авачирбур яз ва я генани
пис - яшамиш хъижедай ихтияр ава-
чирбур яз гьиссда. И чТавуз абуруз
амайбурун патай куьмек, гъавурда
акьун герек ятЙани, хьайи кардикай
лугьузутанмишвиляй, абурамай кса-
ривай къерех жез, чпин кьилел атай

бедбахтвалрикТелай алудизалахъда.

АялчТавузкьилелатай и жуьредин
бедбахтвили аял чехи хьайилани
адан сагъламвилиз пис таъсирда.
Бязи дуьшуьшраихьтин[арвилер са
вахтар алатайла рикелай алатунни
мумкиня. Амма, адет яз, инсан ички-
дилайванаркотикрилайаслухьунин
азаррикди начагь жеда. Гележегда
адамесиналакъайризталукьуьмуьр-
дал къадагъа эцигда ва я тахьайт[а,
акси яз, гьа и жигьетдай абуру чпиз
чГуру рекьера хкягъда...

Жуваз куьмек це, пешекаррин
куьмекдикай менфят къачу. Психо-
логдин патав фини квехъазар авайда-
кай лугьузвач, им кич[евал, накъвар
авачир уьмуьрдихъ куьне къачузвай
сифтегьан кам я. Аял чТавуз квез
хьайи тГарвал себеб яз, куьне эхай
гужанггьакъиндай квезгзаф крарчир
жеда, квез гележегдин уьмуьр кьиле
тухуз регьят жеда.

Гуж гъалиб авунин дуьшуьшар
къенин юкъуз вири дуьньяда гзаф
ава, абур чпиз фикир гана ка-
нибур я, куьн и бедбахтвиле тек
туширдан гъавурда акьуна канда.
«Язават]а, гатазват]Ла, Ман я», -
лугьуз гьисаб тийизвайбурун ванер
къе мадни Кевидаказ акъатзава.
Чпин п/алдикайлугьуз ки етушир
дишегьлиярмадни гзаф жезва. Пис-
ликвал кьилел атай дишегьлидин
эхир садрани хъсандихьайиди туш,
им гележег авачир, бахтсуз уьмуьр,
чТур хьанвай психика, экув-жуван
виляй аватун я. Пака хъсан хьуник
умуд кутур, кисна акъвазмир, куь-
‚меквакуьн баладикайхуьн п1алаба,
пакагьан нетижаяр чТурубур хьун
мумкин тирди рик[елай ракъурмир.

КАРИНА ОМАРОВА

5/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

33

######################### Page_№34 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ПЕШЕ

РЕГЬБИМЛУ
РИК! АВАЙДИ

ахунрал Минаят Исмаило-

вадин са акьван рикГ алач,

вичи-вичиз къимет гунал
гьалтайлани ам мискьи я, вичикай
рахаз адаз гьични к!андач. Амма
вичин хизандикай, мукьвабурукай
ат[уз-атуз ийизвай, рик яй-рик[Гиз
тир ихтилатдай, сифте килигайла
куьлуь-шуьлуьяр хьиз аквадай га-
фарай и дишегьлидин хсуси вичин
къамат аквазва. Чаз ам начагъбур
гьихьтин гуьгьуьлар гваз четин
гьалдай экъеч[датЙа, вичелай гьа
караслуинсантирдиаквада. Нагагь
начагъзавайди гъвечГи аял яз хьа-
йит[а, и дишегьли адав агатзавай
тегьерди, адан вилерин ишарайри,
рахунин сабурлувилиааялдин къа-
лабулух акатнавай диде-бубадин
рик[ни чкадал хкида.

Адан къаматди — тади квачир,
амма хъуьтуьлвал, регьимлувал
къалурзавай гьерекатри начагъ-
завайдан рикГе вич сагъ хъхьунин
умуд куькГуьрзава; гьа ик! адаз

з4 5/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

залан азардин винел гъалиб жедай,
к[вачел ахкьалтдай, уьмуьр дава-
мардай къуватар гузва.

ЗаМинаятавай адамедицинадин
рекьяй пеше вучиз хкягъайди я,
лагьана жузазва. Ада сивик хъвер
кваз ик! лагьана:

— Зи дидеди уьмуьрлух сестра-
акушервиле к!валах авурди я, ада
пуд хуьруьн агьалийриз къуллугъ
авуна. Ам яхдиз начагъбурун куь-
мекдиз фидай, адахъ галаз зунни
фидай. Гьар жуьредин гьавайра,
йикъан гьи ч[аваз хьайит[ани ат[уз
хьайи и дагъдин къекъвей, къван
квай рекьера зи квачин къапари
дурум гудачир... Заз аквадай,
талдикквайбуру диде гьик! вилив
хуьдайт[а, иллаки гьич ФАП-арни
авачир хуьрера! Медсестра абуруз
саки Аллагь хьиз тир... Дидеди
начагъдав неинки тади куьмек ага-
кьардай, четин дуьшуьшра алава
мад гьихьтин серенжем кьабулна
к[андат[а, кар чиз тайинардай.

Пардай раб тар тежедайвал ядай,
тьавиляй инсанар адалай рази тир,
адан гъилериз алхишардай. Заз зи
дидедиз инсанрин патай гьикьван
тьуьрметават[а, гьикГадаз ихтибар
ийизват[а, аквазвай. Гьавиляй аял
чТавалай зи мурад духтур ваъ, диде
хьиз, медицинадин сестра хьунтир.

Лугьун хьи, адан мурад кьилиз
акъатна. Каспийск шегьердин ме-
дицинадин училище акьалт[арна,
Минаят вичин хайи хуьруьз, Хив
райондин Къванцигрин хуьруьз
хъфена. Ина ада вад йисуз медсест-
равилин пеше тамамарна. Адаз
вичинпешехуштир. Хуьруьнбурун
разивал авай чинар акур чавуз,
адаз вич читинин, къвалал хаш
алай, йод, жунаяр, памбаг авай чан-
та къуьне аваз, вичин классда авай
«начагъ» аялар «сагъар хъийизвай»
бицГи руш хьиз жедай.

Элкъвена Каспийскдиз хтунин
къарар ада гьасятда кьабулначир.
Агьил хьанвай диде-буба гьар
йикъан къайгъударвилихъ муьть-
теж хьанвай. Идалайни гъейри,
адаз Каспийскдин аялрин кьилин
поликлиникадай к!валахни тек-
лифзавай.

— Кеспи регьятди туширтани,
участокдин медсестравилиз за
тьасятда разивал гана, - лугьузва
Минаята. — Четинвилерив зун
вердиш тир. Духтурди теклифна
кхьенвай вири серенжемар кьилиз
акъудтавунмаз, зун секин жедайди
туш. Жувалай инсанар рази хьуни
заз генани Квалахдай къуватар
гузва, — ихтилат ийизва Минаята.
— Дидеди заз инсанрин Тал-квал,
дерди-гьал акваз чирна. Гьина
дагъвияр дуланмиш хьанатГани -
аранда, дагъда — четин шартари
абуруз чарадан дердидикай хабар
кьаз чирна. Гьа им халкьар асир-
ралди сахизан хьизяшамишхьайи,
чехибурункамалдизгьуьрметийиз
хьайи Дагъустандин кьилинлишан
я. Виридачеб сахизан хьизгьиссун
— гьа им чи ивидик квай кар я.

За Минаятавай пандемиядин
къурху гудай йикъар ада гьик!
кечирмишнат[а, гьадакай хабар
кьазва. Ада секин ванцелди, на
лугьуди, а чЧ1ав гьамишан адетдин
к[валахдин везифайрин Ч[ав тир, а
четин йикъар рик[ел хкизва.

######################### Page_№35 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ПЕШЕ ых

—КичГетуширни? —хабар кьазваза.

— Зун гъавурда авай: гьалар
адетдинбур туш, гьар макъамда
жув начагъ хьунин къурхулувал
авазвай, - лугьузва Минаята. —
Аммазажува-жуваз суалгузвай: за
тавурла, ни ийида? Зун вири крар
хьсан жедайдан ч1алахъ тир, умуд
квадарзавачир.

Минаята вич, Туьгъуьндикай
хуьдай алухар алук!на, духтур-
рихь галаз санал эверай чкайриз
начагъбуруз куьмек гуз гьикТ физ
хьанайт[а, гьадакай ихтилатийизва.

— Эверзавай чкаяр пара тир, бязи
вахтараграфикдилайалавачкайриз
финиз мажбур жедай. Амма ме-
дицинда кГвалахзавай ксарикай
са нивай ят[ани кГвалахдин вахт
куьтягь хьанва лагьана, квализ
хьфизжедайни? Чазжебир ийизвай
каравачир, ваъ, аммази кГвалахдин
юлдашри, чпин багърийрин па-
тахъай авуна кГани къайгъударвал
анихъ авуна, хсуси вахт пешедин
везифайриз харж ийизвай.

Минаят вични сталжемдик на-
чагъ хьана, квалехьана. Кьве гьаф-
тедин карантин куьтягь хъанмазни,
ам тадиз к[валахдив эгеч[ хъувуна.

— Чи кШвалахдал чна гьар сада
квалахдинмуькуьюлдашэвезийиз
жедай гьалар тешкилнава, ихьтин
къайда хуьнал чавай рикТивайни
дамах ийиз жеда. Пандемиядин
зегьле тухудай йикъара чун вири
сад-саданкуьмекдизкъвез, галатнава

лагьана арзаяр тийиз, сада-сад эвез
ийиз алахъна. А четин йикъара чи
къилихарни, чун уьмуьрдив эгеч[за-
вай тегьерни дегиш хьана, - лугьузва
Минаята.-Чунартуххъуьтуьл,артух
регьимлу хьана. КиЧевал авачир,
ваъ, амма заз жуван яшлу диде-бу-
бадикай фикир авай. Абур начагъ
хьана, гьак[ни зи гъуьл, зи вахни и
баладикай хкатнач. Гена, абур сагъ-
саламат яз амукьна. Зун гьар азад
хьайи декьикьада абурун гьарайдиз
физ хьана, рапар яна, гелкъвена, чан-
рикГавуна...Чунвахар-стхаярругуд
ава, вири сад-садан къайгъуда хьана,
жедай куьмек авуна. Чна пуд вахани
медицинадинхилек!алахзава, чавай
имирсинайатанвай пешея лагьайт[а
жезва: чи гуьгъуьнални агакьзавай
медикар, гележегдин духтурар, мед-
сестраяр ава...

Эхь, Минаятвичивай герекатай
куьмек гуз, лап дуьньядин ата
кьилизни физ гьазур я.

— Заз чизва, вичин вилик пад кьаз
чаз са гьал чир хьанвай и уьзуьр —
коронавирус — хаталу, геждалди
инсан вичин къармахра тадай,
инсандиз хаталу залан уьзуьр я,
- лугьузва Минаята. — Каспийски-
дин агьалийри гзафбуру маскаяр
алук!завач, амма руспубликада
коронавирусдин вилик пад кьунва,
адал гъалиб хьанва лугьун дуьз
туш. И хаталу уьзуьр акатунин
къурхугьелеамазма, икаррикГелай
алудун дуьз туш.

За Минаятавай ада вичин азад
вахт куьз серфзава, лагьана хабар
кьазва. Ам милиз хъуьрезва:

— Табасаранрин хизанрин арада
квез мугьман галачир ва к!вале
халичадин тарар авачир са хизанни
жагъидач. Зи хизанни гьахьтинди
я: чаз санал кват[ жез, ихтилат-
суьгьбет ийиз, суфрадихъ ацукьна,
шадзарафат-хъуьруьнийиз, манияр
лугьуз кГанда. Зи рик[ халича хуру-
нални ала. Ингье гьа им чна жуван
азадвахтаркечирмишзавайтегьеря.

Минаят Исмаилова, Куь бахтлу
дишегьлийрикай яни? Ам зи и су-
алдал мягьтел жезва:

— Маса жуьредин кьисмет заз
кГандачир, - лугьузва ада, - «ре-
гьимдин вах» (сестра милосердия)
и гафари маниди хьиз ванзава. Жу-
ван участокда авай гъвеч[и аялрин
сагъламвилин къаравулда акъва-
зунилай, абуруз куьмек гунилай
хьсан кар авани?

Ада давам хъийизва:

— Щемуьжуьд йис са югъ хьиз
алатна, - хьъверзава ада. — За лу-
гьун квез, зун дугъриданни бахтлу
инсан я...

Са кГус регъуьвални кваз, Ми-
наята вичиз Республикадин Кьили
коронавирусдихъ галаз ч[угур
женгиник пешекарвилелди, гъа-
къисагъвилелди пай кутунай гайи
«Чухсагъулдин чар» къалурзава.

АйшАт ТАЖУДИНОВА

5/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

35

######################### Page_№36 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
7 `ДУХТУРВАЛ ИВИДИК ХЬАНА КАНДА

«Дувул ГЬИХЬТИНДИ ятГа, емишни гьахьтинди я», - лугьузва халкьдин мисалда.
Мадни лугьуда: «Ата-бубаяр гьихьтинбур яТ[а, веледарни гьахьтинбур я».

И мисалар зи фикирдиз бажарагълу алим, медицинадин илимрин доктор,
профессор Нариман Гьажиев сифте сеферда акур вахтунда атана.

ариман — Къарабудахкентдай
Н Гьажиеврин баркаллу

сихилдин, хизандин хъсан
адетар ва намуслу кар хуьзвай ве-
килрикай сад я.

Наримананч!ехи буба Адилгьажи
Гьажиев -машгьур духтур, Ватандин
ЧГехи дяведин ветеран. Ада уьмуьр
къутармишнавайбурун сиягьда ви-
шералди ва агъзурралди советрин
аскерар ава. Женгинин четин ва лап
агъур декьикьайра жегьил духтур
чукГул (скальпель) эцигна, автомат
гъиле кьуна ва женгинин дустарихъ
галаз душмандин хураз фидай.
Ингье фронтдин газетда чи ватан-
дашдикай вуч кхьенайа: «Крым
патал кьиле фейи женгерин сифте
йикъара медицинадин къуллугъдин
офицер, комсомолец Гьажиев иллаки
тафаватлу хьана. Ада къуллугъза-
вай гьуьлерин пияда кьушунрин
подразделенидин вилик немсер
чпи кьунвай позицийрилай гьар гьи
хьайитани къиметдалди алудунин

3 6 5/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

везифа эцигнавай. Гьужумдиз хкаж
хьанвай морякар кьуна акъваз тежер
саягъда виликди физвай, амма кьу-
шундикьунвай эрч[и патай садлагьа-
на душмандин пулемётдай гуьлле
гана. Гьужум кьулухъ ч[угуниз,
аскерар чилел ярх хьуниз мажбур
хьана. Душмандин пулемётди гуьлле
гун давамарзавай. Гьажиева вичин
уьмуьр ва сагъламвал хаталувилик
кутуна, хур галч!уриз душмандин
пулемётдин патав фена. Мукьув ага-
тайла ада кьур чкадив галукьдайвал
ягъуналди, душмандиняракьтергна
ва морякриз мад гьужумдиз хкаж
хъжедай мукинвал гана. Душман
катуниз мажбур хьана». И женгинай
военный духтур Адилгьажи Гьажи-
еваз Яру Гъетрен орден гана.

Наримана чехи бубадин суьгь-
бетрихъ суьтьуьрда тунвайда хьиз
садрани-кьведра яб акалначир. Бел-
ки, ач[авузжавандин рикГевоенный
духтурвилин регьятди тушир пеше
хкягъун гьатна жеди.

Махачкъаладин 22-нумрадин мек-
теб къизилдин медалдалди акьалт1а-
рай Нариман Санкт-Петербургдин
военный рекьяй медицинадин ака-
демиядиз гьахьна.

Алай вахтунда Нариман хайи
чкадивай пудагъзур версининяргъа
авай Россиядинкеферпатан меркезда
- Санкт-Петербургда яшамиш жезва
ва к[валахзава. Гена хъсан хьана, чи
патав адан диде - машгьур духтур,
«Талги» санаторияда неврологиядин
отделенидиз яргъал йисара регьбер-
вал гайи Маржанат Гьажиева гва.

-Ам лап аял вахтарилай гьар са
кар чириз Кан хьунихъ Щигелди
тир. Адаз вичиз вири чир хьана,
виридан гъавурда акьуна кТандай.
Адан бязи суалри зун гьатта кГеве
твадай. Лугьурвал, амйикъаралди ваъ,
сятералди чехи жезвай. 5-классда
келзавайла адаз чкадин гьукумдин
органриз депутатвилиз физвай кас-
дин векилвал гвайди жез канзавай
дуьшуыи зи рикГелай гьич алатзавач.

######################### Page_№37 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
СИХИл ©

Ихьтинагитаторсечкичийризикьван
чТавалди бажагьатакунвай! Ада, гьар
сагьаятдиз физ, чарар пайзавай, инса-
нар кГватПзавай, «ялавлу» рахунарза-
вай, адан кандидатдиз сес гуниз эвер
гузвай. Муькуь дуьшуьшда, а чЧ1авуз
адан 11 йис тир, ада вичин харжияр
патал пул къазанмишун кьет[на. Па-
камахъ лап фад къарагъна, издатель-
стводиз фена, чпихъ гьеле краскадин
таза ни галамай газетар санлай гзаф
кьадарда аваз маса къачуна, ахпа
абур автобусрин ва троллейбусрин
пассажирриз маса хгудай. Амма ада
гележегдинпешеяздухтурвилинрехь
хкягъун чи хизанда садани шаклуви-
лик кутунвачир. Адаз зи квалахал
къвез гзаф кТандай. Ам сятералди
лабораторияда ацукьдай, кГвалах-
дин рекьяй юлдашри пробиркайрал
гьикГ «суьгьуьрчивалзават!а» вилив
хуьдай,- рикГел хкизва Маржаната.

Садлагьана Маржанат секин жез-
ва. Аданвилерал накъваракьалтзава.

-Гьайиф хьи, адан буба Къазихан
чи арада амач. Ам гзаф рик! ачух
ва михьи инсан тир. Ада Къарабу-
дахкент райондин судда судьявиле
к[валахзавай ва гьуьле батмиш жез-
вай дишегьли къутармишдайла ам
телеф хьана. Ада исятда вичин хцел
гьикьван дамахдайт!а! — заландиз
нефес акъадарзава Маржаната.

Нариманан уьмуьрдикай мадни
гзаф чир хьуникди кГанзни-такТанз
адан къастунин КТевивилел, руьть-
дин мягькемвилел гьейран жезва...

Медицинадин академия яру дип-
ломдалди акьалтарайла ам Кефер-
патан Кавказдин военный округдиз
духтур-хирург яз къуллугъиз рекье
твазва. Ам вичин рик[е авай мурад-
див, вичин макьсаддив агакьнавай
хьиз акунни мумкин я, амма ада
муьтуьгъарнавайсифтекукушдихь
чехи илимдин мадни еке кукГушар
пайда хьана.

Нариман военный рекьяй медици-
надин гьа вичи кКелай академиядин
урологиядин клиникадин ордина-
турадиз гьахьна. Ина келзавай пуд
лагьай йисуз ада кандидатвилин
диссертация агалкьунралди хуьзва.
Гуьгъуьнлай-докторвилиндини!

Къе чи ватандаш профессор,
Санкт-Петербургдин Сад лагьай
госмедуниверситетдин урологиядин
дистанционный литотрипсиядин ва
эндовидеохирургиядинотделенидин
регьбер, пешекарвилин кьилин кате-

гориядин духтурурологя. Идалайни
гъейри, Наримана гьафтеда кьве
сеферда Россиядин МЧС-дин гзаф
тади (экстренный) ва радиациядиз
талукьмедицинадин центрадачетин
операцияр кьиле тухузва.

КШГелдай ва к!валахдин йисара
Наримана дуьньядин гьатта са
паюнилай цар илитна. США-дин,
Германиядин, Бельгиядин, Чехи-
ядин, Австриядин, Китайдин...
клиникайра гьазурвал къачуна.
2017-йисуз Лондонда, международ-
ный мастер-классдиз вири дуьнья-
дин виридалайни хъсан урологар
кГват|[ хьанвайла, Нариман Гьажиев
жюридин патай кьилин пишкешдиз
лайихлу хьана. Къванерц!уруруниз
талукь яз ада арадал гъанвай къай-
дадикай Германиядин клиникайра
гегьеншдаказ менфяткъачузва. Адаз
гьак! «Гьажиеван къайда» лугьунни
ийизва. Н.Гьажиев Европадин ва
Америкадин урологиядин ассоци-
ацийрин, эндоурологрин междуна-
родный обществодин ва Россиядин
урологрин обществодин член я.

Нариман неинки хьсан духтур,
алим, гьак!ни вичин хизандал рик!
алай кас ва къайгъудар буба я. Ви-
чин кьадар-кьисмет ада Украинадай
тир векилдихъ галаз садна. Адани,
Наримана хьиз духтур яз, Санкт-
Петербургдин клиникайрикай сада
кТвалахзава. Мукьва-кьилийри нара-
зивилер малумарнатТани, ада ислам
кьабулна. Абурун бахтлу хизанда
санал кьарай къвен тийир хва ва
гуьрчег руш чТехи жезва.

Маржанатахцин са сир мадниачух-
на.Наримансавахтундадзюдодаллап
рикивай машгъулжезвай, Вириросси-
ядин акъажунра иштиракна ва квен-
кТвечи чкаяр кьуна. Исятда, ам вичиз
мажал авачирвилизни килиг тавуна,
гьвеч[и Адамахъ галаз гьафтеда пуд
сеферда боксдин залдиз физва.

Нариманахъ галаз рахадайлани
ам дамах гвачир кас тирди аквазва,
чи журнал патал гьатта са гъвечи
интервью гун патални заз ам чалал
гъиз четинзава.

-Интернетда ва прессада квекай
анжах хьсан патахъай авунвай га-
фар кТелиз жеда. Куь кТвалахдин
тежрибада куьн гуьгъуьнлай гьа-
йиф чТугунал гъайи дуьшуьшар
хьанани?

-Духтурдин рехъ — им дат!ана
шаклувилин, фикиррин, рикГиз авур

эсеррин, магьрумвилерин рехъ я. Гьа
са Тимил шадвилин, лап тимил.
Медицинада, гьайиф хьи, чпикай
малум тушир зат[ар гзаф ава, малум
тирбурулай. ТШебии кар я, зи тежри-
баданигуьгъуьнлайзачпикайтгьайиф
ч[угур дуьшуьшарни хьана, амма заз
абурукай рахаз са акьван хуш туш.

-Куьне - «азардихь агакьарун»
- и гафарин мана гьик! ачухарда?

-Зи фикирдалди, и гафарин мана
ачухди я. Азардикай чир хьун, яни
ада гьи чкадиз зарар гудата чир
хьун ва адан вилик пад кьадайвал
ва лазим серенжемар кьабулдайвал
дуьз диагноз эцигун лазим я.

-Куьне алай аямда медвузар
акьалтГарзавайбурун чирвилерин
ва гьазурвилин дережедиз гьихь-
тин къимет гуда?

-Гьайиф хьи, им Вирироссиядин
дережадинди тир четин месэла я.
Амма са кар завай дуьм-дуьздаказ
лугьузжеда: кьилин образование —им
сифтенубатдажува-жуванчирвилер
хкажун я.

-Куьне Дагъустандин духтур-
рихъ галаз алакъа хуьзвани?

-Гьелбетда, хуьзва! Гзафбур кШе-
лиз чи патав къвезва. Чна гьак!ни
Кеферпатан Кавказда ара-ара кон-
ференцияр кьилетухузва. Сашумуд
йисидалай виликчна Хсавюртдакон-
ференция тухвана, ам неинки дух-
туррин, гьакТ азарлуйрин арадани
еке метлеб авайди хьана. 2019-йисуз
Грозный шегьерда эндоурологрин
конгресс кьиле тухвана.

-Дагъустанда сагьламвал мягьке-
мардай 300-далайни гзаф чешмеяр
малум я. Мисал яз, Уйташ вар
алай чкада («аэропортдинди») авай-
ди къачун. Инсанри лугьузвайвал,
адан цикай еке хийир хкатзава...

-Эхь, гьакъикъатдани, Дагъустан
тебиатдин чешмейралди девлетлу
я. Эгер Уйташ т[вар алай чкада авай
чешмедикай рахайтИа, ам дурк[унра
къванер авай азарлуйриз меслят
ийиз жеда. Зи фикирдалди, а яд
духтурррин меслятрик кутун патал
тамамвилелди ахтармишдай вахт
алукьнава.

-Чи кТелзавайбуруз Куьне вуч
лугьуда?

-Куьсагъламвал хуьх -им Халикь-
ди чаз анжах са сеферда гузвай
шабать я!

Плху ХАЙБУЛЛАЕВА

37

5/2020 ДАГЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

######################### Page_№38 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХЬСАН ИНСАНДИКАЙ ИХТИЛАТ

МУАЛЛИМ

Алай девирда дишегьли, гьам хизанда, гьам
кеспидани, гьа са вахтунда кайвани, диде,
уьмуьрдин юлдаш, вичин к!валахдани халис
пешекар яз виликди физва.

Ихьгин алакьунар авай дишегьлияр гзаф ава,
абур саки виридаз малум я.

Амма заз ихтилат дагъларин адетриз, кхьин
тавур къанунриз вафалу, виридаз истеклу ва
гьуьрметлу чи ватандашдикай ийиз к[Ганзава.
Ам Бика Гьаджидадаевна Магьмудова — зун
патал халис дишегьлидин чешне я. Ам инсан
хьиз гуьрчег, муаллим хьиз ва квалахдин
юлдаш хьиз гекъиг тежедай, вичин чкадал алай
руководитель я.

38 5/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЛИ

айихлу, гьакъикъи хъсан му-
Л: чахъ гзаф ава, я[ани

зазБика Гьажидадаевна гьак!
са муаллим туш. Алакьунар авай
насигьатчи яз ада зи увьмуьрда
зурба роль къугъвана: меслятар
гудай, гъалатар къалурдай, ва-
танпересвилин, зегьметкешвилин
гьиссер кутадай, уьмуьрдин че-
тинвилерай асантдиз ва лайих-
лудаказ экъечТиз чирдай.

Бика Гьажидадаевнади чаз
историядин, обществознание-
дин ва правоведениедин тарсар
тухузвай, ада гьа вахтунда зи
аялвилиз вичин пешекарвилелди
таъсир авунай. Гилани чи гьар
садан рикГел адан ашкъиллувал,
гьар са карда вилик хьун ва ачу-
харзавай тема аялри хъсандиз
кьатун патал чун мягьтелардай
къайдаяр алама. Гьа девирдагайи
чирвалчазгележегдин уьмуврдин
бине хьана. Ингье, 20 йис ала-
тайлани адан выпускникри Бика
ГьажидадаевнавириданрикГалай
муаллим тирди тестикьарзава.

Историядилай гъейри Бика
Гьажидадаевнадиз литература-
дайни лап дерин чирвилер авай.
Адаз урусрин зурба шаиррин
яратмишунар хьъсандиз чидай,
нубат атай чкадал абур кГелдай.
Гьа и карди зи гележегдиз таъсир-
на: за филологвилин пеше хкяна.
Исятдани адан тарсариз фин, чун,
к[валахдин юлдашар паталжувал
к[валахунин, чирвилер артухару-
нин карда зурба чешне я...

Шаджедай карам яхьи, датана
ада чТугвазвай зегьметдиз санлай
къачурла республикада ва гьуку-
матда хъсан къиметни гузва. Му-
аллим ва директор яз квалахза-
вай девирда Бика Магьмудовади,
хьсанбагъманчиди хьиз, гелкъвей
«багъдай» хъсан «бегьерарни»
к[ватна. Адаз хейлин шабагьар,
чухсагъулдин чарар ва жуьреба-
жуьре конкурсра иштиракунай
дипломар гана.

######################### Page_№39 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ХЬСАН ИНСАНДИКАЙ ИХТИЛАТ ©

Бика Гьажидадаевнади рес-
публикадин общественный
уьмуьрдани иштиракзава. Ам
Хунзах райондин общественный
палатадин член, «Единая Россия»
партиядин (2009 йис) ва «Нев-
ский Илимдин ассамблеядин»
членни я.

2019-йисузБикаГьажидадаевна
Х - Юбилейдин Вирихалкьарин
хизанрин сихилрин фестивалдин
(«Вера. Надежда. Любовь») «Зи
пеше — зи дамах я» номинацияда
гъалибчи хьана.

2019- йисан июндин вацра адаз
«Къизилдин шар» вирихалкьа-
рин премиядин диплом гана ва
РФ-дин Госдумадин член Е. А.
Митинадин премиядин оргко-
митетдин председателдин патай
чухсагъулдин чар гана.

2017-йисуз Арададин школада
республикадин метлеб авай про-
заик Г. К. Галбацов рикГелхкунин
мярекат тухвана. Директордин
алахъунрин нетижада РД-дин
Кьил Р. Абдулатипован приказ-
далди школадин [вар дегишарна,
ам Г. К. Галбацован т[варунихъ
яна.

И мярекатда мукьвабурулай ва
дустарилай гъейри писателрин
Союздин председатель Мегьамед
Агьмедова, писателри ва шаирри,
Хунзах райондин векилри ишти-
ракна.

Б. Магьмудовадин мад са кар
къейдийизк[анзава—краеведение.

Саки 20 йис я Бика Гьажида-
даевнади школадин краеведче-
ский кружокдиз регьбервал гуз.
Гьикьван вичин квалахрин яц[а
аватГани, ада и кардани аялар
ахтармишунрин крарал желбзава,
абуруз алатай девирдикай чир-
вилер гузва, вичин хуьр, район,
республика кГанарзава.

Ада сифте кьил кутуникди
школьникриз республикадин
машгьур чкайрихь галаз таниш
жедаймумкинвалхьана. Гьикьван

машгьур инсанрихъ галаз таниш
хьана. Фазу Алиевадихъ, Расул
Гьамзатовахъ, игит ва ВОВ-дин
ветеран Закарья Османовахъ
галаз хьайи гуьруьшар рикГелай
алат тийидайбур хьана. ГьакГ
чун аваррин театрда Магьмуд
Абдулхаликьова, ГТРК-да Галба-
цовахъ галаз, писателрин Союзда
машгьур писателри ва шаирри
хъсандиз кьабулнай. Вири и

— зи рикГин ал», «Чирюртдин
ГЭС - Дагъустандин дамах» ва
масабур.

Хуьруьн, игитрин, шаиррин ва
писателринтарих чирдайла, Бика
Гьажидадаевнади гзаф къиметлу
делилар кТватГна — абур геле-
жегдин ахтармишунардайбуруз
докладар, статьяяр кхьидайла,
тарсар ва маса мярекатар туху-
дайла герек къведа.

Бика Гьажидадаевна — РД-дин образованиедин
отличник, «РФ - дин лап хъсан муаллимар -2008»
Президентдин грантдин гъалибчи, «2007- йисан
Лап хьсан муаллим», «Чун яшамиш жезвай кГвал»
конкурсдин гъалибчи хьана

серенжемар чи къенин руково-
дителди тешкилнай. Хуьруьн
аялар патал ихьтин гуьруьшар
рикГелай тефидайбур хьанай:
куьгьне Дербент, дагълух Гуниб,
пак Ахульго, аламатдин Чиркей-
дин ГЭС, гекъиг тежер Байкал, са
хейлин экскурсияр Хунзах район
чирун патал. Мукьвал-мукьвал
музейриз, театрриз, кинозалриз,
ктабханайриз фин, сегьнейрал
экъечГун- ибур вири Бика Гьажи-
дадаевнади тешкилнай. Гьавиляй
адазученикрин вадиде-бубайрин
патай гьуьрмет ава.

Бика Гьажидадаевнади вичин
квалахда фикир тагузвай тема
ва я четин месэла тазвач. Адан
к[валах Батлаич хуьруьн ва
хуьруьнвийрин тарих я. «Арада
хуьруьн тарих накь ва къе», «Бат-
лаич хуьруьн адетар», «Батлаич
— литературадин булахдин чеш-
ме», «Батлаич хуьруьн халкьдин
кеспияр», Агьмед Мегьамедович
Мегьамедоваз бахшнавай «Ме-
гьамедоврин хизандин тарих
уьлкведин тарихда» твар алай
ахтармишунин кГвалах, «Хазари-
ядин Колумб» - профессор, архе-
олог, краевед ва тарихчи Мурад
Гьажиевичакай, «Афгъанистан

Школадин кьуьлердай «Жен-
жел рушар» ансамблди пуд се-
фердачпиналакьунралди Москва
гьейранарнай.

Общество патал ихьтин хийир-
лу крар ийизвай Бика Гьажидада-
евнади вичин хизанни риелай
ракъурзавач. Адаз пуд аял ава,
ам хьсан кайвани я. «Бажарагълу
кас вири патарихъай бажарагълу
жеда» - мисал Бика Магьмудо-
вадикай я лагьайтЙа жеда. Ада
лайихлу пудаял тербияламишна.

Руша, Рукъията, медалдалди
школа куьтягьна, «яру» диплом
аваз вуз акьалтарна Махачкъа-
ладин 3- поликлиникада духтур
яз к[валахзава.

Чехи гада Мегьамедани школа
медалдалди куьтягьна, ДГУ-дин
экономический факультет акь-
алтарна, «Марс» компанияда
менеджер яз квалахзава. Гьвечи
гада Жамала ДГУ-дин юриди-
ческий факультетда 4-курсуна
кГелзава.

Кьъуй и аламатдин дищегьли-
диз яратмишунра илгьам, мягь-
кем сагъламвал, яргъи уьмуьр,
хизанда бахт кьисмет хьурай!

Асият ГБУБСЕЙНОВА

5/2020 ДАГЪУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

39

######################### Page_№40 _file:_lezg_2020_5.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Женщина
Дазестана

На лезгинском языке

Учредитель:
Министерство информатизации, связи
и массовых коммуникаций РД.

Главный редактор

Н. М. КЕРИМОВА
е-тай: -Чад@тай.по

Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора
А. Ю. АБДУРАХМАНОВА,

е-тай: Чейа25@тай.го
ответственный секретарь

С. Х. БУЛГАЕВА

редактор русского выпуска

Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска

Б. Ш. МУХИДИНОВА
Баро4у@тай.го

редактор даргинского выпуска
П. Г. ВАГИДОВА

редактор кумыкского выпуска
П. Х. ХАЙБУЛЛАЕВА

редактор лезгинского выпуска

Н. Н. ИБРАГИМОВА

е-тай: зла еуа 1981 @тай.го
редактор лакского выпуска

3. Т. АБДУРАХМАНОВА

редактор табасаранского выпуска
С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты:

Э. ИБРАГИМОВА,

А. ТАЖУДИНОВА,

В. РАТЕНКОВА.

Заведующий редакцией

С. М. ГАМЗАТОВА
Художественный редактор

Г. А. КУРБАН-АДАМОВА,

е-тай: деута @тай.го

Адрес редакции и издателя:
367018,Республика Дагестан,

г. Махачкала, пр-т Насрутдинова, 19.
е-тай: }-Ча9@той.ги

Журнал отпечатан в типографии:
ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».
Телефоны редакции:
65-00-36,65-00-37,65-00-39,65-00-40.

Официальный сайт журнала «Женщина
Дагестана»: женщинадагестана.рф

Сдано в набор 26.08.2020.

Подписано в печать 04.09.2020.
Формат бумаги 60 х 841/..

Объем: 5,5 печ. л.

Заказ № 0913. Тираж (3519)439 экз.
Журнал для семейного чтения. Издается с
1957 г. Выходит на аварском, даргинском,
кумыкскомлакском,лезгинском‚русскомла-
басаранском языках один раз в двамесяца.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ
№ ТУ05-00429 выдано Управлением
Федеральной службы по надзору в сфе-
ре связи, информационных технологий и
массовых коммуникаций по Республике
Дагестан.

На облоках:

|- Анжелла Абдуллаева, руководитель
клиники «Сантефаммь; |! — Старый Гоор.

ао 5/2020 ДАГЪЬУСТАНДИН ДИШЕГЬЯИ

агъустандин Шамил районда

Къойсу вацПГун дередин тик

кьвалан лап къерехдал хара-
Шайризэлкъвенвай хуьр-—атПугъай
ва гьейбатлу Куьгьне Гоор экя
хьанва. Хуьр вичин женгинин
минарайралди (башняйралди)
машгьур я. Къенин йикъалди-
ни амукьнавай абур чкТанвай
къванцин к[валерин арадай хкатна
къаравулар хьиз акъвазнава.

Хуьр арадал атай дуьм-дуьз
вахт гьеле малум туш. Лугьунриз
килигна, ина гьамиша къати гарар
жезвайвиляй хуьруьз Гоор варни
гана, яни авар ч1алалди гар — «гьо-
ор» лагьай гаф я. Хуьруьнвияр
ЦГийи Гоор хуьруьз куьч хьана,
ина 750-дав агакьна инсанар яша-
миш жезва.

Дегь заманайра Гоор Гидатли
обществодик акатзавай. Хуьре са
шумудтухум яшамиш жезвай, абу-
ру гьар сада чеб элкъуьрна кьунин
дуьшуьшрикай хуьн патал башня
эцигнавай. Абур вири 7 авай, чи
йикъаралди абурукай анжах 3 ама.

Башняйрив ккГана кьве мертеба-
дин к!валер эцигнавай, абурукай
исятда амайди анжах харапТаяр я.

А квалерин ящу цлари башняяр
сад тир оборонадин комплекс-
диз элкъуьрзавай. Башняйрив
галк!анвай яшайишдин квалера
пенжерар ва ракТарар гъвечГибур
ийизвай. РакТарар йифиз чефте-
яр вегьене агалзавай, пенжерар
лагьайт[а кьуларалди Кевзавай.
К!валерин цлара тунвай къване-
рай мажусийрин (гзаф Аллагьриз
къуллугъзавайбурун) лишанар ва
яржар аквазва.

Гоордин машгьур башняйрихъ
жуьреба-жуьре кьакьанвал авай.
Абурукай виридалайни чТехидан
кьакьанвилел, ам са шумуд йис
идалай вилик ацахьна, 25 метр
алай. Башнядин гьар са мертеба-
дин полдай гуьгъуьнин мертеба-
диз эвич! дай Шеквен авай, амма
винелди лагьайт[а, аник кутунвай
гурарай хкаж жедай. Бакдабдин ва
Гоордин башняяр ва чкГай куьть-
не дараматар (харапТаяр) - ибур
виликдай дагъвийрин четин ва
игитвилелди абуру кьиле тухвай
уьмуьрдин шагьидар я.

Гьазурайди
ГуьлнАРА АСАДУЛАЕВА я
