
######################### Page_№1 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 РЕДАКТОРНАЛ МАХЬ

ЗАМАНАРТТАЩАЛ
ИМИННУ ЖАП
ТТИЙ...

Оьмургу, хъинмургу, бавкьу ницруну,
Ххюрхху дурну най бур аьрава-оьрму.
`Хъинмунил цила ша дири бувтари,
Оьмургу чяш буккай,махъун къабагьан.

Най бур к!ивагу ниц, цаннийн ца бугь т!ий.
„Ца рук/лил дурну дур дарвачрах турщив.
Я, оьмур ва хъинмур! Цуксса х1айпнугу,
Къабюхъай жущава ххуллий лич[и бан.

Гьашину июньдалул 22-нний 100 шин
там хъанахъиссар дагъусттанлитературалул
классик, Дагъусттаннал Халкьуннал шяир
Юсуп Хаппалаев ниттил увну.

Миллатрал гьанулултарих-мунилхъун
идеялухлуглагийни, зунтталагьулдануляла
язимиаьдатру-—ляхъан дурсса дакъача, мяй-
жаннугу диркГсса, миннулххуллу-ххуттаву
чТявусса дагъусттан миллатру бавкьуну, на-
хГунуяхъанай бивк[сса аьдатру-—ц1у дуккан
дан хГарачат буллалийни, жува циваннив
х[исавравун ласлай бакъару жула зунттал
улклул авадансса литературлул ирс, жула
аькьилтурал, аманатру. Юсуп Хаппалаевлул
цала чТивисса миллат так дагъусттан шяир-
туралвачичултралтворчестволущалбакъар
кТул бувсса. Миллатрал хьхьич! мунал аьч
дурссар Лермонтовлул, Маяковскийл, Низа-
мийл, Джамбуллул творчество, арманинал
эпос «Сасуннал Давуд», Шота Руставелил
«Циникьрал луттиравусса нарт». Ва сиях1
хьунссар цайми бюхттулсса щардайнугу
лахъи дангу, амма иш муниву бакъар...

Га ивкссар цала заманалул инсан —
захГматсса заманалул, ч[явусса баларду
ккавксса заманалул. Амма, мах[атталсса
зат — тиву, та заманалуву, къадирк!ссар ца-
лийкъабац!авуртту, хик-шикт[утавуртту;
цимурца бур цГакьсса, т[айласса, аькьилсса
ва ххуйсса. Муна му намусрал марцПпиву,
чувшиву, абадсса ва даххана къашайсса
оьрмулулкьанунну бюхттул дуллай ур цала
назмурдаву Юсуп Хаппалаевгу.

Ванащал к[улнубивк[миннан ва дак ний
ливч[ун урпахру-ххара бакъасса, мунищала
арх!ал махсаралун усттарсса, чумартсса ва
дак] чаннасса чув хисаврай. Ванал назмур-
даву дакъар кьюч бигьаву, ялттутурасса са-
наъру;вауриминнупикри буллай оьрмулул
мяъналия, дунияллий, инсантурал дянивсса
аслахПпиву дикан бюхъайссазатривавт[ий;
ва вихну ур инсан бюхттулшиврийн ва му
вихшала жувурагу Цакь дуллай ур...

НАИДА КЕРИМОВА

№: 5-6/2016

Женщина Дасвстана

Правительство РД,Министерство печати и информации РД.
И. о. главного редактора Н. М. КЕРИМОВА
Редакционная коллегия:
заместитель главного редактора П. 3. АБАКАРОВА

ответственный секретарь Л. Ю. АБДУРАХМАНОВАе-той: Че!а25@тай.ги
редактор русского выпуска Г. Х. АСАДУЛАЕВА

редактор аварского выпуска С. Г.
редактор даргинского пуска ГП.
редактор кумыкского выпуска п.
редактор лезгинского выпуска Н.

ПАРХАДАНОВА
Г. ВАГИДОВА

Х. ХАИБУЛЛАЕВА
Н. ШИХНАБИЕВА

редактор лакского выпуска Х. С. СУЛТАНОВА

редактор табасаранского выпуска С. М. ИСРАФИЛОВА
Корреспонденты: Э. ИБРАГИМОВА, А. ТАЖУДИНОВА, В. РАТЕНКОВА.
Заведующий редакцией С. М. ГАМЗАТОВА
Художественныйредактор Г. А. КУРБАН-АДАМОВАР-той: деута @тай.ги
©"Женщина Дагестана”, 2016.

Адрес редакции: 367007,г. Махачкала, пр-т Петра |,61.

Телефоны редакции: 65-00-36,65-00-37,65-00-38,65-00-41.
Официальный сайт журнала «Женщина Дагестанах» : ;Неп-дадезапа.ги

Сдано в набор 15.05.2016. Подписано в печать 10.06.2016.

Формат бумаги 60 х 84'/.. Объем: 5 печ. л.; 4,65 усл. печ. л.

Заказ № 0605. Тираж (3384) 51 2 экз.

Ежемесячный журнал для семейного чтения. Издается с 1957 г. Выходит на авар-
ском, даргинском, кумыкском,лакском,лезгинском, русском, табасаранском языках.

Регистрационное свидетельство ПИ № ФС 10-6464 о средствах массовой
информации и печати в Республике Дагестан выданоРегиональным управлением
по Южному федеральному округу Российской Федерации 26.01.2007 г.

Журнал отпечатан в ГАУ РД Издательский дом «Дагестан».

Адрес: г. Махачкала, пр-т Петра 1, 61.

На обложке: | - У. М. Муртузалиева — народный учитель России; ИМ —
Последний звонок. Фоторепортах; |! — Арслан Мурзабеков — актер,режиссер.

ЖУРНАЛДАНИЙ БУККИЯРА:

ОЬБРМУ ЯРГНУ, ГЬАВАСЛАННУ БУТАН...

—НамахТаттал шара школалийзузиссаучительтурал -
цивппа зузисса кТану данаханалун, цала давугу бусрав _
бакъасса, рух! дуклакисса даврин ккалли дуллан бив-
кТукун, — тГий бур Диляра. — Ттуннив учительнал даву |
яла бусравмур давуну чТалай дур. .........-.иеиииниинининия 5 щ

АРХИВАРИУС

Цимурца бюхъайссар архивравун гьан дан:
документругу, наградарттугу, луттирдугу, фо-

тографиярттугу.
Так жула асардаяту, жула ччаврияту, жула
оьрмулуятур архив бан къашайсса ................ 15
КУЛПАТРАЛ КЬАДАР.
КЪАТЛУЛ КЬАДАР

Вахавар байбивхьуну бур кьулчинмураьсрулул
дайдихьулий Гъази-Гъумучиял шагьрулий. ТПай-
ланасса Гъази-Гьумучиял Сурхай-ханналирсирал
вакилсса Эмран-баг Сурхайхановлул бивк[ун бур
кГива ссурухм-душру — Пахай-ханум ва Нана-ха-
НУМ. ..... ини инииииииинииининини 34


######################### Page_№2 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
= МУЖАЛЛАТРАЛ 1-МУР ЛАЖИН

ГЬашину Уммукусум Мах!аммадовна Муртузалиеван там
хьунтиссия 80 шин. На ванияту чивчуссия 1990-ку шинал
журналданий дурксса ттула очеркравугу. Ва хъамитай-
палуя нанисса чаннасса энергиялул циняв х!айран байва,
мукунминнайнни хьхьич!ава лажиндараву сахмбул хайр
дусса инсан учайсса бивк!сса. Ванил аькьлу-к!улши, х!а-
рачат чув мяш хьунсса бия, ванища бюхъайва агьамсса
масъалартту гьаз бан, инсантал цила лагма лаган бан,
цилабюхъу-бажарданийнуми масъаларттущаллугубайва.
Коллегахъул, учениктал, ванил даву гихуннайгу дачин
дуллалими, дустал бавтуна гьашинугу цала ххирасса
учитель насих!атчи дак!нин бутан. Юбилей дузал дурунни
бюхттулсса даражалий, юбилярнан лайкьну. Бувунни ихти-
латругу, барчаллагьрай дак!нин бувтунни цала идаралул
гьану бивзмур, цаппараннал иттату макьгумадияличлай...
Журналданул статьялул хахливу ва гьунар бусса,
хъуннасса даву цила бакрайнгу ларсун, чулийнгу дуккан
дурсса инсаннал гьайбат щаллуну аьч дан къахьунссар,

яла агьаммур ванил даврия бусарча бакъа.

САХИБУЛ ХАЙР ДУССА
ИНСАН...

яхц!алку шиннардилахирданий
рР* захматсса тагьарданувун
багьунав. Шанма оьрчащал, я
къатта бакъа, я даву дакъа ливчун
бияв. Ци банссарив къакГулну буссияв.
Ттухь маслихГат бувна гориспол-
комрал председательнал замести-
тельсса Ума МахГ!аммадовнач[ан
насу куну: «Танил чара бакъа кумаг
бант[иссар», — ‘Ший бия. Мадарасса
хТаллай накГихГуллану буссияв, дакру
хъунисса чиновниктурая ци кумагри
шайсса, хъиннува нава кьюкьарахха
тГий. Амма чара бакъул гьан багьуна.
Ванатти накабинетраву, ттуйвасса
язухъраллив, цакунуялун бивссаасар-
даллив, ихтилат цукун байбишинт!и-
ссарив къакГулнуливч[унав. ТтулхГал
ч[алай, У. Муртазалиевал ихтилатцила
байбивхьуна: «Бусласу инава ттучТан
ци аьркиншиврий бувк[ссарав».
Ганил ч[униву аякьа хисав хьуну,
ттун аьаву ларч!уна, байбивхьура
бувч!ин захШматну нава цукунсса
алшибакъу буссарав буслай. На ганил
суалданул паракьат бувнав, суалгу на
бусласимуницГун бувагу бавхГусса

016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

ЗУЛЬМИРА АББДУЛАТИПОВА

бакъая. Га щухлай бия ттул мархрая,
дуккаврия, даврия, кулпатрая...

Яла махъ бувч[уна ттун, та чумал
танил ттунна экзамен дурну дирк!-
шиву, гъалгъалийну, занакьулулийну
на ци журалул инсан бурив кул бан.
Так цищала гъалгъат[има цу уссарив
увч!уну махъ бакъа ганил ганахлу
махъ къабусайсса бия: цуппа хъанай
бунутий миннатчинахлу жаваб ду-
лунтимур.

Давугуляркъуна, оьрч1ан садикраву
кГанугу хьуна. Уммукусум МахТам-
мадовнащал нава кГул хьусса куц на
бусласиссагумукунна: хъинну нажагь
хьуна бакьай укун инсанийсса гьунар
буми-цаманай дак уциссавакумаг
бан чялишсса.

Мукунна сакин дайва ганил цила
коллективрал давугу. Хъинну хъирив
лавну, ихтилат бувну, инсан вивх
ттиривкТуну, кГул байва, бюхъант[ий
бурив ганаща зун, цала даву магьир
дуллан, вай кьадарданул рирщусса
оьрчТру ганангу, цинма кунма, ххи-
рану бикТантПий бурив, яла кьамул
айва даврийн.

Вана ци тий бурив А.М. Аьлиха-
нова — утти Центрданул директор-
нал заместитель: «Хьхьич!ава ттул
документирттащалгу кГул хьуну,
ганил ттуйн ихтилатрайн оьвкуна.
Га талавшин дусса ушиву кГулну,
на гьанавиххину буссияв. «Кьамул
банна на ина даврийн. Ттун матема-
тикалул учитель аьркинну ур, ятул
дипломращалма — хъиннува». Яла
цГувххуна: «Вил оьрч[ах цу уруглан-
т[иссар?»,—куну. «Цубутуй-—ласнал
бава», — увкуссия на.

— «Ласнал нину», къа «ласнал бава-
ча», — Тайла бувнав на. — Ххуйну зун-
шиврул, жул оьрч1ахух лавгун бикТан
аьркинссара, шиккуцамуркуццуйзун
къабучГиссар, вила оьрчТал чулухун-
най дак! паракьатну дик!анаьркинссар,
муниятуми детский садравун булурча
хъинни— увкуна. Цаппара х{аллава
ттул оьрчТру лавгссия детсадравун».

Укун хъирив лавну сакин буллай
бивкТссар ванил цила зузалтрал кол-
лектив, цищала пикри цасса инсантал
лагма лаган буллай. Ванин аьркинну
бия давриву дакГ дирхьусса инсан-

######################### Page_№3 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МУЖАЛЛАТРАЛ 1-МУР ЛАЖИН ©

тал — педагогная т[айла хьуну, цГуши
буккуйн бияннин — цивипагу сси
къабизайсса, аьмал бавкьусса, дакТ
аьчухсса, оьрч1ру ххирасса, «яла-яла—
оьрч1руххирасса» —-тикралбуллайнма
бикГайва Ума Мах!аммадовна.

Ванил сакин бувсса комплекс
«Детский сад-школа-ПТУ» — жулагу,
чил билаятиртталгу специалистьту-
ран экспериментальный площадка
хьуссар. Аьрасатнал инновационный
проектирдал результатирттаву цуппа
У.М.Муртазалиевагу, ванил коллек-
тивгу Сорослул ЩШанийсса Дуниял-
лул фондрал Ш даражалул Грантран
лайкьхьуссар. Комплексранбуллуссар
«Научно-учебно-производственное
специальное заведение» тисса статус
— Аьрасатнал Федерациялул образова-
ниелул министерстволул эксперимен-
таль площадка.

Мукун ялар хьусса. Ххуллул байби-
хьулий, [973-кушинал, ванийнтапшур
бувсса спецшкола бивк[ссар револю-
ция хьуннинма дурсса, муххал ххул-
лул ч1аравсса духсса къатраву, гиву
бивк!ссар 7 класс-къатта, цивппагу
пач лавхъун гъили байсса. Школалул
репутациягу ххуйсса къадирк/ссар.
«Авлиясса» школалувун цала оьрчТру
гьан буллан нитти-буттангу ччай къа-
бивк[ссар. Га пакьирсса заведениегу,
уттисса комплексгу ц!ач!у биширча,
чТалантиссар цуксса хъуннасса даву
дурссарив У.М.Муртузалиевал.

Дуруххаврилдавугуччянилархьхьуну,
кГилчинмур разрядрал швея-мото-
ристка хьуна. Школа къуртал бувну
махъ мастерскойлуву зий буссия на-
стильщицану ва дуруххуну. Цаппара
хГаллава щар хьуна. Ч!явуну бучТай-
ссар жуч!ангу, зу къаккаклай бизар
хьанай бик!ара тГий. Жулгу дак!ру па-
ракьатну дур, цаинсан уттигу ххассал
увну, жяматраву яхъанан лахьхьин
бувну. Мунил цанийруххажузузисса,

Инсаннал кици ганал гьайбатрувугу бик1айссар учай. Ми махъру
Уммукусум Мах1аммадовнаятугу учин бу]ир. Даин и[р буну яннагу
ларххун, га бикТайва цуппава уздансса кьянкьашиву. Ккаккан ххуйсса,
ю«яласса симандалущун даркьуну дик айва тЛайла дазу дусса причёскагу,
къинттуллух къутта дурну лазилавкьусса хТаллулулгу хъамитайпалул

гьайбат ххуй дайва.

Ттундак!ний бурганил цилазах]ма-
трал результатирттая буслай. ЦГусса
къатрая ва хъунисса дахханашивур-
ттая бакъаяча пахру, цила выпуск-
никтурая бия — гайннал ц!анийяхха
му даву дайдирхьуссагу: «БувкГуна
жуч!ан Рисалат Газихмаева, бургайх-
ту, ганий язухъ хъанай бия: мурччив
зузи дан къахъанай, ца махъ буклай
бакъая. Аькьлу Щанну бия, цал-цал
бургайва, цГухлахисса кунма. Цинма
хьъанахъимур душнин бувч[лай бакъая.
Логопедналгу хъунмасса зах[мат був-
ну, педагогтурал ва воспитательтурал
аякьалулун лавсун, хХ1акинталгу ялув
бавц!уну, мукьулчинмур шинал га
гъалгъа т[ун бивкГуна. Производ-
стволулмур дуккаву дайдирхьукун,
Рисалат цуппагу лап баххана хьуна.

мукунсса оьрч1аяр жун ххаришиву
дуссарагу. Жула даврил результатру
чаланбивк!укун, дуниялгу жунчанна
шай», — укун буслан бикТайва цила
оьрмулул даврия У.Муртузалиева.

Та ч[умал республикалий бакъа,
щалабилаятрайгу вакГулнубивкГссар.
Жугу хьинну пахрулий ххал дуллай
буссияв Центральный телевидениелул
«Родительский день — суббота» тисса
передача, танил хъунмур геройну бия
жула Ума Мах!аммадовна. Хъинну
ххуйну, профессионалну жавабру
дуллайбия суаллахьхьунгу, бюхханну
буслайбия цила даврия, коллективрая,
воспитанниктурая. Передача хас
дурну дия ганил дузал бувсса «Респу-
бликанское учебно-производственное
объединение спецшкол интернатов,

для детей-сирот и инвалидов детства»
цГанилусса идаралун.

Ва центр сакин баннин, ванил ла-
хъисса ххуллу бивтуна.

Университетрал образование цила
дунагу, бувххуна Московливсса заоч-
ный педагогический институтравун
олигофренолог-педагогнал специаль-
ность ласун. 1980-ку шинал, СССР-
данул АПН-далул дефектологиялул
НИИ-луву аспирантурагу бувккуну,
ххаллилну дурурччуна кандидат-
шиврул диссертация. Мунияр махъгу
мубиянаучно-исследовательский даву
дачиндуллай, мудаврилрезультатругу
практикалуву ишла буллай. Яла ми
хъиривлаявуртту мунил жям дурссия
хасъсса монографиялуву.

Уммукусум МахГаммадовна та
ч[умала байбивхьуна цГусса мастер-
скойртту буллай, канил пишарду
лахьхьин бавриву цГусса профильлу
тивтуна — слесарь, столяр, картонаж-
ник, кулинарналпишардулахьхьайсса.
Дуккаврил щала системара даххана
дуллай, ванил сакин дуруна подсоб-
ный хозяйствогу, микку воспитан-
никталгъирарай къуллугъ буллай бия
бюрчурдиха, дунгъузирттаха, ххяххан
буллай бия нисварти, помидор, бугь-
лай бия ахъулссаннул мурхьру. Ва ца
цуппалусса идаралуву Уммукусум
МахГаммадовнан ккаккан бан ччай
бия зах[матсса масъала щаллу бансса
ххуллу: ччясса диагностикалият[айла
хьуну, психолого-медико-педагогиче-
ский системалул кумаграйхч[ин, кГул-
шилуву сагъбакъашиву дусса оьрчан
социал адаптация дузал дурну, яла

З

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№4 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
школалулвыпускниктуран жяматраву
яхъанансса ххуллу тит[ин.

Ванин бувч[лай бия, укун за-
х[матсса масъалартту щаллу бан
квалификация дусса специалистътал
аьркиншиву. Мунияту ванил хара-
чатрайну Дагъусттаннал педагоги-
ческий институтраву ц!усса кафедра
тГивтГуна — олигофренно-терапевти-
ческий педагогикалулкафедра, шанна
шинай муний каялувшивугу цила
дуруна. Му бивк[ссар практический
специальный образовательный учре-
ждениелул базалий зузисса ца бакъа
бакъасса кафедра.

1992-ку шинал А.И. Герценнул Ц1а-
нийсса Паччах!лугърал педагогиче-
ский университетращал договор чир-
чуссар кира шинайсса очно-заочный
циклданул объединениелул базалий
республикалунсса специалистътал
хГадурбуллан, мукунспецшколарттал
50 специалистнал ларсъссар кКилчин-
мур высший образование, дефектоло-
гнал специальность.

Аьркинссаинсантал лякъингу к[ула
ганин. Цила идеялухух шефталгу ла-
ган бувну, гайнная пакьирсса орал
дустал, цила даврилкумагчитал байва.
Шефтурал — Горпромкомбинатрал,
Уссал фабрикалул, Дагснабрал — ва-
нищал договорду чичайва. Тайннал
дулайва ханхъус — дуруххансса янна,

Усру дансса заготовкартту — ванил
турча ми зана ритайва цила воспи-
танниктурал дурсса продукциялийну.
Мигу дикГайва хялатру, тапочкартту,

шанихдихьулт, хьхьувай лаххай гьухъ-
ри, оьрчТал пижамартту.

Ума Мах!аммадовнал мархри бия
Лаващиял райондалийсса Урмав.
Хъунма хьуну бия хъунмасса бав-
кьусса кулнатраву. Муртузалиевхъал
бусравсса тухумраву цурда ца даву
Уммукусумлул маслих]атрах вичи
къадирхьуну къадайсса диркГссар.
Арантуралгума циняннал къадик!ай-
хха мукунсса авторитет.

Габия мяйжаннугусса Халкьуннал
учитель, аькьилсса, дак!нил бут[а
буллусса, оьрчЙ!ах хъуннасса ччаву
дусса, цила даву, профессия ххирасса.
Рах1му-ц!ими давриву чГалач!и бувсса
Мать Тереза кунмасса, офтальмоло-
гиялул индустрия ва цащала пикри
цасса пишакартурал коллектив дузал
бувсса акдемик Фёдоров кунмасса,
цила билаят тархъан бан ва тутайх
бичин бан чялиш бувксса Индира
Ганди кунмасса инсан.

Ганил ихтилатрах хъина зу вич[и
дишин бан! Паракьатну, лагьсса
уний, цила кьадру к!улну. Кутану,
темалува къабуклай. Ганих вич[игу
дишайва, ссих[ вив бувгьуну. Щалва
цилаоьрмулийну «Бурги, ттуятуэбрат
ласияра!» Тисса хханссия. Аллагьнал
ванин укун уздансса хасият дулаври-
Гун, оьрмулувуталихту буллунубия.
Ванил бия ххуйсса кулпат, цуппагу
ххирасса, цинагу ххирасса лас, цувагу
педагог, кГия ххаллилсса арс.

Ва ххаллилсса хъамитайпа, аьлим-
щар, жямат-политикалул ишккакку,

Дагъусттан Республикалул Хал-
кьуннал Собраниелул Филчинмур
созыврал депутат, СССР-данул
Халкьуннал учитель ч!ун дакъана
2003-кушиналиюньдалий дунияляия
лавгуна.

Ванил дурсса давугу, ва цуппагу
бусравну лич!ант!иссар республика-
лулпедагогикалултарихраву, цанчир-
чан ванща бювхъуну бур щаллусса
индустрия дузал дан, ванил чЧТалачи
бувну бур, ччан бикГарча, инсаннаща
дан къабюхъайсса цич!ав дакъашиву.
Ванин памятникну хьуссар ванил
цила лякьлул оьрч[ кунмасса «Ре-
спубликанский центр социально-тру-
довой адаптации и профориентации
имени У.М. Муртузалиевой». ЦГана
центрданул каялувчину ур ванил
даву лайкьну дачин дуллалисса
Исамутдинов Дагир Изамутдинович,
У.М.Муртазалиевалхияллу, идеяртту,
стратегий планну гихуннайгу дачин
дан х!арачат буллай.

Ванил коллегахъул, Центрданул
воспитанниктал бусравну ядуллай
бур ва Хъунмасса хъамитайпалул
ца. Шикку тТирт/уну дур аьпалул
ула, муни]а уттарасса тЛут1ивгу
чан къашай. Коллективрал умуд
бур Центрданул чТаравсса кучалунгу
Уммукусум Махаммадовна Мурту-
залиевал ц1а дизан. Ттулгу хьул бур,
ва умуд дузрайн букканссар т1ий,
лайкь бувнутТий ванил дагъусттан
агьулданул чулухасса хурмат.


######################### Page_№5 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ =

Инсаннал гьунар бухьурча,
шиву ттун цал ттигу тасттикь хьунни Диляра Гайдаро-

ващал кул хьувкун.

Диляра бур - учительнува лявхъусса инсан, школа-
лухгу, учениктурахгуччаву хьусса, ва ччаврингу кьу-
ния ххюнния лирчусса шинну хьуну дур. Мунищун ва
бур бажар бусса хъамитайпагу - ххалаххул даврил,
вышивкалул ва цайми канил давуртталгу, ванил дак!
ххари даврищун, ялундукугу ххи дай. Ялагу Диляра
бур чичу, ччавриясса, инсантурал арардаясса ванил
кьиссарду ва романну дагъусттан хъаннил гъирарай
буккай, уттирив вай басмалий бивщунугу, Интернетра-
вунгу багьну махъ, цайми регионнал ва билаятирттал
буккултрангу кул хьуну бур.

ЭЛЬМИРА ИБРАГИМОВА

му цимурцаннуву бикай-

Оьр.ми яргну,гьавасланну бутан...

тун бавссар, хобби, ссахух
[ унугу лагаву — му цивипа-
лусса, оьрмулуву тТГайла-
бац[у къавхьусса инсантурал бутар
тГий, минналххишаласса ч[унгу, харж
къадурсса энергия ва ччавугу дуну.
Амма Диляран т!айлабац1у хьуну бур
цила пишалувугу, цила яла агьаммур
давриву — кулпатравугу: ванил ур ци-
нагуххирасса, цуппагу ххирассаласгу,
арс ва душгу. Кьура шин ххишалагу
хьунудурвайнналбавкьуссаужагърай
ччаврил цу къалерщун, му Щу дякъия,
мурчая дуруччавугу ванил гьунар
бур. Ласнал ва щарнил дянив тачав
къавхьуну бур инарав-нарав т[исса
бяс-ччал: ласуркулнатралзаллу, махъ
бакъасса авторитет, цуппа Диляра
даин бур, лакку мазрай учайссакуццуй,
ласналхъаралу. Дилярал бюхъу-бажар,
диришиву кГулми махГатталгума шай.
Ваниллив пиш учай: «Бухьунссара
на мукунсса, лакъахГайсса, ттуламур
бац!ан байсса. Амма кулпатраву на
мукунсса бакъассара».
Инсанналхасиятдурч!инкумагбай
ганал чивинийсса оьрму кулшиврул,
муниятуттунгуччайбия Диляралоьр-
нийсса оьрмулия Цуххин. Цаппара
«суратру» ттун ккарккуна мунил ро-
ман «Гъарал хъиривсса ссурулккурт-
та» бувккукунгу. Дакний ливч[уна

талихраясса мунил пикрирду: «Та-
лих][ — му вила къатта, гьарца мурщу
ххирашивури; дадал тах[ни-кГич[угу,
мяммал луттирдугу, мяммалдадал
кГюолаччат!гу, ттаттал бишай яругу;
кГани-кГанайх дирчусса оБрчТал иг-
рушкардугу, чЧТавхьулттийсса банавша
тГутГивгу. ТалихГ бакъарив гъарал
лач!лачисса хьхьуну пледрарувугу
кГуч! хьуну ‚ вихьва дадал увкусса
балайрду, бувккусса луттирду, мям-
мал вила ялун виргъан диян дурсса
дакТнин бичлан...»

Диляра бувну, хъун хьуну бур
Южно-Сухокумскалий, цайминнуха
лавхьхьусса зузалтрал кулпатраву.
Ванил ппу табасаран ва лазгирищар
нину шиккун, ва навтбуккултрал
шагьрулийн бувк!ун бур Диляра
баннинма, яла оьрмулухун шиккува
ливчЧ[ун бур.

Ц/ана аьпалувух хьусса ванил ппу
Алидар Азизович зувиллий мукьра
шинай зий ивкГун ур бурильщикту-
рал бригадирну. Ва ивкун ур цимигу
медаль-орден ларсъсса зах[матрал ве-
терангу, дяъвилул ветерангу ивкунур
—гьурттухьунуур Венгриянаву хьусса
иширттаву, дяъвилул наградарттугу
дирюун дур. Южносухокумскаливсса
музейраву дур Алидар Азизовичлун
хас дурсса экспозиция, укуннасса

экспозиция диКантЙий дур ва цува
увсса Хивский райондалийгу.

Дилярал нину Раяханум ХПажи-
хановна, талихиннаран, сагъну дур,
шинну диялсса хьуну дунугу, шут!-
кьут[ къатГий къадац!ай. Ва оьнна
щядиркссач!ундушвараняхьхьич!ра,
я цГана къаккарккун дур.

Мюрщину бунава ниттил душва-
ран къатлул кушу бангу лахьхьин
бувну бур, цинярда хъаннил дайсса
канил давурттугу лахьхьин дурну
дур: дуруххан, жулар дан, гулавати
бан, халича щащангума. Цалчин
цинма гьухъа бурувххуну бур Ди-
лярал 3-мур классраву, ниттихьвагу
къац[увххуну. Цал душнихун дяъви
бан дарчуну дурча, яла ‚ даврих ду-
рургун, душния ц!агума дурну дур-
Ниттил х!арачат бувну бур душваран
дуккаврих, луттирдахгу гъира бутан.
Луттирду бирикъаяйсса заманнай
Диляраниттищал хьхьучани хьуннин
очерданий бац!айсса бивкГун бур
луттирду ласун. Гъирарай ккалай, ли-
тературалгеройтуращалаьтГий-хъяй,
гайннал ччаврил ва зидлил уртакьну
цуппагу ч!алай бивкун бур.

Оьч!замана так луттирдацГун
бавхТунубивкГун бакъарча, мубивкун
бур яргсса пионер заманагу — къав-
тилух зунзул чани хьуна дакьайсса,

5

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№6 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=) ЛИЧНОСТЬ

зюннав-дачТулущалсса, зунттайх ва
вац!равух походирттай заназисса.
Школалий дуклакийни, Диляран,
цайми душваран кунма, хакиннал
пишалия хиял бивкГун бур, амма
учительналмур давугу ххуй дизлай
диркГун дур. Махъва-махъсса клас-
сраву ахиргу ца пикрилийн був Мун
бур — бувххун бур Будённовкалийсса
педагогический училищелувусса эк-
спериментальный группалувун. Гиву
хГадур буллай бивкТун бур мюрщими

кунма, ванилгу кулпат интернацио-
налсса хьуну бур.

ХГурматрай, кьадрулий буслай бур
Диляра ласнал ляхъиндалуя, ляли-
чТисса ласнал буттая, цина ххирасса
Оьмария.

— Щукрулий бура, ттуна Оьмари ня-
сив хьуну. Оьмарил нитти-буттайнгу
барчаллагьрай бура укун дугърисса,
чумартсса, жаваблувсса арс тарбия
увсса. Ттущава бан бювхъумуниву
хъунмасса бут[а ласналгу буссар, чТа-

«Нач1ивиссашагьрулувасса инсанна. Къаххирармашинартталаьлагъу-
жа, рекламалул парх-шарх, мегаполисраллечу-ххичу. Ттун паракьатсса
канттурдуххирар, оврчЧ1нийва кТулсса КичТиртту, инсантал, марц/сса,

авлахъраясса гьава...

— п1ий бур Диляра. Ванин цила нитти-буттая

пахру бур — дакТру марц/сса, тЛуллу уздансса, за мат буллай аьдатсса.
— Ттунгу, ссингу нину-ппу бикТайва щалла дуниял, чаннасса, хъинсса».

классирттал учительтал, хъуними
классирттаву оьрус маз ва литерату-
ра дихьлан ихтияргу дусса. Цинна
чТярусса кГулшивурттугу ‚ опытгу
буллусса, яла-ялацалаэбратрайнууче-
никтуращал цукун зун аьркинссарив
ккаккан бувсса цила преподаватель-
турая Диляра хТакьинугу х!айранну
буслай бур. Хаснува барчаллагьрай
бур литературалул учительницайн
Лудзиш Юлия Анастасовнайн.

— Ттул оьрмулуву Юлия Анаста-
совнал хъунмасса кГану бувгьуна.
Ниттил ттун ккалан лахьхьин бувна,
амма литература ххира хьун, дурчГин,
ттирик!ин ттун лавхьхьуна ттула
учительницая. Ттул чулухуннай га-
нил ляличисса талавшин дикГайва.
Ттун му щала бувчГлай бакъая — на
укунмагуххуйну дуклай буссияв. Так
яла, наваучитель хьуну махъттун був-
Туна — гьунар бусса, винма ххирасса
учениктурая т[алавшингу ххишаласса
дикГайссар.

36 оврч[-душ бусса группалуву
ца на бияв оьрус миллатрая бакъа-
сса студентка. Юлия Анастасовнал
ч[явуну учайва: «Вий хъуннасса
жаваблувшиву дуссар, ина мазрал ва
литературалул дарс дихьлант[иссара
ниттил маз цамур бусса оврчТахь, ми
дарсру ххуйну лахьхьин дуллан ина
буржлувссара». ЧТярусса шинну лар-
гун махь, на цинма ттула цалчинмур
лу пишкаш бувукун, га якьамагума
хьуна: «КТулссиякьай ттун виву му
потенциал душиву!»

Педучилищагу къуртал бувну, Ди-
лярацилашколалувунзунбувкГунбур.
Ца шинава бувххун бур заочныйну
пединститутравун. КТира шинавату
щар хьуну бур лаккучунан Оьмари
ХТажирамазановлун — нитти-буттал

6

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

рав авцГуну, нара дуллалимуний дак!
даркьунутГий, на чивчумур цалчинма
буккугу Оьмария. Ххаллилсса лас
ушивруцТун, ваная ххаллилсса ппугу
хьунни. Гьай-гьай, жул ххуллу так
тГутГал бувщусса бакъая. ЗахШмат-
шивуртту жунгу хьуна даркьуна —
маэшатрал чулуха, нитти-буттангу
цГу бут[ай салахТну бакъая жул ташу
— миллатру личГисса буну. ТалихГин-
наран, ласнан къабагьуна цания ца чу-
лухунагьлан — ласнал ниттищал ттун
маз лявкъуна, га хъинну аькьилсса ва
дак! аьчухсса инсан лявкъуна ...

Хьуними классирттаву зийгу бив-
кГун, цалчинмур классрал оьраТан
багьукун, Диляран бувчГуну бур
мюрщиминнащал зун цинма ТПааьнну
бушиву.

—НамахТаттал шара школалий зузи-
ссаучительтурал цивппазузиссакану

ва литературалул дарсру дихьлай
бивкТунбур. Ванилитабавкьуминнаву
бур медалистъталгу, отличникталгу.
Амма мюрщими классирттащал зун
бивкТун махъ, цалчинмурклассирттал
оьрчруваниллич!иссатема, личГисса
ччаву хьуну бур.

—Жунюжмардий ххювагьантлийзу-
зиссару, кТира бигьа лагай кьини жула
оьрчТру ккаккан зув дурххун бикТару.
Итнигу дайдишайссар хъямалабагьа-
вурттая. Цукунни тай ххира къахьун?
Тай бурмукунянусса, дакТру марц[сса,
хГазсса... Тахсир хьунийгума дяъви
къабан хГарачат буллан бикТара, па-
ракьатну бувчТин бара цала бувмур.
Акъарив къаччан бикГай, аъ ун най
бур. Циксса бахшишру дурссарив
тайнналттунвинккаккан-цалаканих
дурсса суратру, лепка, бижутерия

ЦТухлай бура ттула героиняхь,
мукун хъунмасса гуж давриву бихь-
ларча, кулпатрахмур аякьа ссуссукьу
хьунссархха т[ий

— Ч/явусса учительтурал школа кь-
абивтунни, арцу ялун нанисса даврих
луглай. Амма ттун школа, учениктал
бакъасса оьрму кьамул хъанай бакъая,
мунияту луглан бивк!ра ялун дукГу
тьаз дансса цайми ххуллурдах. Ттул
лас юрист ур, ва даингу ХТарачат бул-
лайиякулпатаьркинмунилщаллубан,
амма ттун бувч[лай бия: хГакъинусса
кьинилул бакъа, гьунттимунилгу,
оьрчТру дуккин баврилгу къайгъу бан
аьркиннихха. Нагу канил даврихун
машхул хьура: дурухлан бивкГра ша-
нул лултту-ялттусса, чТавхьулттил
пардавртту, ссупрарду, личГи-личГисса
накьичирттай чПюлугу бувсса. Яла
ххал давтьухърай, блузардайнакьичру
цукун шайрив. Ттул даврий дакь дар-

«Жун, ссурвавран, ччянива бувч[уна, инсаннал кьадар цала унттихь
бушиву. Шуру-кТуру т1ун, аьсив хъанан, каругу карав дуриуну щябивкун,
вярчТух дичиннин ялугьлан къабучЧишиву. Цала кулпат ябаншиврул
инсаннан зун авркинссар, хъус, хъиншиву, буллугьшиву ччай духьурча —

хъиннува зам мат биша».

данаханалун, цала давугу бусрав ба-
къасса, рухТдуклакисса давринккалли
дуллан бивкГукун, — тГий бур Диляра.
—Ттуннив учительнал даву яла бусрав-
мур давуну чТалай дур. Школалийсса
цимурца ттун малхТанну чТалан би-
кГай_переменарттайссааьлагъужалия
тГайла хьуну, цимурца кГулбан ччисса
мюрщи оьрчТал суаллайн бияннин.
Школалул бухкГулу лахъайхту, ттун
цимурца оьмур хъама битай.

Диляра бур бюхттулмур катего-
риялул учитель. ЧШярусса шиннардий
хъуними классирттаву оьрус мазрал

кьунни, муштаритал гьарза хьунни,
заказру ччиссаксса бур.

..ХТакьину думуний гьашиву
къадурну, цГу-цТусса давурттаву цала
тьунар ххал бан ччисса инсантал
чансса къабикТай. мукунминнавасса
бур Дилярагу...

«Новое дело» кказитрай ванин
ккарккун дур му кказитралгу, «Мо-
лодежь Дагестана» кказитралгу, «Си-
риус» турагентстволулгу ччавриясса
хавардал конкурс баян бувсса объяв-
ление. Ххувхьуннат[ийгу къабивкГун
бурча, амма гьуртту хьун дакнин

######################### Page_№7 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛИЧНОСТЬ =

багьну бур, цила бюхъу ххал бан.
Цаппара хГаллава ванийн занг дурну
дур«Молодёжь Дагестана» кказитрал
редактораьпабиву ХТажи АхГмадович
Абашиловлул, ххув хьуминнан награ-
да дуллалисса мажлисрайн оьвт[ий.
Му иширая ванил оьрмулуву дай-
дирхьуну дур цТусса этап — ва чичлан
бивкТун бур. Ванилчивчумур бишлан
бивкТун бур жагьилтурал кказитирт-
тай — «Платан» , «Прибой», — буккул-
тгу ссавур дакъа ялугьлай бивкГун
бур Диляра Гайдаровал ччавриясса
хавардал ахирдах. Яла ца цамургу
конкурс хьуну дур, «Гений» тисса
хъун ц!анилу «Эпоха» издательский
домрал баян бувну. ЧТурду буллай
бивкТун бур Интернетраву, мунищала
бивкГун бур ккалли бансса жюригу
сакин бувну, ца дурксса шаэртал,
чичулт, журналистътал циву бусса.
Онлайн ч[у булавриву ххув хьуну бур
Диляра, жюрилул чГурдаву ххув хьун
ца чу чан хьуну бур.

2009-ку шинал Дилярал итабавкьу-
ну цила цалчинмур лу — «Когда насту-
паетосень», 2013-кушиналтурча«Все
начать сначала» тГисса кТилчинмурлу.
ЦТана,туну, бивщумурниярчивчумур
ххишаласса бур. Ттигъанну Диляра

Дилара
Г айсдарс‹ Ва

ИР Дида

Мурадовал продюсер. Тайннан ттул
«Не люблю» т[исса балай ххуй бив-
зуна, машан лавсуна. Яла, балайрдал
текстру Талав буллай, букПлан бив-
к[унацаймигу дагъусттан балайчитал.
Ислам Рамазановлул щаллу бувуна
ттул балай «Непокорная», цимигу
нюжмардий мугу буссия «Прибой»

Цаппараннал учай дуккин бан, тарбия бан кьянкьашиву дакъа къа-
бучиссар куну. Нарив вихну бура учитель гьарца ишираву хъирив лавну,
оврёЙал хасият, тГул-табиаьт хЛисавравун ларсун зун авркиншиврий.
Цала даврил хъинсса ахъулсса дуллуну ччисса учительнал давриву ччаву

дакъа чара бакъассар. Ччаврил цуч1ав зия къаайссар.

ца цамургу иширал ххари бувну бур:
«Моя семья» т[исса аьмну Аьрасатна-
ву буккайсса, 7000 азара буккултрал
тираж дуссакказитралванилхавардах
къулагъас дурну, архТал зун контракт
чичин предложение дурну дур.

Дилярал гьарца кьини къулагъас
дай цила Интернетравусса буккул-
трахгу: вай бур ваничТан чичлай,
луттирду заказ буллай, ванил чивчу-
мур ххирашиву буслай, дакругума
дачГлай бур цалаоьрмулуву хъанахъ-
имуния буслай, маслихГат цГухлай.
Цуксса цила мажал бакъанугу, Диля-
раща къашай цила буккулт къулагъас
къадурну кьабитан.

Ттигъанну Диляран цивува ца ца-
мургугьунарлявкъуну бур-балайлул
шаэрнал гьунар.

— На назмурду чичайссия, цал-цал
музыкагума, амма ттула балайрдал
экспериментру щинчТав ккаккан бан
дакТнинмагу къабагьайва. «Прибой»
кказитрай зузийни кГул хьуссияв Ис-
ламова Ххадижащал, тай шиннардий
вабия машгьурсса балайчи Гульдаста

каналданул хит-парадрайсса шамма
балайлуву. Мунала уссил Руслан
Рамазановлул учайссар цамургу
ттул балай — «Аромат любви». Лейла
Сурхаеващал кГул хьувкун, мунил
увкунни кГива ттул балай «Не зови»
ва «Аридеверчи». Ттул цГусса балай
«А ялюблю тебя» ттигъанну увкунни
Шамсудин Багатаевлул. Цана на зий
бура московуллал балайчи Витощал,
му хъинну гьунар бусса исполнитель
ур. Мунащал вааранжировщик Ислам
Ах[мадовлущал чичарду композиция
«Бомбита», кавказуллал жагьилмин-
наву му хъинну сийлий бур.

— Ина караматсса бура, — ца къадур-
ну бац!ан къавхьунни ттущагу, — яр
миксса давуртту дуллан вища цукун
шай? Кулпатрахсса аякьания ми ци-
няв вил машхулшиннайгу ссуссукьу

шайхьунссар?
— Ай-юх, на мукунсса шавагу
къаласунт[иссия, — кьянкьану ув-

кунни Дилярал. — Кулпат даин ттун
хьхьич[ххуттаву буссар. Гьай-гьай,
гайннангу аякьа авркинну дур. Душ

Рукьият дуклай буссар Будённовска-
лий, медколледжраву, медициналул
вузравун буххан дак!ний бур. Арс
Рамазан цалсса школалийн занай ур,
хГарачат буллай ур, цала ппу куна,
юрист хьунсса хиял бур.

— Къабувсунни ина, цукун мажал
шай ми цимурцаннухазун? — бахчуну
бура нагу.

Дилярал пиш учай.

— Учайхха, давуртту цаннин к!анай
ца дуллалавугу бигьалагавур куну.
Туну нагу бура бигьа лаглайнма — ца
журалулдаврия цамуржуралийнбук!-
лай! Масала, оьрчал тетрадру ххал
буллай бизар хьувкун, къатлул кушу
буллан бикТара, дурухлан, вышивка
дуллан, яла кьиссалул бута чичлан,
балайлунсса махъру чичлан...

Ич!аллил даврия на букъаххара:
чГивинийва цимурца канилу шуруй
аьдат хьуну бура. Ялагу: оьнна ч[ун
тьан къадара — хьулух скамейкалий
щябивк[Гун. Цайми кунма, чГахху-
рац!ух буклан къабикГара, чав-чТав
тГий ч[ун гьан дуллай. Мукун мюнпат
бакъа ттула оьрмулул чун гьан дан
на мяш шара. Дак1ний бухьунссархха
Н. Островскийл «Как закалялась
сталь» т[иссаромандалувассамахъру:
«Оьрму бутан аьркинссар ссанч[ав да-
къа гьан дурсса шиннардий яла махъ
хГайп къат[унсса куццуй».

Ттунгу ччай бур яла ссай4]ав
майп къаучиннуоврмубутан, ттула
оьрму ссан харж бувссарив ттунма
крулну. Яхъанан ччай бур исвагьину,
шавкьирай, ттула бюхъу-бажар ли-
и-лиШиссадавурттавукЕул буллай.
'Мукунттущава бюгу-бюхълахъисса
ххай бура...

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ 7

######################### Page_№8 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЮСУП ХАППАЛАЕВЛУЛ 100 ШИНАЛ ЮБИЛЕЙРАН ХАСНУ

8

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

яирЮсупХаппалаев. Халкьуннал

шяир. Цала назмурдаву шяир

лащан увну ур ниттил мазрал
тГутал арив нарза ласласисса найраха:

ШЯяир, вилмур т[ут/Лал ар —
Халкьуннал дак!, ниттил маз,
Шеъри, назму ва хавар,
ЦИусса макьан, бухсса саз!

Занай вардишссса ххуллу

Му ххуллулссаннал ххуллур.
Чичул чичрулул ххуллу —
Хьхьич/-махъ цама къалавгмур!

Хъинмунил, ххуймунил идеаллайн,
зунттал халкьуннал чувшиврийн ва чумар-
тшиврийн вихсса, цала буттал кШанттуха
чТалачТин дакъасса шяирнал увкуну бур:

Ухьурча на зунттал чув,
Диван авркинни ттуву
Зунттал к!анттул т/абиаьт,
Зунттал канттул хасият:

Чюхлин — диришив кунна.
Кьунттан — кьянкьашив кунна,
Зунттан — бюхттулшив кунна,
Ардан — гьарташив кунна.

Шяир ва инсан, «Тайламунил ххуллу-
ва къауккайсса, нувч!а кунна кьянкьасса
хасиятрал заллу — мукунминнал оьрму
бигьассагу къабикТайссар», — увкуну бур
хъама къабитайсса Наталья Владимировна
Къапиевал. Ванилва ялагу увкуну бур:
«Агарда шяирнаясса хавар ганал назмулул
цаппара ххуттардийну бусан бюхъайсса
бивкГссания, на вай ххару буцивияв:

Талих! бума мури,

Хучгу къакуну,
Ляжинлякъултралгу
Иттав пуй куну,

Циняв душмантурайн

Талан оьвкуну,

Цува цувашиву
Ккаккан дан шайма!», — куну.

Юсуп Хаппалаев — ппу. Шалавшин дусса,
уздансса, аьдилсса, аякьа дусса, оьрч1ру
ххирасса... Ганаву дакъая ялттурасса, мяш
учинссахъиншиву, дакъая дюъ дихьлахьисса
кьянкьашивугу, дакъая лулттурасса дулла-
лавриха лархьхьусса чумартшивугу. ЧТиви-
ний цувагу ятинну ливч[ун, га Буттатакжун,
цалами оьрч[ан акъая ... Гаппушиву дуллай
ия цала щарнил уссурвавран-ссурваврангу,
ххирая мачча-гъанми, кГула ганан дусшиву
дангу, дустал ябангу, цанма бувсса хъинбала-

######################### Page_№9 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮСУП ХАППАЛАЕВЛУЛ 100 ШИНАЛ ЮБИЛЕЙРАН ХАСНУ ©

`

|
в

Г

|” 29
Е У
губусравну икГайва. Мукунмавардиш
буллай бияв жугу...

Чявусса ккавксса, ч[явусса бувх[у-
сса, щихьчТав лергъ къаучайсса. амма
мюхтажнангу, дахьва литература-
лувун ххуллу ласласисса пишалул
уртакьнангу кумаг бан х!адурсса
Юсуп Рамазанович цимилгу агьайва
конъюнктуралуцГун, цайминнал дак]
хъуншивруц!ун бавх[усса иширтта-
хун, ирияйвахъуниминнащал дахГаву
дусса кьякьачитурал ва карьеристъ-
турал бивзсса къаттухьхьун. Амма,
цалат[ийкун, «чийх къаурувгун, цала
аькьлулий» къуццу т[ий ия. ..

Шяир, прозаик, журналист, тар-
жумачи... Ялагу музыкант, балугъчи,
авчи, мусапир... Халкьуннавасса
инсан, халкьуннал щаний зийгу, чич-
лайгу ивк[сса. Цала увкусса куццуй:

На Хьун зунтту акъара,
Хьун зунттуясса ххюлла!
Ххюллаяту бакъарив
Хьуни зунттурду шайсса?
На Хъун нехгу акъара
Хъун неххаясса кГунт[ра!
КТунтПаяту бакъарив
Зунттал щаращив шайсса?

Му ттул ппури — Дагъусттаннал
Халкьуннал шяир Юсуп Рамазанович
Хаппалаев.

АБЖА АББДУРАХМАНОВА

журналданул жаваблувсса
секретарь

жж

Ларгсса шинал бурж лавсун,
ЦИ инт ялун дуркГунни.
Щюллишивруву сарсун,
Хьу-лухччигу гьаз хьунни.

ТГутал кунни:
- Вайнна жу! Ччиккулгу кунни:
- Кикку-у!

Гьаннай гюнгут[ив бишлай,
Гьаз хьунни ччиккулусру.
Щамарал ч[ирттай ххяхлай,
Кьяцлул ч[иртту бувккунни.

Кавс тавтний ккуркки лаглай,
Ттуккулнисру лирчунни.
Къягъулт ккашил къалитун,
Къягъул гьивчгу ххявххунни

Ччитри кГуллах буккан бан
Рат[ал зума-къирагърай,

Рас-рас дирк!ун, низамрай
Ччитул сангу ххярххунни.

Халдарав гьинтрал балай
Кьаннай, оьнтуллай кунни.
Ттул дакнил щаву, кьюву
Щилч[ав хьхара къадунни.

Я КЪУМУКЬИ! Я ЧАЧАН!

Я къумукьий!

Я чачан!

Жу зухь гъалгъа т[ий буру:

- Циван буру

Бяст-ччаллий?

Циван буру, ттявх-шавх тГий?

Душманшиврий,
Бяст-ччаллай
Ялапар хьун шайссарив?

Я зул къатри
Хьу-лухччив
Цайра цирдарив хьусса?

Зулгу, зул буттахъалгу
Зах[матрайну дакъарив
Ми гьарзад дузал хьусса?

Бюхъанссаривкьай зуща,
Я къумукьий,

Я чачан,

Вай лакрах ччаву дурну
Дусшиву.

Авадан дан?!

Жулва жува лилларча,
Щиллу

Буруччинт!исса?

Зунттал халкьуннал мурад

Ца шавур,
Ччаву давур!

ПАСАТШИВУ

Зунттай, ардай ххярх Шутив
Киришиврул ччурччунни.
Мурхьхьирдай щюлли чаШив
Киришиврул кьюш бунни.

Бургъил къия гуж хьунни,
Аьрщи чарин дурккунни,
Яла шиши дагьунни,
Хъяхья т[ий парчри хьунни.

Ссутнил чявхъа бувтПунни,
Кинтнил замгьар ч[увунни,
Лигьулул хьусса аьрщи

Оь мурчардил гьурунни!

Балардал киришиврул

Цал дакру ччуччин дурсса,
Балардал замгьаршиврул
Яла мик! лач[ун дурсса,

Къалащайривкьай, ттул дус,
Нину-аьрщарал кьисмат
Халкьуннал кьисматраха,
Ва оьлуркъусса ч[умал?

ХЬУРУКТРАВ

БакГуй мах[ла, Махат[а,
Тимуллуч[а чТава бяр.
Бярнил чЧ1арав Щарнил рат!,
Ратнил ялув бувсса багъ.
Ккурмузул, хъюртул мурхьру,

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

9

######################### Page_№10 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЮСУП ХАППАЛАЕВЛУЛ 100 ШИНАЛ ЮБИЛЕЙРАН ХАСНУ

Урцщ!ращух ццуццу къатри,
Къатрал ч{арав ххяллуч[а

Ххявх кГалах[илул мурхьру.
Ххяллул кГий - жул хъу - ттарац!
БакГлавай Мурщуххуллу

Най бур Оьаллил Ч[арах,
Гъаттара ШавкГуйн лахъан.

Бюрчуттаху махъ личГай.
Тти ххуллу бакТъялавай.
Уцухь рат[, ПиЩари ар,
Мяллуялу кьаритай.

Мащилухаллил ч1арах,

Та Оьвтивалтнил хьхьич[ух
Гуруваллил нех лархъун,
Ххуллу бачай лахъ Къашайн.

Кьашайн лавхъукун, ххал шай
Щавргу, Щаврдал хъун къургу.
Щайиних бавххуссар ТПар
Хьурукуннал ва Кьаша...

хх

Зувилкусса шинал
На та ххяллулу
Къяртта акацилул —
Мурхь бувгьуссия.

РяхЩалла шинал махъ

Шяравун увк!сса,
Мах[лавагу бакъар,

1 [0 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

Та мурхь лич!анща.
Та бур ттуйн Шутащал
Хъьюлчай т[ий, оьвтТ[ий.

хх

Чаланну бавх[уну
Магъи дирхьусса,
Ялув Мухжуттиннул
ЧТава багъ бувсса,
Ва ратух дуккайва
Ниц ласайсса нех.
Чув бур утти та багъ?
Багърав балайрду?

Я ч!аланну бакъар-
Дурарагу тачЙав
Къадирк[сса хханссар!

хх

Жул къатта буссия
БакГуй мах[лалий -
МахГата Ща цинсса
Къума кичшрав.

ВичГи дишайссия,
Балайрдах кунна,
На орват!ал чГурдах
ЧТавахьулттия...

Къаттания чари
Мах[лава бакъар,
Оьрват!ал чТу цири,
Бярвагу бакъар.

Зее

Ващилул Хъирттаву
Кьунттулу ура,

Гъарая кГуч1 хьуну,
Щархъах уруглай.
Гъарал дур гъалгъа ий,
Ттухь цила мазрай,
Шанул гьалагьирттал
Пардавгу рутлай...

Чант! кура, бивтсса баргъ,
Хьхьич/[ — гъарал був бяр.
Бярнива дуруглай

Ттух ттула сурат.

ж*к

ВацГилул хъирттавун

Цал ттигу лавхъра:

ХьхьичГ дур, хъатлий кунна,
Мюрщи щархъурду.

КТут/у буллай ура,
Бак!Грайсса кьяпа

Мудан байсса кунма
Гъан-маччаминнайн.
- Хьинну личГаннав зу!
Увч[ра ялавай.

ххх

Мякьлил лиявай ияв,

Буттал шяравун иян.

Ивра буттал шяравун,

Буккав хГатталлив алх[ам.
"Ча увкра!" - чайсса акъар,
"ЖучТан ухху!" - щил чинссар?

Щих-явав ттул дак]! мякьсса?

Щих-явав рух! ччучлайсса?
ХПайп, буттал шяравалуй,
Хьурав ина бутталщар!?

ЛАХЪАН ДА ЛАМАРАЛ

Лахъан да ламарал
Ярксса нур, шяир,

Дак] халкьуннан дуллай.
Му хГакьмур шеърир.

Баргъ куна, шяиргу
Цава ца куцссар
-Мий т[абиаьтраву
Лич[ий бакъассар.

Лампалия хайр цир,
Ток бакъа хьурча?
Бургъия мюнпат цир
Гъели къабарча?

######################### Page_№11 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮСУП ХАППАЛАЕВЛУЛ 100 ШИНАЛ ЮБИЛЕЙРАН ХАСНУ ©

Ина балай чайний
Нехру дац!ийча,
Кьунттал виватугу
ЦГрду личийча.

Ччаву дакъа шяир
Шяир шайссарив?
Кайп къаайсса чахир
Чахир шайссарив?

Дити ччучлай му дак!
Ламарай, шяир,

ЦИ; лахъайсса махьъру —
Мудансса шеърир!

ЗУНТТАВУ ГЪАРАЛ

Бургъил мусий экьи ларгсса
Зунттал ссиртлил жинжила,

Няк! ссунттул калшуйх дирхьусса
Накьич - х1ашия хханссар.

Дултти-Хъулттил чулухату
Сукку хьу оьру ттурлу,
Дарардайн леххаву рутан
Нанисса чапар хханссар.

ЛухГуваллил даралува

Лух!и ттурлу гьаз хьунни,
Хьи миц! зунттул хъазамраву
Пурюу ий щядиркунни.

Мисмяр кунма, миц!гу байлсса
Ппабак!у зунттул ялтту

Шархь ттуруллул шагьраисса
"Питин дунни хъаттирду.

Ейлул, явщул, Кялаларал,
Ттуккул щуйл ва сурарал
Кьанкь дарссуну, гьавараву
Янхь бишлай бур ца бухар.

Агъач къумузру бивщуну,
Зикь-зикь ТГий макьант руцлай,
ТПутай, тунттай - гьарца канттай
Оркестр дур хъущурдил.

Ччамар бунни къурух мурчал,
Щюлли ттуп ккуру битлай,
КТунт!ру багьунни мюрш гъарал,
Урттуйн ттеркьюкьив дичлай.

Цуу рирщунни Никъу рахух,
ДяликГува ттуп бивтун,

Къув ппив хьунни муруллавух
Ххяллу Шякьат[и дурну.

- Кки-кку! Кки-кку!..
Гъарах мякьну бур ччикку.

- Кки-кку! Кки-кку!..
Хъирив хъанай ссиянт/у...

Кюшлий щябивк[унни читИу.
Къуршавун най лявкПунни.
Гъургъу дурцуну бивк| ччиту
Шанан ччай кьабагьунни.

Най дур гъарал!

Гъалгъа тГий дур лухччи-ссав.
Вичилий бур щюлли багърал
Кьюкьрайх бавц! мурхьру циняв!

Най дур гъарал!

Ссав дур аьраттал дуклай.
Ранг личлай, симан аьрщарал
Тунтну щюлли дур хъанай...

Най дур гъарал!

Гъарал шяравн дурххунни,
Дачу ришлай магъай къатрал,
БяшкТантту аьи бунни.

Най дур гъарал, зиг буллуну.
Рат!ру гьузи лархъунни,
Аждагьа кунма, мугьалтту
Эгьилттавух бавчунни.

Гъарал! Гъарал!

Ссавнил гъарал!

Мякь ливххунни хъуруннал!
Гьарал, гъарал!

Гьинтнил гъарал

Чан дурщУнни тти лухччал!
Гъарал ттурлу лялирунни,
Аьлтту хьунни ссавнил ЧТав.
Бургъил инттай лахъан бунни
Ссурул ккуртри къурдарав!

ЗУНТТУ ВА ЧУВШИВУ

ТТупал ливас ларххун
Зунтту бунугу,
КТач!ана мик! лав
Зунтту бунугу, |
Кинттулг)

ХЬХЬУ ВА КЬИНИ

Ххьхьу ва кьини,
Хьхьу ва кьини
Ссав хьхьиривун друглай,

Хьхьу ва кьини,
Хьхьу ва кьини
Ссав хьхьирий сурат ришлай...

Хьхьу ва кьини,
Хьхьу ва кьини
Дак! оьрмулух ялугьлай,

Хьхьу ва кьини,
Хьхьу ва кьини
Оьрму дакГТний дагъ дихьлай...

ж*ж*

Шумул кГунттихьри дусса
Яла т!айламур ссятгу,
ЧТумул кГунттихьри дусса
Пайламур цинцилугу.

Хатта хьхьемал к!унтгума
Гацинцилттуй биширча,
КТусса лякъин бюхъайссар,
Зунттуксса зунттунияр.

Кьадаршиву дух лаган,
ИвкГуча кьадарсса чув!
Махъ личГант[иссар мудан:
Чувшиву, ас ва аькьлу!

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ Т Т

######################### Page_№12 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
дуллай дия.

анабивуннуХучнив. Шиккужухь
чара бакъа бусантПиссар арула
уссил ва ца ссил къалалиягу, Ша
дурксса хъун жюружанттуягу, Куж-
никливсса цила Табиаьтралва бувсса
ламуягу, халкьуннал зиярат байсса
Дюрк-нуххуягу. Бусантиссаршиккусса
хъаннил щавшсса бартбисуртту дуни-
яллий машгъурну бушивриягу.
Райондалул администрация дур
шяраваллил дянив. Лагма-ялтту
мурхьру, щюллишияч[ярур, жу мах[а-
ттал бувунну жула оьрч!заманнавату
бувксса кунмасса скворечникралгу...
Га дия «Табасаранский район» МО-
рал бак!чинал Алавудин Несретдино-
вич Мирзабалаевлул агьалий кьамул
байсса кьини. Гьартасса кабинетраву
щябивкТун бия тамансса халкь, гьар-

1 2 56/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

Дагъусттаннал т!абиаьт гьарца к!анайгу ххуйри.
Табасараннал райондалийн нани ххуллийгу жу
х|айран буллай бияв вай ссутнил гьантрай, шунища
инт дурксса кунна, вирин дирзсса лухччал. Цила
Табиаьтрал чирчусса суратрал лагмасса шалкка
кунма ч!алай бия миШру К!яласса зунттурду. Рах!а-
ву, дарардаву дирхьусса лазиларкьусса къатрал
дак! ххари дуллай, оьрмулухсса гьавасрал дущин

ма цала-цала къайгъурдащал. Приём
къуртал хьуннин, жун пикри хьунни
ва машгьурсса шяравух буккан, эк-
скурсия бан. ХШисав хьунни кьат[ух
халкь гьарзасса бушиву. Циняв бур
ссала-калам буллай, цаннинма хъа-
малу оьвтЙий, цувххумуния буслан
хГадурну — райондалий хъанахъисса
иширттаягу, цала къайгъурдаягу.

— Туну, зун ци ххива, — пиш [ий ур
Алавудин Несретдинович, — хГакьину
шяраваллил халкь аьчухну зий бур.
ХГукму бачин байминналгу буржри
вайннан зунгу, бигьа лагангу аьр-
кинсса шарт!ру дузал даву. Мунияту
муниципалитетрал хъунмур мурадну
хъанай бур райондалул инфраструк-
тура хьхьичТуннай даву, ххуллурду
бакьин баву — вивмигу, кьатГув букла-

АЙШАТ ТАЖУДИНОВА

кимигу. Ххуллурду бухьурча, шяраву
оьрмугу буссар, миннулли бусайсса
реформартту нанисса куц.

Райондалийсса яла агьаммур от-
расль ци дуссарив цГухлай буру.

—Ризкьи ябаву, —тГий ур райондалул
хъунама, — гьай-гьай, багъирдаха зу-
завугу. Хъунмур производство т[урча
най дур гьарцаннал цала-цала дачин
дурсса хозяйстворттая.

Ц!адурксса табасаран халичартту
щащаврилмур тагьар цукунсса дусса-
рив кТул бан ччай бура. Ваотраслилул
тагьардания ванал цич!ав кьюлт[
буллай акъар.

— Махъсса шиннардий му даврин
хъунисса зараллу хьунни. 90-ку шин-
нардий паччахГлугърал канилумур
производство лируна, халичащащул-

######################### Page_№13 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
трахьхьун дуллуна экономикалуву
тархъаншиву. Цивхьурмуния? Масала,
«Табасаран» т[исса частный объедине-
ниелул дур цила инвалютсса счёт, му-
нияту продукция реализовать даврил
масъала щаллу бан бюхълай бур. Ва-
мурчулухат[урча, утти частный пред-
приятиярттан багьлай бур хъуннасса
конкуренция дусса тагьардануву зун.
Машай бувккун бур туркналгу, иран-
налгу, азирбижанналгу халичартту.
Ч явумурч[умалмудурстанокирттал
продукция, дунияллул дянивсса стан-
дартирттащунгу даркьусса.

ЦТана Табасараннай зий бусса бур
заказру щаллу буллалисса 5-6 хъуни
дакъасса производство. Вай баххайсса
бур республикалийгу, Аъарасатнал
регионнайгу, му даврин кумаг буллай
Ур цайми билаятирттаясса халичар-
тталссагу буллалисса шиччавасса

— ЦГусса образовательный стан-
дартру щаллу даншиврул цусса к!ул-
шивурттугу аьркинну дур, аьркинну
буринициативсса, хьхьич[унмай хъит
тисса менеджертал. Ттизаманнул
школьник дуккин авриву, тарбия
авриву хъуннасса агьамшиву дур
педагогикалувун му кГиц! лавгсса
журалул жагьилсса специалистътал
буч!аврил.

Ц/уххарду жу утти сийлувун ба-
тьсса хъаннил масъалалиягу, район-
далул администрациялуву хъаннил
вакилшиву ци даражалий дур куну.
Хъунаманалхъярч бувунни, хъаннийн
му кГусса даву рутан цан ччай бакъар
куну. Амма администрация хъами
бакъа дузал хъанахъисса ххай маби-
кари. Информационный отделданий,
бухгалтериялуву зий бур цала даву
хъинну ххуйну КПулсса, цала хъунмур

Табасараннал ц/1а дуссар кулпатирттаву оьрругьарзасса бикТайшив-
рийгу. Мукунсса кулпатру 330-нния ливчусса бур. Гьариа кулпатрах хГу-
куматрал аякьа душиву къагьар, авркинну бур оьрч1ал ц1уллу-сагьшиврул
ялувгу бащан, ми жула халкьуннал аьдатрай, буттахъал ас-намусрай

тарбиягу бан, щялусса «идеологтурал» биялалийн къагьансса куццуй.

бизнесмен. Дунияллулмур машлуву
жула республика ва сегментрац!а
хьуну дур билаят ливсса шиннардий.
Утти му производство уттара дангу
хъинну зах[матну бур.

— ХМакьину потребительнал психо-
логиягурхха баххана хьусса, — ий
ур Алавудин Несретдинович, — хали-
чартту цивппа-цивппалусса хъусну
бакъарча, интерьерданулэлементрайн
кГура бавну бур, 2-3 шинай цал му
даххана хъанай дур. Дуссия чПунну,
халичартту ххирасса хъуслин ккал-
ли байсса, ттуршрахъул шиннардий
миннуй тамаша буллай бикГайва, ми
магьирлугърал произведениярттуну
бия. Ттисса щащултрангу му зат кул-
ну бик!ан аьркинну бур, ляличГисса
канил усттаршиврул традицияртту
дуручлай. Му цуппагу хъинну кГусса
захШматри, жагьилминнан му пиша
лич[ину салах!нугу бакъар.

Райондалул хъунаманал лич[Гисса
къулагъас дуллай ур образование-
лулми, дошкольныйми идарарттахгу,
ОърчТалтворчестволулкъатлух. Ава
школалувукапитальныйремонтдурну
дур, щу буллай бур материально-тех-
нический база. Хъунмур къулагъас
дур учительтурал даву ххуй даврих,
цГусса типовой школарду баврих,
дошкольный идарартту тТитаврих —
уттигу детсадирттаву циняв оьрч1ан
кГанттурду биял хъанай бакъар. Обра-
зованиелул сфералувун жагьилсса
специалистьтал бачаврил къайгъугу
ванан яла агьамминнуву бур.

буржну инсантурах аякьа даву ч[ала-
чТисса хъами.

Кадрардащ!ун дархГусса политика-
лувуваналхъунмур къулагъас дуллай
ур инсаннал гьунарданух, бюхъулух,
кГулшивурттах.

— Ч/явусса масъалартту щаллу бан
бтюхълай бур, агардаагьали вилачулух
бухьурча. Республикалул экономика-
лувусса тагьар бигьасса дакъар, АПК
ччаннай бац!ан баву, шяраваллил
хозяйстволуву реструктуризация даву
— вай бур яла агьамми масъалартту.
Аммахъунисса масъаларттугу хьхьич[
бивхьуну, ми дузалгу булланшиврул
аьркинну бур циняннан бавкьуну зун.

Алавудин Несретдиновичлун
хъуни махъру къаххирар, пахру-хха-
ралунсса сукку-кьютИу ванаву бакъар.

— Республикалул Бак!чинал прио-
ритетсса проектирттаву дур цанагу,
гъанмурперспективалийгу дулланму-
нилмяълумсса программа, —т[ийурва.
—Аммамущаллу даншиврулаьркинну
бур аграрный секторданувун аькьлу
бусса инсантал кТунк!У бан, цала даву
кГулсса кадрарду ппив-ххив къабувну.

Ва даврийн увк[сса чЧ[умалгу ванал
цала персоналдануву хъунисса да-
хханашивуртту къадурну дур, гьарца
чиновникнал кГулшивурттугу, бюхъу-
бажаргухГисавравунлавсун, аькьилну
урувгунурцалакадрарду дузалбаврих.
Шяраваллал женсоветирттал даврин
ххуллу буллуну бур, жагьилми тар-
бия бавриву ниттихъал насих!атрахь
цуксса бияла буссарив кТулну.

Жагьилтурал пол
дачин дурну дур
А. Мирзабалаев мукру
жагьилминнава ца-цасса вац!лу
сайки ИГИЛ-данувунгума лаглагисс
ишру, цуксса хайпнугу, райондалий
хъанай бушиву

— Жу гьарцагу жагьилсса жанда-
лухлуталай буру, жун бувч[лайбурму
трагедиялул куртПпиву. Дагъусттан-
наяИГИЛ-данувун 600-ннаяливчусса
инсан лагаву-мунигьачисса симито-
мри, мунил пикри бан багьлагьиссар
кТанттулмургу, республикалулмургу
властьрал, — тГий ур администрация-
лул бак1чи.

Функциярду гьарзасса жагьил-
миннал центрданущал арх!ал сакин
булллиссар ккуркки столлу. Му дав-
риву чялишну гьуртту хъанай бур
женсоветру. Гьарца оьрч1, чаважагьил
янилу икГан авркиншиврий районда-
лул хьунама дак! дарц!уну ур. Мугу
такадминистратив давуртту дакъарча,
миннащалдак!нийхтунуссаихтилатру
бавугур, миннах аякьа дурну.

— 10 лекция бувккуну махъгу жагьил-
миннал психологиялуву позитивсса
дахханашивуртту хьунтШиссар учин
захШматри. Амма жяматран мюнпат
буссадавурттавун кунк!у бувну, цайн-
на вихшала душиву, цала кумаграх
жямат мюхтажну бушиву бувч[усса
жагьилтурал пикри-зикрилуву ххуй
чулийнннайсса дахханашивуртту
къархьуну къадикГайссар.

Ва даврихун бугьараминнал никгу
машхул дуллай, А.Мирзабалаев уму-
драй ур ветерантурайн, хъунилсрин-
найн, бяйкьу ххуллийн багьминнан
вайнналгу кумаг банссар т[ий.

Жу щуххарду, Табасараннайгу ду-
рив шяраваллу инсантураща дач!ра
хъанай куну. Зунттаву даиннасса
аьдат дикГайва хъус лякъин х[алт[илух
лагаву, тГий ур хъунама. ХМакьинугу
лагайсса бур шиккура, буттал аьрща-
рай къатри дансса, хъатунсса арцу
лякъин. Микку цич!ав бювкьу бансса
кГанугу бакъар. Амма хъунмасса х[ал-
лай госструктурарттаву зий ивк[сса
экономистгу ухьувкун, ванан кТулну
бурмумедальданулцамурчулухалугу
душиву.

— Инсантал райондалия, республи-
калия лаглай бур учётрая къаливххун,
налогирттал отчёт дуллай бакъар, цала
трудовой отношенияртту цТакь буллай
бакъар ‚ республикалунгубагьлай бур
гьарца мигрантнахлу хазналул арцу
харж дуллан, — т[ий ур ва.

Ялагу райондалул каялувчинал
чТурч!ав дурунни республикалул

13

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№14 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 КАЯЛУВЧИ

муниципал сакиншиннарду эко-
номикалул чулуха лич!и-лич!исса
шарт[ру дусса душиврий, мунияту
хГукуматрал субсидированиегу ми
дахханашивуртту хисавравун ларсъ-
сса дик!ан аьркинни. Мукуннасса
бургаву дикГан багьлай бур гьарицагу
госпрограммалувугу.

Жул ихтилатраву чШявусса масъа-
лартту гьаз хьунни. Ми бавхГуну бия
эффективсса агропромышленный
комплекс дузал баврицун — мивун
бухлай бур Щусса ризкьи ябай фермар-
ду давугу, багъру бугьавугу, тутул
плантацияртту сакин бавугу. Ттун
ялагу инвестициярдаятугу щуххин
ччай бия. Иинвестор ухьурчагу, му ур
хьунмурч!ин шиччавасса.

— ИкГуча шиччавасса, — тар кая-
лувчинал. — Жу ххариссару гьарица
ва райондалуву харж бихьлахьисса
инсанная. Амма цГусса куццуй зун
ччими ч[явусса бакъар. Вана ‚ учинну-
ча, чЧивимур ва дянивмур бизнесран
кумаг буллай: паччахГлугърал му дав-
рин аьркинсса харжлугъ итадакьлай
бур. Ххал бувукун, чТалан бивкГунни:
502 предпринимательная учётрай так
174 ур, 328 зий ур серый схемардай
(ялундук!у кьюлт| дуллай). 47 прото-
кол буссар чивчуну, административ
аькри дишавриясса лич!и-личисса
хГукмурду бувну буссар. Миккугу
жун хьуна дакьлай дур бунияласса
дандибацТаву...

— Циванни мукун хъанахъисса? —
цГуххав на.

— Хъунмур иш ссаву бур учирча
— махъсса шиннардий инсантурал за-
кондалул ххуттаву зун хъама бивтун
бур, коррупция т[урча оьрмулул кьа-
нундалийн кГура дарну дур. Бигьану
бакъар, амма ина дула — на дуканна
тГисса психология баххана бан ба-
гьлай бур ‚ акъарив реформартту так
чагъардайри лич1ант[исса.

Хьунамананч!алайбуррайонцукун
зун аьркинссарив. Эконо\

|)

стабильность шаву цала агьалинан
яла агьаммур аргумент бушиву ванан
кГулну бур, мунияту гьарманан був-
чТин бан аьркинну бур так даврийну,
захматрайну бюхъантПишиву хьхьи-
чГунмай, буллугьшиврийн хъит учин.

Ванал бувсунни, республикалул
структурардацщ!ун дархПунугу район-
далун зах1матшивуртту хьуна дакь-
лай душиву. Масала, республикалул
Минмелиоводхозласунну. Сиртычрал
зоналийсса аврщарайн щин дишинсса
плотина даву, гьаллурду бакьин баву
тТалав буллалисса проектно-сметный
документация х!адурну бунува, му
идаралул цила Тайланмасса бурж
биттурбуллай бакъар. Райондалий бур
к[ива щинал арх, амма 20 шинай ми
марц! бувну бакъар. Тамансса суаллу
салкьи хьуну бур ДР-лул Минсельхоз-
райн багьайссагу, Тайлассар, микку
цахъис хьхьич[унмай хьуру. Амма
субсидированиелул масъалартту
уттигущаллу хьунубакъар. Мукунсса
ч[умал дачайзангругу, т[ааьн бакъасса
суаллугу.

Цуми- дунугу проектру х!адур
дуллалийни, ми щаллу дансса меха-
низмардал хШакъираву муниципали-
тетирттащалгу маслихГатккаккаварча
хъина тар ванал.

—Райондалун инвестиционный про-
граммаккаккан дайни, республикалул
Минэкономразвитиялун аьркинни
муниву бивхьусса харж региондалул
каширдащунгу бахГаван. Республика
хьхьич[уннай шаврил цГусса модель
дузрайн дуккаврил экономический
механизм ххал дигьайни, райондалул
бакТчитурал мукъухгу къулагъас дул-
лан аьркинни!

АлавудинНесретдиновичавщунни
ттигъанну Табасаранналрайондалийн
республикалул Бак!чи Р. Аьбдулат!и-
пов уч!аврийгу, та чЧумал Дарваг т[и-
сса шяраву т[ивтГуссар ПО оьрч[ансса

’ цТусса детсад. Буллай буссар оьрчТан-

сса поликлиника. Табасараннан пахру
7

бур райондалул больницалиягу. Ва
бур ттизаманнул идара, ттизаманнул
оборудованиелул щаллу бувеса.

Алавудин Несретдинович цувагу
Ур цала цивппа бувсса никирал“кая-
лувчитуравасса инсан. Цила ч1умай
къуртал бувну бур ДГУ. Зун айивхьу-
ну ур Къуругьиял райондалий. Яла
— Дербентлив, Дагогнилий. Гьарца
кГанайгу хГарачат бивкТун бур инсан-
тураву къуццу тун, гьалмахтурал
мукъух вич[и дишин. ЩийнчИав дак]
къадугьайсса дур, гьрца дахчичругу
ца дарсри куну.

—ЖулкулпатбикТайссия кГанаякуч
хъанайнма, амма му иширал цГакьгу
буллай бия. Жул кулпатраву ттул ва
Заремал дянив бур шанма оьрч[. Хъу-
нама арс адвокатну зий ур, килчинма
дуклай ур Московлив Халкьуннал
хозяйстволул ва госслужбалул ака-
демиялуву. ХТафизат ттула ниттил
ца дирзсса душри. Циняв цакьну
цалаччаннай бавщуну бур, наминная
рязину ура.

Алавудин Несретдиновичлул ца-
ламур кьадар цала миллатрал кьадар-
дануя личГи къабай. Тава-тагу цала
райондалий зунтГишивугу кГулну
ивкГун ур. ДР-лул ХС-лул депутат-
нал ца ппурттуву кьамул бувну бур
республикалул Минэкомикалул кая-
лувчинал къуллугъ. Оьрмулул школа
яла ххуйма учителли ТГий ур.

—Хакьину жува бурузахматсса
заманнай ялапар хъанай, - тий ур
Алавудин Несретдинович, — ялун
бу] ант1Лимур экономикалул бакъар-
ча ч1ТалачТи буллай, политикалийн
хъархъанай дур дуниялул сакиншин.
Жула билаятран бигьану бакъар.
Къабигьар Дагъусттаннагу. Амма
жула ватандалул лув къабац/арча,
жула халкьуннал, жула лагма-ял-
ттусса дагъусттанлувнал инте-
ресру буруччин къахьурча, яла жула
багьа цир?!

######################### Page_№15 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
а бикТайссияв, архиврал дав-
рияр бизарсса цамур даву
къадик!айхьунссар Пий.

Архиврал агьамшиву ттун хьхьич]-
ва-хьхьич! буниялану бувч[уна ттула
ппу дунияллия лавгун махъ, ганал
чичрурду, ганачТан бувкГсса чагъарду
ххал буллан бивкГукун, ганал чичрур-
дад жужирттай чивчумунил хъирив
лаллан бивкГукун. Яла ттун багьуна,
утти кьааллил билаятирттайн кГура
бавссакТанттурдаяссаттула дустурал
миннатру щаллу буллай, цимилгу
республикалулархиврайнбиянгу. Так
микку ттун кул хьуна архивариус цу-
рив: му хъунавшаврил кГигу авхГусса,
яругу бивхьусса къужа акъашиву, ягу
бакТрай ца закканаксса к!изул къу-
ттагу дусса, увкТманах лорнетравух
дуруглагисса къаригу дакъашиву,
миккузузимигу жува циняв кунмасса
инсантал бушиву.

— Ва жул Заира Оьмароваяту чича,
— увкуна ттухь ттущала дусъсса
щарссанил. — Му бур оьрму кГулсса,
мийн-тийн щусса инсан, ххуйсса
специалистгу бур, цана цуппагу ар-
хивраву зий бур.

Микку на пикри буллан бивкТра:
цири чичайсса архиврал зузалая? Му
ур кьинил-кьинибархан къатлуву щя-
ивк[ун, чил документирттаву ххилт!у
тий, бюхъай ми цивппагу цич!ав я
тарихран, я ссанч!ав мюнпатвагу ба-
къасса затру бикТангу... Гьу, туну,ва
цири — бухсса къатрал жуж, вайнна
цирив цавай кказитирттая кьувкьусса
касакру, хъахъи ларгсса приказир-
ттавасса выпискартту, тайнна тикку
личный делордал панкарду...

Ци байссар миннул? Так лах салкьи
баву дакъа. Укунсса пикри шайхьун-
ссар цайминнангу. Амматтула къуллу-
гъралт[алавшиннарайттунгу, ттущал
зузиссакъумукьналмуржурналданул
редактор Паху Хайбуллаевангу гьан
багьуна Буйнакскалийн, нагу, аврххи
цава, ххуллу кГива куну, бивра ша-
гьрулул архивравун. Ттун бакрайн
багьуна шанма ххаллилсса хъамитай-
па- Халимат Талумагомедова, Асият
Абдуразакова ва ттула хаварданул ге-
роиня-ЗаираКьурбанмах!аммадовна
Оьмарова, му цуппагубия цавай гивун
бувкТсса инсантуращал ихтилатрай.

Ми инсанталгу тТайла бувккун,
буслан бивкГуна цила даврия.

— Кулпатрал праволийн багьайсса
документру, миннувун багьайссар
бут[урай дуркмуниясса, арс-душ-
шиврун бишавриясса, аманатиртта-
ясса ва цаймигу документру - 1933-ку

АБЖА АББДУРАХМАНОВА

Цимурца бюхъайссар архивравун гьан дан: документругу, наградарттугу,

луттирдугу, фотографиярттугу.

Так жула асардаяту, жула ччаврияту, жула оьрмулуятур архив бан

къашайсса

шиная 2001-ку шинайнин ябуллай
бивкТун бур архивраву, так уттир ми
цивуванотариатраву ябуллалисса. Ми
документру утти Талавну бур.Вай
цГана шичча лавгсса инсантурангу
аьркинну бия къатрал заллушиврул
ва аьрщарал участкарттал дазурду
ккаккан дуллалисса документру.
Талих!иннаран, миннул цалчинми
заллухърунная ливч[сса документру
архивраву яхьуну лявкъунни... Утти
миннан ми даххавриву захГматши-
вуртту хьунакъадакьинтГиссар.

Вана цамургу мисал. Якьутияна-
васса жагьилссаадиминал цаланитти-
буттая запрос бувк[унни. Та ивкПун ур
шикку детдомраву хъуна хъанай, утти
кГул бан ччай ур цала мачча-гъансса
бусса-бакъасса. Жун 12 инсан лявкъун-

ни, ми хъинну ххаригу хьунни цала
уссугу, уссил арсгу лякъаврия...
Кумаг барду уссин ссу лякъин: ни-
ну-ппу ливтуну махъ личи-лич[исса
детдомирттавун тГайла бувккун, ми
цанная ца лич[и бувну бивк[ун бия.
Цал ца щарссагу дуркПуна, цила
оьрч1ах луглай. Ххал барча, ганил
лич[и-лич[исса ласварац!а шанма
оьрчГбувну бивкТун бур. Цищаваябан
къанахъай, ми детдомраву бивкГун
бур. Буйнакскаливсса №6 детдомраву
хъуни хъанахъхисса мунил оьрчТругу
бивкГун бур цала ниттих луглай.
(НамурбивкГссарамукунссахаварду
хасну Андрей Малаховлул «Пусть гово-
рят» ток-шоулун ляхъан байсса ххай!)
Мукунсса ишру чансса къавхьуну
бур. Вай кутГасса хавардал махъгу бур

15

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№16 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ИНСАН

инсантурал оьрмурду, архиврал зузал-
трал ми ишру цала дакГурдивух ита
бавкьушиву ч[алай бия мукьавххусса
яруннийну, зурзу тисса мурччайну.

— Жуч!ан буч[ай стаж дузал баврил
хЙ1акъиравугу, цанна лич[и дурсса
аьрщарал участкарттал х{1акъиравугу,
арс-душшиврун бишаврил х[акъира-
вугу, — буслай бур цала давоия Заира. —
Масала, щала Дагъусттаннай машгьур-
сса Буйнакскаллал усру дай фабрика
банкрот хьуну махъ, приказирттал
жужру, учётрал луттирду, расходрал
документру архивравун буллуну ба-
къая. Архивариустуран ми бат[лан
багьуна цГинц!Г дичай к!анттурдава
т[иссакссагу, марц! буллай, датарду
х[исавну номерду бихьлай...

ЦТанаархивралзузалт бур бухмигу,
цТана цачТанма биллалимигу докумен-
тру цифралийн (электрон журалийн)
буцавриха зий.

Ч! явуну архив авркин шайсса бур
шагьрулия, шагьрулул халкьунная,
дяъвилий гьуртту хьуминная чичла-
чиссатарихчитурангу, педагогтурангу.
Архиврал миннан хъинну хъунмасса
кумаг байсса бур. Школардай экспо-
зициярдугума дайсса дур, мяйжансса
тарихрал документру, чагъарду, фо-
тографиярду, наградартту ккаккан
дуллай... Мукунсса даву дурну дур
Буйнакск шагьрулул бусравсса гра-
жданин, Хун дяъвилул участник Абу-
таев Камил Амурхановичлул юбилей
кГицГ лаглагисса иширавугу.

Заира Оьмаровал ларсун дур эко-
номистнал образование, архивариус

хьунсса, шагьрулул архиврал заведу-
ющий хьунсса пикривагу къабивкПун
бур. Оврмулуву ванин цимигу пиша
баххана бан багьну бур, гьарца цила
даврий ва зий бивк[ун бур жаваблув-
ну, цила бурж бюхттулсса даражалий
биттур буллай. АрхТал зузиминналгу
ванил даврин бюхттулсса кьимат
бишлай бур.

Ихтилатгу къуртал бувну, цила-
мур даву щаллу дурсса Пахущал жу
ххуллийн багьан бавчуссияв. Амма
итабакьайххивав? Жугу, жул водитель
Саидгу Заира Кьурбанмах!аммадов-
нал цаннийнма хъамалу бувцунав.

—Зушиккукюрххияц/а буру, уттигу
ххуллийн багьан най буру. Ахттайн-
ссаннийн буч!антГиссару жуннийн,
— куТа бувна ванил жул гъалгъа.

Нани ххуллий на цГухлан бивкГра
Заирахь кулпатрая, оврчТая... Мяй-
жаннугу, ванил оьрмулуву ци-цигу
ишрухьуну бур: к!аная к!анайн бизлан
багьну бур, къатта-къушлил чулуха
дузалшин дакъасса ч[унну хьуну дур,
вайннал хъус дарцусса ишругума хьу-
нубур: Буйнакскалийн бивзссашинал
вай думуницТа бувну бур, цимурца
дарцуну.

Заирабувну, хъунхьуну бур Мах1ач-
къалалив. Ттущал ч[ун арх!алминнан
цГанагума дакний икант[иссарванил
ппу — Дом моды-луву зий ивк[сса
ххаллилсса арантурал дарзи Къурбан-
мах!аммад Шагьабуттинович МахГам-
мадов, ваначТан ца кьюкьа дикГайссия
ххуйсса янна дан ччисса арантурал.
Юрфак бувккусса Аьбдурахман

1 6 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

Оьмаровлун щар хъанахъийнигу ва-
нинкъакГулхьунссия, цинма ца КТаная
гамур к!анайн бизлан багьаншиву, во-
еннослужащийнал щарссанин кунма,
даин ласнал хъирив бачин х!адурну...
— ХьатЙи бувну дахьва ххюва

гьанттахьуну, Аьбдурах!манлавгунни
Одессалив, цурив угьан хъирив агьну.
Барачатбан хъамалбуссия уттигу бук!-
лайнма, нинугу бювкьу буллай дия, ина
лув лавсса адиминан хьуну бакъара
тГий, — пиш учай Заирал. —Туну газий
ия угрозыскраву. Цал следовательну,
яла начальникну. Ттунгу аьркинссия
даин ганал «экстренный» чемодан
х1адурну битан — лултту янна, гьухъа,
жуларду, 5 гьантлий гьа хьунсса кон-
сервартту. Аьркин бакъасса суаллу
гу къабуллан... Ми —«ттувува нава»

1986-кушинал АьбдурахГманивтун
Ур Лакрал райондалул милицанал на-
чальникну. Бувкун бур шин ва дачи
хьусса Фатимкащал, Камиллаяла кий
бувну бур-

— Шагьрулий аьдат хьусса ттун шя-
равузанакьала хъанан бигьану бакъая
— кьуллалия щинал бадрарду ххилан,
тТаннуй пач лахълан, керосинкалий
дукра дуллан. Амма инсантал хъинну
ххуйсса, аякьа дусса бия, бюхъайсса
кумагбайва, 9 шинавакГиччагьангума
ччай бакъая, киялу мачча хьуну. Вана
уттигу Шусса назначение — Буйнакска-
лийн. ЦаппарахПаллава Аьбдурах1ман
зун ивкГуна федерал судрал даврий.
На шаппа оьрчТругу хъуни буллай,
зугу зий. Хъуними душру щар хьуну
бур. Ца юристри, гамур — социолог.
Оьрмулул ссайгъат кунма, хъун хъа-
най бур чивимур душ Динара, цана
8-мур классраву дуклай бур. Ттулагу
кумагчири.

Мяйжаннугу Динарал жу хьуна
бавкьунну гъансса инсантал кунма,
щиривкГунни дукра гъили дуллай, ур-
цГидизлай. Цаппарах!аллаваувкГунни
Заира Кьурбанмах{аммадовнал лас
Аьбдурах!ман Рашидовичгу.

Къуллугъ хъунмасса бунугу - Буй-
накск шагьрулул федерал судрал
председатель — ва ур дак! тГиртПусса,
хГал бавкьусса инсан. Мунал хГа-
лимшиву хьхьич!ра-хьхьич[ ч!алай
дуркулпатрахссааякьалувугу, даража
хГисав къабувну ‚ хъамаллуралхГурмат

бушиврувугу.

Шалай бия ва къатлул агьлу на-
хуну, кунная ку рязину ‚ куннан ку
бусравну яхъанай бушиву, лавгмургу
дакГнийну, Шанамур кьинилул кьад-

ругу буну.

######################### Page_№17 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ Т 7

######################### Page_№18 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
1 8 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№19 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ Т 9

######################### Page_№20 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
20 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№21 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЮБИЛЕЙ

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ 2 Т

######################### Page_№22 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
22 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№23 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ 23

######################### Page_№24 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
24 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№25 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЛАХЬЛАЙ БУРУ НИТТИЛ МАЗ

Лакку мазрал алфавит

Ахир. Дайдихьу № 3-4.

Хх

Пи пп — ппа

р

в у Ццци-циацкулу
Уу- урлак |
Къ кь - Къаз ® Фф_- фонтан Хх
ЦИ ц!- щуку

Ш-ШурНихал

— Хх- 54 5
Чч- чирахъ
Кь кь — кьунча р

Рр_ рик! Хх хх — 59 ре. 4

К кТ— крулу г

Чч чч — ччиту
‚4 +
А. > Сс- суну
| УНУ Хьхь-хьат  Ч[ч|[-ч{аШи
Лл- лаччи 5.

М м- мангъал Сссс-—ссахШван
- . Хьхь —хьама

Щ щ - щургъи

Нн-най ЪЫ.Ь

Оо- орден Тт-тутукъуш

ив т. ХЬХЬИ
и

Оь оь — ОБЛ

Тт тг- ттукку Е  Мажилаглаг

Юю- Юргъачу,
—
<> 2

Ти1-Памадуку Ц ц- цулч[а Яя- яру -

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ 25

######################### Page_№26 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КИяласса «Приора» бувккун...

ЩЯЛМАХЪРУРИВКЬАЙ ЯГУ...

М ппурттуву СМИ-лувугу, соцсетирдавугу чТун-
чТумуй дуклай дур педофилтураясса (яни мюрщи
оьрчТай зулму буллалисса инсантураясса) информация,
инсантурал миннал бак! бувгьуну, ми видеолийн ласлай,
кьюкьин буллалиссар т[исса; ялами полициялулгу бувгьус-
сар т[исса... Цал-цал му проблема яла глобальныймунийн
дуккай, т[арду ч яву шай. Правоохранениелул органнал
мазрай учин, «хъирив къалавсса информация» ппив
дуллалими гьарца шай, бик!ай му тагьаргу ишла дурну,
жяматраву паника гьаз дуллалиссагу, инсантал, хаснува
хъами, истерикалувун бичлачисса — микку хъанний аьй
дансса кТанугу бакъассарча, ми бур-да ниттихъул, даин
цала оьрч!ай дак! щуц!исса.

Му соцсетирдавусса щалва буза-базар ххал булларча,
чТалан бикТай мунил махъ ч[явумур ч[умал цукунчТавсса
хъирив лавсса информация дакъашиву.

Мяйжаннугу, бур так-туксса ишру, жула республика-
лийгу педофилтал бушиву тасттикь буллалисса. Бусанну

миннаясса цаппара мяълуматру.

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

«42 шинавусса Арсен Муталимов Мах1Тачкъалалив
Советский райондалийсса Аврасатнал УМВД-лул по-
лициянал отделданул увгьуну уссия мюрщи оврч1ал чу-
лухуннай сексуал журалул цаппара преступленияртту
дурнудушиврий. Следствиелул эксперимент буллалисса
ч[умал, полициялул сотрудниктурал биччибакъулшиву
дурну, мунаща лихъан бювхъуну бур. Му иширал х1а-
къираву най дуссар къуллугърал проверка», — увкунни
Дагъусттаннайсса МВД-лул пресс-службалуву.

Дагъусттаннайсса СКР-данул Следственный управ-
лениелуву бувсунни щаклилума Советский районда-
лийсса АьФ-лул СК-рал отделданува ИВС-лувун иян
уллалийни ливхъшиву. «Мунан тахсирлувшиву баян
бувссар. Махъунай нани ххуллий му ливхъссар. Утти
мунан ххи хъанахъиссар къаралданула ливхъшиврул
тахсирлувшивугу», — увкунни ведомстволул офици-
алсса вакилнал.

Следственный управлениелуву му цукун ливхъссарив
буслай бакъар. Амма правоохранениелул органнаву жун
цаинсанная кГул хьунни, Муталлибовлул охранниктурахь
миннат бувну бивкПпиву, цува марцПпиву дан шавай иян


######################### Page_№27 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
МАСЪАЛА ©

кА

ара куну, яла туну шавату ливхъун ур. Махъ МахТачкъа-
лалив увгьуну Ур.

Дагъусттаннал правоохранительный органнаву буслай,
му угьлагьаву ккавкми мунайн ххявххун бур, полиция
хъирив багьсса къиячи увч[уну. Силовиктурангу багьну
бур сситтулсса агьалиная му ххассал уллан.

АьФ-лул ДР-лийсса СК-лул пресс-службалул буслай
бур «Дагъусттаннаясса инсантуран лахъисса ч1умуй
дуснакь ансса суд кьувкьушиву сексуал журалул къия
баврихлу, вымогательстволухлумошенничестволухлу...
Следствиелул органнал цинярда жанаварсса преступле-
ниярттал къурхъруттирирхГунудур. Таймаз Герейханов
лул ва Эльмурад Гъазиевлул хъяврин бувну, 13 шинавусса
душ бувиуну бур МахЛачкъалалив Энгельслул Мичшраву-
сса бувгьу квартиралувун. Тикку, нигьач1акПулгу бувну,
сексуал журалул къия дурну дур. Му къел мобильный
телефондалул камералийнгу ларсун, душ шантажиро-
вать буллан бивк!ун бур,баябур бан къаччарча, 25 азарда
къуруш дула т ий. Угъраштурая нигьа бувсун, душнил
20 азарда къурушм дуллуну дур, амма ми гьа къархьуну,
ялагу 10 азарда дула т[ун бивкГун бур. Герейханов ва
Гъазиев тахсирлув буллалиссар преступлениярттаву
«14 шин къархьусса инсаннал чулухуннай дурсса сексуал
экуралул къия», «ХьхьичТава машвара бувну, цаппара
инсантал бавкьуну дурсса вымогательство», «Биялну
зарал хьусса мошенничество даву». Судрал приговор
бувну бур танми>х! бан цаннан 13 ва гаманан 15 шинай
тархъаншивруц!а ан, ми шиннугу гьан дан кьянкьасса
режимрайсса тЛайла ащан ай колониялуву. Мукунма
гьарцанная аъ лун т]алав дуллалиссар 150 азарда къу-
руш арцуйнугу».

Мах!ачкъалалив увгьуну ур чШивисса душ бавцусса
педофил.

«бшинавусса душ т/Лар бакъа батхьушиврий розыскрай
бивкун бур августрал 4-нния шинмай. Субботалий

1

махъатусса ч1умал полицияналувгьунуур дурну къуртал

къархьусса къатраву гужрай душ бацйан буллай ивк[сса

адимина. Къияхьуссадущшнин кумаг буллай бур. Педофил-
нал Макъираву дачин дурну дур уголовный дело. Укунсса

преступленилул 20 шинайсса танми>х ккаккан бувну

буссар», — увкунни жухь Дагъусттаннал правоохраналул

органнавусса инсаннал.

Ва шинал регистрациялийн багьну бур мюрщисса
оьрчТайн педофилтурая къия дирсса цаппара ишру. Яла
оьккимур затгу микку бур ми нажастурал къиялухьхьун
биривми ч[явумур чЧ[умал цала гъанми, цала оьрчТругума
шайсса бушиву. Масала, МахГачкъалалив увгьуну ур 30
шинавусса адимина, увччу хьуну, цала 5 шинавусса душ-
ний сексуал журалул къия даврий тахсирлув уллалисса.

Дагъусттан республикалийсса Аврасатнал Феде-
рациялул Следствиелул комитетрал му тахсирлув
уллалиссар АьФ-лул УК-рал 4 статьялул п. «б»-лийн
дагьайсса преступление дуршиврий (14 шин къархьусса
инсаннал чулухуннай дурсса сексуал журалул къия даву).
Следствиелул ходатайстволийну тахсирлув уллалима-
нал чулухуннай судрал ккаккан дурссар мера пресечения
хисаврай дуснакьравун акьаву. Шана най дуссар гьарца
чулуха преступлениялул хъирив лаяврицГун дархПусса
следствиелул давуртту.

Ца цамагу адимина увгьуну ур Каспийскалий, Чивисса
оьрч1ал чулухуннай мурдалсса къел даврийн ва му ивч!ан
кьаст лах!аврийн щак бусса. Апрельданул 2-нний 28
шинавусса Каспийскалий ялапар хъанахъисса адиминал,
хьяврин увну, мобильный телефон дулунна куну, цала
квартиралувун увцуну ур 6 шинавусса ч1аххуврал оьрчГ.
Ялаганай къия дан най ивк[ун, оьрчЧ[ нигьа увсун, аьун ив-
кГукун, цала преступление к[учГ дан, га ивч!ан кьастдурну
дур. Бугъ уллай, оьрч1 кКГулшилия лавгукун, ивкГушиврун
ккалли увну, подвалданувун увтун ур. Подвалдануву цай-
на цува увкПун, оьрч[ леххаву тун ивк[ун ур, леххаврий

27

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№28 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
=“) МАСЪАЛА

бувкГссач!аххуралххассалувнуур. Щаккиравунагьманал
чулухуннай дачин дурну дуссар уголовный дело (ч[ивисса
оьрмулул инсан ивчТан кьаст лахТаву).

Сентябрьданул 7-нний Мах[ачкъалалив ккавкминнал
увгьуну ур адимина-педофил, му ивкПун ур цала кумаг-
чинащал арх[ал чивисса душ проулокравун ххуюрхху
буллай. КТия хШангу къах{арч[сса адимина ивкМун ур
мукьва мюрщи душварал хъирив багьну най, урувгманан
муукунмассатГуркТулухалахьлай бивкТун бур, аммааран-
турал ца душ бувгьуну, чулухсса проулокравун ххюрхху
бувукун, та леххаву тун бивкГун бур. Душ ххассал бан
ххявххун ур чГарах нанисса адимина, ганан кумаг бувну
цайми ккавкминналгу. Ца преступник увгьуну ур, гама
къаиривну ур.

ж*х

«Жямат вихну бур, мюрщи оьру!ру лиян буллалисса
ва миннай гуж буллалисса циняв арантал психикалул
сагъ бакъасса бушиврий, — тТий бур сексолог ва психолог
Мадина Ахмадова.—Аммачявумимужуралул арантал
‘укунмасса аранталли, хъамигу, оврч1Лругу бусса. Цалами
оьр4]ру лиян буллалисса ва миннай гуж буллалисса бу-
ттахъул ва бявкъун буттахъул цайми оьрч]Лахун, ч1яву-
‚мур шумал, бахчилан къабикТайссар. Ми я педофилтал,
я манъяктал бакъар».

иванни туну психикалул сагъсса инсантал оьрЧал

чулухуннай сексуал тПуллайн кГунк!у тун бикГайс-
са? Мукунсса инсантурал психологий проблемарттавур
му суалданун жаваб лякъинтисса. Чявуми педофилтал
мюрщисса ч[умал цивппа бивк[ссар къиялулу — батлай,
кьюкьин буллай, къия дуллай. Утти, хъуни хьувкун, цала
сексуал туллаву миннал цала травмалул опыт щу булла-
лиссар, ягу, цанма кГулну, кул бакъа, цайва мюрщиний
буллай бивк[сса зулмулул кьисас ласласиссар, ягу миннан
цала Пуллу я начсса, я кьануннайн къаршисса туллуну
къач[алачГиссар.

Педофилтурая кул дурсса информация ришлашиссар
полисанал сводкарттаву, миннул ч!алачТи буллай бур
бандардавун цач[ун хьусса педофилтал бакъашиву. Амма
ва ишираву агьалинал лич!лулшивугу чара бакъа авркин-
сса затри, цал-цал х{азсса ишру шайсса бунугу. Масала,
ттигъанну, аьисса оьрчГ машиналувун увцуну ххал
хьусса инсантурал оьвкуну бия полициялул нарядрайн.
Гай тПурча бивкПун бур оьрч!ал нину-ппу. Амма хьусса
иширах багьайсса ххуллий бурувгсса полицанал инсан-
турай бювкьу къабувну бур, ялунгума личЧлулшиврух
барчаллагь увкуну бур...

«Педофилия»т[иссатермин ишла дайссар оьрчащалсса
— ми оБрчТру бунугу, душру бунугу — сексуал контактир-
ттах зув душиврийн. Педофилтурал циняннал дикГайсса
психологий хасиятру личГи дан хъанай дур. Ми циняв
бикайссар цивипа кьювкьуну ч!алачТисса, цала сексуал
чулухасса бюхъулийн вихшала дакъасса, чТумувун бивсса
хъанния нигьа бусайсса. Ми бикГайссар лявкГусса, нигьа
бувсъсса, ццаха т[исса. Педофилтал чЧявумур ч[умал би-
кГайссарбалугъравун бухлахисса оврч1ру, 30 шинавуссаягу
бугьара хьусса арантал. Педофилтурал нитти-буттал ягу
кьатГухминнал янилу оьрчТру къабацайссар, ми цивппалу
бикТайссар, бандарду къадайссар.

Маньяк-педофилнан аьркинссар цала оьсса кьаст лар-
хГусса оьрч1ащал дусхьун. Мюрщисса оьрчТан бюхъайссар
дак! дакьин цахва мукунсса адимина хъунасса инсаннах

28 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

куна, хГурматрай уруглагаву. муниятур кул бакъасса
инсантуращал гъалгь тутавриву нигь дусса.

Учала буссар, нигьал яру хъиниссар т[исса. ТТайлассар,
лич[лулшиву хъинссар, амма хъиннува истерикалувун
багьлангу авркиншиву дакъассар.

Ца цамургу хавар бур бувккун. Ай, оьрч!ру бацлацисса
минналорганнуласуншиврулли т[исса. Цашколалувук!ия
оьрчГ бакъа хьуссарча, утти нину-ппу оьрч!ал хьунийн
заназиссар тар. Заучналгу нину-ппу хъирив къабувкГун,
оьрч!ру итакъабакьлакьиссар Пар. Ялагу школалул ди-
ректортал бавт[сса ца собраниелий ФСБ-лул вакилтал му
хавар тТайлассар тГий бивкГссар тар...

Мяйжаннугу, ва тема аьжаивну дирину республикалий
ппив хьуну дур, чГявусса бур мунийн вих хьуссагу. Туну
вих къавхьуну бикМавив, дакКнивун бюхлахисса чЧ[уний
буслан бивкТукун, ай, ца кГяласса Приора бувкГун, танива
оьрч1ахь ккаччи ягу ччиту лякъин кумаг бува увкуну бур
тТий, буслан бивкТукун...

СПЕЦИАЛИСТНАЛ МАСЛИХТАТРУ

равоохранительный органнавугу зий ивк[сса оьрч[ал

психиатр Мах!аммад Абакаровлун кризисрал тагьар-
данувун багьсса чаважагьилтурангу кумагбуллан багьну
бур. Му буслай ур, укунасса инсаннаща педофил кГул ан
къашайссарт[ий, аммаспециалистнан муналкъуццуИаври-
вулякъинт[иссарличТишивуртту. Мунияту, преступникная
личлулнуик!аншиврул, оьрч[ан кКулну дикГанаьркинссар
аьмсса рекомендацияртту.

* Тачйав кул бакъасса хъунисса инсантуращал гъалгъа
къатГун ва миннал нигьа4ак[ул бан къабик/1аван.

*К[улну бик/ан, щихьчав, полициянахьгума, ихтияр да-
къашиву 15 шин къархьусса оьращал гъалгъа байбишин,
ва яла-яла, мунал нину-ппу ва опекунтал бакъасса к1анай
мунайн чун —бунуну оъвт/ун.

* Му оьрмулува бувкми жагьилтурахьгу ихтияр дуссар
мува куццуй къуццу тун — нину ягу ппу 4арав бакъа, кул
бакъасса инсантуращал гъалгъа къат[ун, му силовой ор-
ганнал, масала, Наркоконтрольданул, зузала ухьурчагума.
Багьайсса идаралувун оьрч[ уциншиврул аьркинссар нину-
ппу 4арав бушивугу, багьайсса санкциярдугу. Мунияту
оьрч]1ахь ихтияргу дуссар, мунан аьгу-авркинссар хъуна-
манал уцлацинийн къагьан.

* Цанна подаркартту дуллалисса хъуниминнащал гъал-
гъа къапИун.

* Кул акъасса инсан чЧаравай хьуну, ихтилат буллан
ачирча, мунаяту арх хьун. тГивт/усса, инсантал бусса
к/анайнувккун, лахъну, циняннан баяннуучин: «Буттауссу,
ттун ина къакруллахха, вин ттуяту ци ччай дур?», — куну.
Чара бакъа щил-дунугу къулагъас дант/иссар.

*КРул акъасса инсаннащал арх1ал подъездравун къауххан,
мунащал лифтравун къалахъан.

* ОврчЙан хисав хьурча, цала хъирив цу-унугу най, шавай
анавар къауккан, оьрч1ругу, хъунимигу гьарзасса кЛанай,
оьрч4]ал площадкалий аглан хьуну, нитти-буттайн ягу
ч1аххуврайн оьвчин, ягу цама хъунасса инсаннахь шавай
иян кумаг бува учин.

Шикку къабюхъайссар универсалсса рекомендация
дикТан, преступникнал ци къел данссарив кТулну ба-
къахьувкун. Гьай-гьай, аьркинссар мют[и къахъанан,
леххаву Гун, шайссаксса чТявусса инсантуран хъанахъ-
имур чГаланшиврул.

######################### Page_№29 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
Укинасса затирттаясс

история

‚манма’

СВЕТЛАНА АНОХИНА

История увкукун, жула хьхьич! бащай я та жува лахьлай бивк!сса школалийсса, учебникирттайсса
история, ягу бунияласса, аьлимтурал чивчусса, ганзсса луттирдайсса история. Амма буссар цамургу
история. Укунмасса, жунмалусса, кулпатрал история. Муниву пар-пар т!исса х!урнилувусса аьралуннал
бак!чинал канай уссар к!ири ивчуну аьлагъужа лахъсса ттатталгу ттатта, дунияллул сурат дахха-
на дайсса оьттул питнардал к!анайгу буссар литунщакул куннищал кув ххавхсса ссурвал. Муна му
историягу, вила кулпатрал история, дунияллул историянияр агьамсса бик!айссар. Гъилисса, гъансса,
дакнин т[ааьнсса. Амма му история ч!явумур ч!умал луттирдай къабикайссарча, сагъну бухьурчагу, му
бик!айссар кулпатрал альбомирттаву, мурщурдугу гъавгъсса лирхсса фотографиярттаву. Ялагу- за-
тирттаву. Масала, духсса, ккурккая картгу багьсса ккуружкалуву — мунивату ца заманнай цаннихьхьун
цаннил дуллай, чяй ххув т!ий бивк!ссар куннах ку ччаву хьусса, хъинну жагьилсса вил дада ва мямма.
Ягу цукуннив яхьусса амул къерттарал кат!а. Ми затружущала арх!ал дизайссар щусса квартирардавун,
тикку паракьатну яхъанай дикайссар цайми къищусса, яргсса, дахьра ттучанная ларсъсса затир-
ттащал арх!ал. Ми ссих!-ч!ит| дакъа яхъанай дикайссар, щил-дунугу канил дургьуну, «Вагь, ва затрал
аьжаившиву, ва зуч!а чари?» учиннин. Му ч!умалли ми гъалгъа тун дик'айсса, так миннух вич!и дишин
хьурча. Микку, гьай-гьай, инсангу икан аьркинссар. Баллалима. Дак!ний ливч!ма. Мунан му зат духсса
аьтта-ттяркьи дакъарча, къапури. Ка щайхту, историялувун т1итлат!исса. Мунил цурда му кьюкливун...

КИТАЙ БОЛВАНЧИК (Светланал бувсъсса история) — Мутив. Тиккун, та рахШатшиврийн кПункТу хьуну бия

Къак[улли, ва мяйжаннугу магьилуллив ягу укунмасса
пластмассарив, чЧумул хъахъи лаган бувсса. Къакулли,
ва мяйжаннугу японкаривгума. Бюхъай ва китайянка
бикТангу, укунсса фигурккарттайн учайнуккархха китай
болванчикталкуну. Аммаванийн «болванчик»учин къабу-
чТир, лап исвагьисса бур. Ттунна кГулши хьуния шийнмай,
ва даин бия жунний. Амул шкафрал ялувмур полкалий
бикГайва, нюрундалул махъ бивхьуну, ттухьхьун Турку
тун булайва так на къашай хьусса ч[умал. ТПуркугу ция?
Виргъандалия ва шанул пардавлия на ч!ирисса нух дай-
ссия, тиву фигуркагу бивхьуну, танийн кГисса щайссия,
яла ялугьлан бикТайссияв та исвагьисса дамал бювкьулий
кГуту дуллалисса бакТрах.

Ччянива, на баннинма, га лавсун бувкГун бия, цаймигу
муму-тамунищал, амул чивимур ссил, Сима ниттирссил.
Цайминнуха лавхьхьусса история бур, да. Хъунмур ссин
оьрмулувутГайлабац!у хьунубия: ия лас, къатта, ахъ, ахъуву

циламур бутПа къалявкъусса чЧ[ивимур ссугу. Ссурваврал
хасиятру лархьхьусса дакъанугу, гай цаннин ца ххирасса
бия, мунияту бюхъайва циммурца ххуйну багьангу, амма
ивк]ссархха ялагу ттул ттатта.

Тайннал дянив хьумур цукун байбихьунавав? Тти щихь
цГуххинссар? Амма хьумур бигьанма хьухьунссия. Ций-
нува пуппа. Аму дирк!ун дур лапра кьянкьасса, тТайламу-
ния ва къаТайламуния цакьсса кьаннунну дусса, танил
къушлийгу мура низам дирщУн дур. Микку ялун бувкПун
бур жагьилсса, къищусса хъамитайпа, низам лирну дур —
мурчал пардав гьаз дува, хъатул фотография щяв рути,
чТанкъатлувун зизин бува уттигу къабувккусса кказитру.

Утти укун учин — бикГайссар тачТав вихь щилчТав
къабувсъсса, амма вин кГулсса затру. Вана ттунгу кулли
ниттирсси СимабивкПпиву хъяйнмасса, аьлагъужа лахъсса,
цахъис ялттутувассагума душ: я ччи-ччиний цила оьрчи
гъухъри кьабитавай, я хъинну яргну мурччив ятПул давай,
цал амун яла ххирамур марслуя яла авурмур т[ут[игу рир-

29

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№30 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Я ЛИТЕРАТУРА

ттуну, га испан зумуну цила кГизувун лиркПуну дур. Ялагу
ганин ххирасса бивкТун бур баргъ ва аранталгу. Ттаттангу,
туну, му иш салахШну бухьунссаия. Та история дакнин
багьувкун, ттул хьхьич[ дащай ттунна тарив ккарксса,
аммахъама риртсса киноравасса куннасса сурат. Кирисса
гъинтнил кьини. Урттуйн дуртун дур оьрч!исса пардав. Га-
ний, ссюркъирава кидархГусса каних лажингу кГучГдурну,
тГит[и бавкьуну бур так царай спортрал трусикирттавусса
жагьилсса хъамитайпа. Вана дукьай ка, щябикТай, яругу
явш бивтун, бургай къатлул чулухунмай. Тикку турча,
нузаву, чаннал ва ххютул дазуй, ванихгу уруглай, авуну
ур пижамалул х[ажакраву ва майкалувусса адимина. Вай
бур куннах кув буруглай, ванил цила кяч[асса хъазамгу
кТучТ буллай бакъар, за кГулсса тамашачинангу бувч!лай
бур, тайннал дянив хьумур хьуну бушиву, цичТав хьуну
бакъахьурчагума...

Утти щилч[ав къабусанссар аьлагъужа, дяъви, бювкьур-
ду хьусса, къархьусса. КТулну бур так ца кьини Серафима
къапулува бувкшиву гава цила т!аннул чемодандалущал.
ТТайла буклайгу цучТав къаивкГун ур. Ялагу ци? Амул
ва хъунмяммал къатри дарххуну, лавсун бур кооператив
квартира, гиву бивкГунбур сагъну буссакссаяхъанай. Амун
цила ахъ дак!ния къабуклай, гания буслайнна дикГайсса
диркун дур, амма тач!ав чивимур ссил щарагу зумух
къаласайсса диркГун дур. Га бувагу бакъасса кунма. Ссу
тГурча чТараввар бивк[сса. Гайра къатраву. ЧТаххувсса
подъездраву. Аммагай тачЙав цаннихь цазумакъабахъайсса
бивкГун бур, цанчирчаамул принципрухъиннукьянкьасса
дуну. Муния бувч[лай бурча. Букъавч[айсса зат цамур бур.
Циваннивав амул, циняв суратругу ххяхха дурккун, цила
оьрмулува ссугу экьи ливчуну, та ххуйсса заманнай цинна
Серафимал, Симал, Симочкалпишкаш дурсса, бювкьулий
баку кГутПу дуллалисса ва китай болванчикнай рах му
бувсса?

НУЗ (Янал бувсъсса история)

Нанаванияшагьрулул душрача, аммачГивиний, цаймигу
дагъусттан душру кунма, гъинтнил каникуллай на ТПайла
буккайвав ттатта-бавахъач!ан шяравун. Ахттав. Тикку
турча цимурца дия лич[исса, цуппа оьрму, ч[ун лич[исса.
Агарда ттухьва учирча, шагьрулий дик!ан къабюхъайсса
ца зат лич[и дува куну, на най буна учивияв Нуз. Вана
укун. Хъун хГарпирая.

Ттун даин ч[алан дикГайва га къатравусса яла агьаммур
затну. Яни цал га цурдалу диркун — кГусса, цурщусса
накьичру дусса, цукуннив хъинну духсса, цимурцаннул
вирдак!ну хьусса Нуз— яларив ганил лагма цайра цирда
къатри ххярхсса кунна. Яла караматмур затгу му бурхха,
му иш мукун хьунугу бивкПпиву. Бусласияра туну утти
оьрч!ал гьалаксса фантазиярттая!

Дайдихьу хьуну дурттул буттал ттаттая. Ганая ва ганал
уссия. Буттал ттаттагу ивкун урча ца аьжаивссаадимина!
Дунияллул симметриялия ганал цанналусса ч[алач[ин
диркун дур, мунийн бур, уч[исса адиминал чанна-чанну
дикТан аьркинну дур кГира щарсса. Му низам дуруччингу
х[арачат байсса бивкГун бур. Агарда, ца къахьунмур хьуну,
цащарсса дирчТарча, гагу дурччуну, гащана Шусса дуцайсса
дирк!ун дур. Цукуннив ганал ишругу къанай бивк[ун бур!
Так хъаннил чулуха бакъача, паччах!лугърал системалул
чулухагу. Революция хьуннин, масалдаран, га ивкПун ур
цТакьсса хозяин, амма цГушиннардал марч бищайхту, цала
цува раскулачитьгу увну, ххишалдаран партиялувунгума
цалчинминнавух увххун ур.

Утти ганал уссияту. Таналмур оьрмулухсса ургаву
лапра лич[исса диркун дур. Га ивкун ур хГач[у, кайпчи,

30 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

зийивкГун ур цукун-унугу, уссума ца дурксса ризкьичири
ивк[сса. КТиращарссагу ваналкъадирк[ун дур, инсанталгу
ванал ссанч[ав акъашиврия бизар хьуну бивкГун бур. Ххи-
шалдаран, буттахъал аьдатгу ккалли къадурну — буттал
къатта ч[ивима уссин лич!айссар, хъунама цанмасса кьи-
сматрал хъирив уккан аьркинссар — чунч!авгу къалавгун,
дядаланну цува увсса кТаная сукку къавхьуну ур. Туну
укун цаннаха ца къалавхьхьусса инсантал царай къатраву
ялапар хъанахъийни, микку кира дунияллул дянивсса
дяъви байкъабивхьуну лич!айссарив?

Му дяъвигу байбивхьуну бурхха. ЧШярусса шиннардий-
сса, лахъи лавгсса. Шайсса бивкГун бур парламентёрталгу,
маслих[атругу, чГумуйсса дакьилшавурттугу. Цал-цал
кайпчи уссу шиннардий акъагу шайсса ивкГун ур, чарив
уклай, уттиния цимурца ххуттавун багьанссар тГисса
хьулгу ттаттаву шайсса бивкГун бур. Мукунсса ч[умал,
укуна кулпатрах лич!ину къуалагъас къадайсса буттал
ттаттагу лич!ину нахГу шайсса ивкун ур оьрчащалгу, хъ-
аннищалгу. Амма ялагу чарив къак[улну, уккайсса ивк[ун
Ур къавкъин уссу, цимурцагу гава дяъвилул ххуттавун
багьайсса бивкТун бур.

Цаххуллухьрив, ирглийссакъалмакъан хьувкун, буттал
ттаттаща ях! бан къавхьуну, масъала щаллу бувну бур
цащава бюхъайсса куццуй. ТТайлассар, лялич[ину. Хьхьу-
чани хьуннин ч!аххувран аьжаивсса, хьхьувай къабаяйсса
ч[урдубаллайбивкГун бур, кКюрххилливкГияуссу бавкьуну
ялапар хьун къашайсса къатри кГидарч[уну ляркъуну дур.
Пайланнасса му мукъул мяъналий. Хьхьурай цимурца
ххуку дан шаймур ххуку дурну дур, дачин бюхъаймур
дарч1унудур, кирануздуссакъапулулнузгумазиилттава
дурккун, чуннив къакПулну ларсун ляркъуну дур.

Амма му кТанугу мукссава кГул бакъасса къабивкПун
бурча. Ахттату ттатта чунчТав къалавгун ур, ХТатталлийн
тайлану цанна цщусса къатри дуллан ивкГун ур. Тиккур
цана ттул ттатта ва бава яхъанахъиссагу, тиккунъяв на
гъинтнил каникуллай лагайссагу. ХЛайран хъанан бикГай-
ссиявттула оьрч!заманнавасса Нузай, къапулулбач1иннуя
дурсса нузай. Мунил къаитайхьунссия буттал ттатта игьа-
лагангу, цала тайлашиву ва цала язи бувгьусса ххуллул
айлашиву тПалав дуллай. Муниятурагу дакъаявав ганал
махъра-махъьмур щарссагу дурцусса. Щаллу дакъамур, да-
чТимур щаллу даншиврул. Та чТумал ганан диркун дур 70
шин, дурцусса щарссагу ляркъуну дур бакралгу оьккисса,
хасиятгу оьсса. Цувания му чТумал я оькки-ххуйшиврул,
я хасиятралсса буллай акъахьунссияча, низам дуручлай
ухьунссия — хъами, аьркинсса куццуй, кира душиврул
принцип.

СКРИПКА (Татьянал бувсъсса история)

Буттая ниттил ссих[ къадуккай. Га увагу къаивк[сса
кунма, нагу, уссугу дунияллийн жуйнува жува бувксса
кунма. Так цал увкуна ганил ттухь: «КТуллив, гай цач[у
гьан дурсса 20 шин дия ттул оьрмулуву яла зах!матми».
Туну я дяъви, я эвакуация, я ккаши гьич ккалли бансса
затрувагу къабивкГсса кунма.

Кулпат тЁурча жул бивк!ссар кулпат. ЧМявуссанналн
хьурдай чинссагума — киягу нину-ппу, к[ива оьрч1. Амма
кьатату цич!ав ч!алан къабик!айхха. Скрипкагу ч!алан
къабик!ай. Яни, бак!рай цукунч!авсса скрипкагур къа-
бивкГссача, бивкШссар так бавал махъру: «Вил мямман
цамуних эшкьи хьуну дур». Ттухь ми махъру ганил циван
увкунавав, ххюра шинавуссаттун ци бувинт[иссия? Так
х[исав хъанай бия — цирив ца дахханашиву хьуну дур, нит-
тил лажин щях рирщусса кунна хьуну дур, амма хъинну
дакнин щусса инсаннал кунна дакъарча, щихьч!ав ххи-

######################### Page_№31 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ТТУл ВАТАН — ДАГЪУСТТАН @ ,

шала ссих1 къадуккан куну, бюхъайсса куццуй,
мурччай кьац!агу бивхьуну яхъанан хъа бувсса
инсаннал кунна дур. Къадиркун дур цурдагу,
гъалгъа тутийнигума.

Агарда цимурца укунмасса къуллугърал ро-
ман кунма хьуну бивк[ссания — шавай чалну
укГлак!аву, гьухъуйсса помадалул ттангъри, те-
лефондалувухссакут!ассатъалгъарду, ай, «номер
къат[айлану багьунни» тисса мукъурттил щялу-
шивуялунличлачисса—бюхъайваганин бигьану
бикТангу. Ци зунссарив кГулнувагу бикТанссия.
АьТунссия, къалмакъал данссия, оьрч!ругу
бувцуну, бувккун гьанна чинссия. Амма шикку
иш цамур куццуйсса бивкГун бур. Дирк!ун дур
ччавугу, му ччаврищалталан х{арачатбуллалисса
инсангу. Бан шайссагу цич!ав къабивк[ун бур.

Яла лявхъуну бур скрипка. Цал цурда идея.
Дукра дукай столданий титин дурсса чертё-
жирттаву. Яла му дурххун дур Таннул касакирт-
тавун, мяммал ми, байлсса хас инструментру
ишла бувну, кьукьлай ивк[ун ур, муниннин цала
так волноломру байсса бивк!нугу. Мюрш ивкун,
цГуц!алттул хъирив цуцалу лислай, миннуя
кГюласса, лахГлахТисса парчри хьуннин. Гайн-
нуйн личи-личГисса камертонну щилай, вичи
дихьлай, ялагу щуц]лай, ялагу вич!и дихьлай,
ми циняв балай т[ун байбишинцТа. Яла цирив
аьраян дихьлай, лах[ан дуллай, кьакьан дуллай,
лач[ун дуллай. Кухнилуву лак шахьлай. Цаппара
журардуххалбувну бур, авркинмурлич!и баннин.

Так шин ларгун махъ, скрипка, чТивисса исва-
тьисса скрипка бувнукъурталхьуну, лакдурккун
махъ, айивхьуну ур га бищун лахьлай, музыкал
образованиегу дакъанна, нотардурагу къакулну.
Квартиралувухзанай, скрипкалувач!урдубуккан
буллай ивкГун ур, цал оьккисса, диссонанс дусса,
яла, ца шин ялагу ларгукун, бавчуну бур марц]-
сса, ливщ[усса ч[урду. Такниттищаминнух вич[и
дишин къашайсса бивк[ун бур, цила къатлувун
лагайсса бивкШун бур, гаш учин дурну нузгу
ларкьуну, нузал цуппа ссаятурив буруччинсса
кунма.

Хьхьич! мяммалмур ссавур духларгун дур.
Ухьунссия, цалагу, цала ччаврилгу лях киломе-
трарду дирхьукун, цимурца паракьат хьунхьуви,
жува уттигу кулпат хьунхьуву тий. Мунияту
ивзун, цамур шагьрулийн лавгун ур. Цаппара
хГаллава, цГусса кГанай давугу ляркъуну, квар-
тирагу хьуну, жуйн оьвкуну бур. Амма дада
къаларгун дур. Бюхъай, багъишла ан къавхьуну
бикГан, ягу багъишла увну, циятува мурахас
увну ик!ан. Му ч[умал танал оьакуну бур таму-
нийн. Тагу лавгун бур. Гац!ана. Пикри къабувну,
кГихГулла къавхьуну...

Яла махъ, на та шагьрулийн мямма уччин
самолётрай бувкТукун, ганилттухьувкуна: «КТул-
лив, гай вил буттащал цач/у гьан дурсса 20 шин
дия ттул оьрмулуву яла чаннами», — куну. Ялагу
цГувххуна: «Ци ласун ччива вищала аьпалун?».
Нагу увкуссия: «Скрипка»...

ЦТанагу буссар гаттучТа, такнащихьхьунчТав
бищун къабулара, ххаллугума гания дукьав,
сававгу вари: ца скрипачнан ккаккан бувссияча,
ганал увкуна: «Му цукуннив аьжаивну зий бур.
КъатЙайлану. Цила вивппай зий бур». Му зат
тТайлану хГисав хьуну бия ганан...

Чахь-чань Пи щин

йсор неххайсса жюружани Чирхалю Дагъусттаннай яла

хъунмур ва гужмурди. Мунил ч!амурдая щин дагьну най

дуссар 45 метралул лахъшиврий. Ва цурдагу дуссар ЧТара-
диял райондалий, Ойсорданул бак!рая 18 километралул, Ритляб
шярава кьиблалул чулийнмай кира километралул манзилданий.
Тлейсерухрал ратнил агьулданул жюружанттун Ц!а цамур дур —
Чвахило, яру мазравусса ч1арадиял лугъатрай му буссабур «дагьну
нанисса, чахь-чахь тисса щин».

Чирхалю-жюружани дуссар ЧЙарадиял территориялийсса
заказникраву, му хъанахъиссар Дагъусттаннал тПабиаьтрал па-
мятник, цурдагу закондалул дуручлачисса. Жюружани ляхъаву
дах[лай бур кьурумикГирал заманалущун, жюружани диркун
дур хъунмасса кьурумик!ирал дазуй. Микирала нанисса щинал
ратгукуртдурну дур, сланецрал породарттаву ххяллал шач!антту
хьун бувну бур. Жюружанттул лув неххал чартту ххуку бувну,
къумасса рат! дуртун дур.

Ва ляхъаврил чулухагу, ч!алач[индарал чулухагу аьжаивсса
жюружани аьлимтурал итталун дагьну дур ХГХ-ку аьсрулий-
ра. Къара-Къуйсулул бассейн ххал буллалийни, 1889-ку шинал
шиккун ивну ур академик, геолог Н.И.Андрусов. Ганащал арх!ал
экспедициялуву ивкГун ур ботаник, профессор П.И.Кузнецовгу.
Аьлимтурал ххал бувну, ва Дагъусттаннал зунттаву нажагьсса
уникалсса жюружанттуя хъирив лавсса чичру дурну дур.

ТТабиаьтрал уникалсса памятникрахсса интерес жула заман-
найгу хьхьара хьуну бакъар. Чирхалю жюружанттуч!ан биян
хьунт!иссар Гъуниннал ГЭС-рал ч!арах ЦТуриблив нанисса авто-
машиналул ххуллийх. Ххуллу най буссар бюхттулсса зунттавух,
Къара-КъуйсулулаьнтикТасса даралувух. Муххуллийхаьркинссар
Ритляблив бияннин гьан, тикку, Кабза неххайхсса ламучТа ба-
янтиссар архсса жюружанттул гургу. Ялагу бачинтиссару хъун
дакъасса Гимитль тисса мащилул чулийнмай, микку зул хьхьич1
дащ!ант[иссар цурда аьнтикГасса жюражани. Карч! къадурну, му
ххуллугу бивтун, буч[ияра ратув. Азгъунсса мугьали, къумасса
ххаллал кьакьарттуваличлай, щин дуссар щарай, ццунссакГунтал
пардав дуссархьхьичТух даркьуну, бургъилу цимигуссурулккуртта
буллай —фотографнал буллу мурадри, ххурххурив мукссалахъсса
буссархха, чаравт[ут[имур къабаянт[иссар. Жюружанттул гьарца
кГира-шанна шинал дянив цила ххуллу баххана бай, Ойсорданийх
ларай курт| хъанай.

ИБРАГЬИМ МАЖМАММАДОВ

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

31

######################### Page_№32 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
59 ЖАГЬИЛССА ПРОФЕССИОНАЛТАЛ

ттуву, творчестволул даву дакъар т[ий, цаймикунма,
аьсив къавхьуну, вайннал ляхъан дурну дур цала
творчестволул проект, иширайну му дузалгу дурну дур.

Ттунма ххуй бивзсса зат — миннал акъар начальник ягу
директор, гьарма цала давриха зий ур циняв даражалул
архТалсса кьяйдалий.

Вайннал дузалшиннарал официалсса ца дур — Ди-
зайн-бюро «5410 46». Ва специальность цуну ччаннай
дац!лац!Тисса даражалий дунут[ий, ва ишираву перспекти-
варттугу чаннасса дур. Вай цалчинми вардишру лахьлай,
опыт салкьи буллай бивкПун бур дугьарасса фирмалуву
— В &) ц/а дусса.

ХьхьичГ на кТул хьуссияв интерьерданул дизайнер
Зулейха Хаппалаеващал. Ванил бигьану, гюргу Тий,
бувсунни циятувагу, цила гьалмахтураягу, цила дав-
риягу.

— Жу студия бакъанма жула проект дуллай буссияв, ца
ппурттуву, клиентътал гьарза хьувкун, бюро сакин бансса
пикрилийн бувк[унав. Барча — байссар! ЧТирисса чумуй
дугьарду помещение, байбивхьуру зий. Най буна икьрал
дарду — жула командалуву гьарма зунтиссар цаламур
давриха: ттуй ва Роза Мирзаевай дикТант[иссар проектрал
дизайн ва декор; Шамсутдин Нуцалов — визуализатор-
чертежник; Исмаил Эфендиевлуй — строительстволулмур
бу\а. Аммагьарцаннаща бюхъайссар гьалмахчуналдаврил
процессравун хГала хьуну, цалами идеярттугу аьч дан.

Студиялул ц!а ляхъан дарду жула офисрал интерьер
хГисавравунларсун. Ишссавур бивк[сса? Чирттал панеллу
дия бухсса болтирдай ц!акь дурну, жу ми т[ивтунма кьа-
битарду: циваннив ми мукьвагу болт жун даши бивзуна,
миннувужунамукьа жущала пикри бавкьусса дусккавксса

В а дур жагьилсса дизайнертурал команда. Ца ппур-

32 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

Интерьерданул дизайнер-
нал пиша (вивх къатри чюлу
даврил пиша) яла сийлувуми,
Палавми пишардал ца хьуну
бур. Мудаврихун машхулхьуну
бур цала пиша хъинну ххирас-
са инсантал. Дизайнернаву
цач!ун хьуну бур ялун урган
цаннищун ца къабакьайсса
затру — гьавасланмур, эшкьий-
мурварационалмур, логикалул
ххуттавумур. Му хъанай бур ца
флакондалувухудожникналва
экономистнал микс.

Мукунсса жагьилтуращал кул
хьунтиссар х!акьину «Зунттал
хъами» журналданулбуккултгу.

З4иаю-—46

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

кунма, — т[ий бур Зулайхат. — Ласарду ми болтирдайсса
цифрарду — муна хьуну Ц!агу!

Ххуйсса специалистнал дикГайссар личГисса ургаву, ца
пикрилия цамунийн дирину уч!ан шайшиву, цГусса иде-
яртту ляхъан дансса каши. Интерьерданул дизайнернал,
тГий бур вай, бикМан аьркинссар цимурца хисав шайсса
художникнал ягу математикнал, техникалул пишакарнал
зумунуссааькьлугу. Клиентнащал мазлякъин кГулшиву ва
ссавургур чара бакъа дикТан аьркинсса! Цахъис пикригу
бувну, цила ц!арал рангсса кьанчагу кГуту бувну, Зулайхал
ххи бувунни:

— Ва творческий пишалуву чГявусса плюсру бунугу, ва-
ниву буссар цаппара минусругу. Дизайнернал фантазиялул
майдан бикТайссар клиентнал Талавшиннал ссуссукьу
бувну. Мунищун, клиентътуран цанмавагу чявуну кулну
къабикТай, цанмациччиссарив, аммачарабакъаччай дикТай
ци-дунугукъищусса, цимилгу проект дуллай, цусса [алав
дуллан бикТай. Ча, хъуннасса ссавур аьркинну дикТай му-
кунссагьанагьавриву клиентгу яувну, жулатворчестволул
потенциалгу ппив хьун къаритан.

На цГуххав чГявумур чГумал ишла дайсса стиллаягу.
Хьис сагьвий къавхьуну, ихтилатравун х!ала хьунни
Роза Мирзоева:

— Жул, заказ биттур байни, ца личину ххирасса стиль
дакъассар. Масала, вастудиялуву лофтишла дурссакунна.
Стильлофтукуннадакъарязи дургьусса: хьхьич1ра-хьхьич1
му дур жагьилминнал оьрмулущун даркьусса, пикри-хат!
тархъансса бушиву бусласисса. Жу ч1яруну ишла дайссар
этника, неоклассика; жунгу, жул заказчиктуран ми ххи-
рар, гъилисса, кГукГлусса, комфортсса душиврийн бувну.
Ялагу, ми Щана щала дунияллийгу сийлуву дур. Амма жу
чТяруну ми стиллу ХТала-ккалагу дару. Направленияртту

######################### Page_№33 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖАГЬИЛССА ПРОФЕССИОНАЛТАЛ 5

тьарзасса дур, жу хГарачат бару гьарца проект цинналусса
дан. Ч]явумур ч[умал заказчикнал жу жунма ччикун зун
битару, мунияту кГивайвагу даврия рязину личГару. Чяру-
мижулпроектру дуссаржяматийканттурдащун дархГусса:
офисру, ххуйшиврулсалонну, каферду, ресторанну. Цалами
къатралинтерьерваэкстерьер данссазаказругу чан къашай.

Жул жула хат! буссар, мунилгу бусласиссар жу цачу
зий вардиш хьушиву. Жул коллектив мяйжаннугу дусъсса
бур, шикку цач[ун хьуну бур цаннал гьунардунущун гама-
налсса бавкьусса инсантал. Ххишалдаран, жу тяхъассагу
буссару! — ххарину пиш учай Розал.

Цаинсаннаякунма, творчестволулколлективраягу бусай
миннан т[ааьн бизаймунилгу. Масалдаран, Зулейхан ва
Розан ххирасса бур За4е, му ч[явусса меломантуран му-
зыкалул тГин-Тааьн бувч!аврил эталон хьусса музыка бур.

— Музыкалул ккураннаву му балайчи-душнийн учай

"Тье Еи$4 Гаду ОЁСоо!", ва ххираминнал учай укунма ТВе
Гаду . Жун циняннан ххуй изай машгьурсса актёр Джуд
Лоу, —Розачяшбувккун, студиялунххуй бизаймуния гъал-
гъа тГий бур, — гъирарай ххал дару мунащалсса кинорду,
миннуву циняннул ларсун дур престижсса премияртту,
Оскар ва Глобус куннасса.

Циламур бутГа бивхьунни Зулейхалгу:

— Цал Джуд Лоул арантурал француз парфюмрал бренд
реклама дуллалисса роликраву хТисав хьунни кадрдануву-
сса душнилгу мира аьтри ишла дуллай. На хъис махГаттал
къавхьура, ттун ттуннагу, тутал янхь бусса хъаннил
аьтринияр ххирар мускус ва танмаку хТаласса арантурал
кьанкьру. Арантурал парфюм ттун хъаннилминнуяр са-
лах1 дизай. Циван? Бувч!ин банна. Гай ляличину тит[ай
хъаннил бурчуй. Хъаннин ва арантуран лич!и-личину
дуккан дурсса парфюмерия хисавравун ласурча, тийх му
гендерсса лишан х[исав дуллай бакъар. Жуч!ара реклама
дуллалисса хъаннил парфюмерия ккарккукун, арантурал-
мурассортиментра хъинни Т[исса пикри шай, тийх тагьар
вакссара лащинну дакъар!

Цаппараннанххан бик1ай, дизайнерхьуншиврултак
художественный школа къуртан бан авркинсса кунма.
Амма му мукун бакъар! Аьркинни бикан хъунмасса
гъирагу, къак[улмур кГул буллансса бюхъугу, гьай-гьай,
творчестволул гьунаргу Зулейха Хаппалаевал цила
даврия пИимур т]Лайлар. Дизайнер — му мукунсса пи-
шарихха, — тар ванил, — най бунава мукунсса творче-
стволуву гьунар бакъасса инсаннаща я ккалли бансса

результатру, я машгьурсса ц1а ласун къашайсса.

Зулейхал цила цаймигу хьхьичТун ласайми затир-
ттая бувсунни.

—Ттун къаххирар ТТабиаьтрай бигьа лаглан, дустуращал
арх!ал кафердавунсса аьрххирду ттун ххишала тааьнну
бикТай. Ттун ххирар Барселоннайн ва Парижлив биллан.
Циваннив Италияная х[айран къашара.

Ванил дак! тГайласса дус Роза Мирзоевалгу ххи бай:

— Шиккува ххи бан, жу — «Студио-46» — гьавасрах ва
креативсса идеярттах луглай, дунияллийх буккайссару,
бурган, вич[и дишин. Му мюнпатсса зат бур, цГусса иде-
яртту загьир дайсса механизм зузи дан кумаг бай.

«Студио-46» -рал принцип дур бюхъавай клиентнан
цалами проектругу ккаккан дурну, язи дугьан цува итаву.

Цаламур даврия кутану бувсунни Шамсутдин Нуца-
ловлулгу:

— Дизайнернан кГулну дикГан аьркинссар материаллу,
цала объектрал стороительстволуву ишла даймур. Мунил
тутГиссар, дизйнернан так творчестволиясса дакъа, гьар-
тасса кГулшивуртту дикМан аьркинссар мунищал арх1ал
нанисса цайми профессиярттаягу.

— Ттула хъунмяммал, машгьурсса лакрал шяир Юсуп
Хаппалаевлул гьунарданул ца Шилщу ттунмагу ирсирай
бивсса ххай бура, — пиш учай Зулейхал.

Исмаил Эфендиевлул ххи бувунни:

— Дизайнернал мурад мура интерьерданул композиция
так к!анийн бутаву дакъарча, му функционал чулухагу
кьулайссабикГавур. Цайминнухакъалавхьхьусса, тГааънсса,
лялич[исса дизайн дусса къатта хьхьич[ва-хьхьич[ бикТан
аьркинссар нигьач!аврия бурувччусса, комфорт дусса
ва рационалсса. Му бакъассагу, дизайнер хъанахъиссар
даин адекватну къаикГайсса заказчикнан ччимунил ва
мяйжаннугу бюхъаймунилххуллийсса дянивчуну. Мунал
заказчикнан бувч!ин байссар мунан ччимуниву ци бю-
хъантГиссарив дан, ссавумюнпатбакъассарив. Заказчикнан
дакниймур, циняв нюансру ва деталлугу хГисав дурну,
ми конкретсса моделлайн кГура даен дайссар. Цаннан гьа
шайссар 3-д эскиз, гаманан, жул услугарттавун му бухлай
бакъанугу, ччайбуржу цалаобъектрай, прорабналкуннасса
ялув бац!аву дуллай.

«Студио-46»-рал жагьилсса дизайнертуран хъинну
ххирану дур цала даву, мунияту миннан чара хъанай
бур цала давриву хъунисса, щилч]Лав дакъачЙинсса кка-
ккияртту дан. ЧЛачинну жувагу миннан тЛайлабаи1у!

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

33

######################### Page_№34 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
тухум

Сурхайханхъал Эмран-баг
ва Сара-бажи-ханум

ахаварбайбивхьунубуркьулчинмур
аьсрулул дайдихьулий Гъази-Гъу-
мучиял шагьрулий. ТГайланасса
Гъази-Гьумучиял Сурхай-ханналирсирал
вакилсса Эмран-баг Сурхайхановлул бив-
кГунбурк[ивассурухи-душру—Пахай-ха-
нум ва Нана-ханум. Душру тарбия буллай
бивкГун бур цала бюхттулсса кьинилун
лайкьну, цалакьинилун кьини лархьхьусса
тухумирттащал ташу бансса даражалий.
Цала ниттил мазращ[ун лакку мазращун,
гайннан к!улну бивкГун бур аьраб, яру,
дарги, къумукь мазругу. Амма совет х[уку-
мат дирхьукун, цивппа репрессиярттаяту
буруччиншиврул, гайннал ларсун дур
цала буттал Шанияту дурсса фамилияр-
тту, душру хьуну бур Имрановахъул (амма
мунияту миннан лич!ину кумаг хьуну
бакъарча, му бусанну гихунмай).

Гъумук яхъанай ивкПун ур Жаъпар
тГисса жагьил. Га ивк[ун ур савдажартурал
ирсираясса, муниятуханнахъал бикатуран
лайкьакъасса, ххишалдаранмуналбивкун
бур буцин кусса душгу. Амма Пахай-ха-
нумлуйн ящайхту, жагьилнан цимурца
хъама бивтун бур, душних эшкьи хьуну
дур. Душнингу ганай дак| даркьуну дур.
Нину-ппу му ташулий рязи къахьунт!и-
шиву кГулну, миннанбагьну бур Щурагьун
лихъан.

Жаъпардул мурад бивкПун бур цала
ччиссаннун лайкьсса даражалийсса оьрму
дузал баву. Жагьил бажар бусса ивкТун ур,

"Жанна ниттил карав

Ахккухъал Жяъпардул душ Шарипат

з4 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

Килпатрал кьадар.
Къатлул кьадар

САБИНА ИСРАПИЛОВА

Буйнакск. Ттул оьрч!заманнул ва жагьил заманнул шагьру. Дакния къабу-
ккай кич!иртту, къатри, гьайбат. Ч!ивиний на каникуллу гьан дайссия хъун-
мур ссийч1а, Свободалул кич!иравусса гайннал къатраву. Ссил арснащал
арх!ал (га ия так шанна шинал ттуяр ч!ивисса), къатрал магъуйн лавхъун,
ч!аххувсса х!аятравусса хъунмасса мурхьирая тут битлан бикайссияв.
Гай къатрал так адрес дакъаяча, гайннул дия цанналусса щагу. Циняв
биклилва щурагьиял гайннуйн учайва, уттигу учайча, Ахккухъал къатри
куну. Циван? Цан бакъача, вайннул заллу ия шагьрулий циняннан кулс-
са Ахккухъал Жаъпардул арс Ибрагьим. Ганалъя чивчусса шагьрулул
гимналул — «Буйнакскалухасса балайлул» — музыкагу. Га ия муданасса
школалул цимигу никирал виньеткарттал авторгу, ганал рирщусса шакил-
лу искусстволул произведениярттаха лащан дуллан бик!айва. Ахккухъул
ккалли байва шагьрулул кицилун (элиталун). Махъ ппурттуву, Ибрагьим
Жаъпаровичлул ссил душнищал, Жанна Абуеващал хьуна бавкьуну махъ,
ттун кул хьунни ми мукунсса бивкшиву так цала уздансса туллайну ба-
къача, миннал тухумгу бивк!шиву цимирдавраясса.

машачинал даврицун, мунан заргалшиву-
гукГулнудиркГун дур. Мунияту бювхъуну
мунаща гай яла цала ц!а дирзсса къатри
ласунгу.

Жяъпардулва Пахайлкулпатравушанма
оьрч[ хьуну бур — душ Шарипат, арс Ибра-
гьим ва ч[ивмур душ — Наида.

Пахайл ссу Нана-ханум щар хьуну бур
революционернан, МахГаммад Далгатлун,
гай яхъанан бивк!ун бур МахГачкъалалив.
Дахьра сакин хьусса совет республикалий
Пахайл ссил лас ивкШун бур бюхттулсса
къуллугърай — ДагЦИК-рал председатель-
ну. Ссурвал хъинну цаннин ца ххирасса
бивкГун бур ‚ туну так вай бивкШун бур
ливч[ун хъунмасса Имрановхъал кул-
патрая-—циняв цаламиналия букканбувну,
«столыпиннул» вагоннаву къиргъизнавун
тГайлабувккун, бачвассачулданийликкан
бувну кьабивтун бур. Пакьиртуран багьну
бур ххяппурттах хъунтПуллив дурккун,
гиву к!уч! хьун марххалттанущалсса
бурандалия. КГюрххил гай лявкъуну
бур ч!аххувсса шяравасса къиргъизнан,
бувцуну цащала гъелигу бувну, хъама-
лугу бувну бур. ХШалли-хШаллих тГий,
ханнахъаясса тахсир бакъа тахсирлувтал
цайнма цивппа букГлан бивк!ун бур, гай
гьан бувсса поселение кГура дарну дур
Джанга-Пахта тШисса совхозрайн, гикку
бивкТун бур Дагъусттанная, Чачаннава ва
цаймикТанттурдая бизан бувну гьан бувсса
халкь. Шяраву Сурхайхановхъал х[урмат

######################### Page_№35 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
бивкТун бур. Тайннал ливч[мур оБрмугу
тийх лавгун бур, гьаврдугу тийхра хьуну
дур. Мурив бур цамур хавар.

Жяъпардун пикри бивк[ун бур Мах[ач-
къалалив изан, къатригума ляркъуну,
маша бан хПадур хъанай ивкГун ур, амма
кГул бакъа бивну бур — МахТаммад Далгат
дуснакь увну ур. Совет хГукуматрайн
къаршисса иширттавух хГалану ивк ссар
куну, Сибирнавун гьан увну ур, тикку
ивкГуну ур, цукун ивкШссаривгу кГулну
бакъар. Нана-ханум чТивисса душнищал
СултЙанатлущал къатрава буккан бувну
бур. Ахккухъал Жаъпардул щарнил ссу
цач!анма ШЩурагьун бувцуну бур. Ссурвал
царай къатраву ялапар хъанан бивк[ун бур.

Яла яржа бивну бур цайнма Жяъпар-
дуйнгу. Щиллив гьуш увкуну, увгьуну,
мяйра шин дуллуну Дянив Азиянавун
Тайлаувккун ур, чгъар чичинсса ихтияргу
зерххуну. Утти хъами ва оьрч!ру цивппалу
ливч[ун бур, «халкьуннал душмантурарал
кулпат» т[исса оьсса дагъгу дирхьуну. Цала
цач[у дирхьусса ци-дунугу ядан тГий, яла
ххирамур Пахай-ханумлул ч1аххуранний
дирхьуну дур, паччахнал заманнайсса
ашрапирттуми дивандалулул ялттуриту-
луву бурувххуну бур. Цуркинт багьана
бувну, ч!аххурал вайннал хъус зана къа-
риртун дур, так лабивтсса ашрапирттал
вай ябувну бур — бахлай ягу дукиялух,
лаххиялух баххана буллай.

Мукунбивкун бур бак! буклай. Оьрчру
хъани буллай, къатралссагу, ..тутлил мур-
хьиралссагу буллай — га мурхь Жяъпардул
бувгьуну бивк!ун бур цува угьан чансса
хьхьичТ. Та ч[умал багьну бур Пахай дин-
далухунгу, Аллагьу Тааьланайн дуаьртту
дуллай, нитти-буттаннияр ххуйсса кьадар
оьрч/ан чича [ий. Хъуними душру — Шари-
пат Ахкуева ва Сул\анат Далгат — медици-
налувун кГунк!У хьуну, мединститутравун
бувххун бур, амма, ххуйну дуклай бунугу,
гайннан ятШюл дипломру къабуллуну бур.
Тунукьай, «халкьуннал душмантурал»
душру бакъарив!

Институткъурталбувну махъ, Султанат
тайлабувккунбурялаархмуршяравун. Му
чГумал Нана-ханумлул, цила къириятрал
ялтту ххявххун, АьбдурахГман Даниялов-
лухь миннат бувну бур, душ Щурагьва ба-
цГан бан кумаг бува куну. Кумаг къавхьуну
бур. Щарссанингу, мискиннан, багьну бур
душнищал арх[ал цГусса миналийн бизан.
Шиккува учин, ца птинава гай махъунмай
зана бивк!ун бур, цаппара шиннардива
тГурча СултЙанат Далгатлу «халкьуннал
душманнал» душнинмакГракъаккаккансса
къуллугърайн лавхъун бур — ва хьуну бур
Республикалул психзиатриялул больница-
лулхъунмурврач, ларсундурДАССР-данул
лайкь хьусса врачнал ца, ванин дурккун
дур орден «Знак Почёта».

Шарипатгуххуйсса даражалийн лавхъун
бур. 1948-ку шинал, Дагъусттаннал меди-
циналул институт къуртал бувну махъ,

ва бивкГун бур Буйнакскаливсса цачТун
бувсса больницалул участковый врачну
зий. 1955-ку шинал, Щалва Аьрасатнал
педиатртурал съездрайн ва тПайла буклай,
больницалул главврач В.Балиослул харак-
теристикалуву чивчуну бур: «Циятура ва
цила канилуминная тТГалавшин кьянкь-
асса дур, коллективраву даву дузал дан
бажар бур», - куну. 1960-ку шинал ванин
дуллуссар «ДАССР-данул лайкь хьусса
врач» тисса ц[а. 1962-ку шинал к!анттул
«Коммунист» кказитрай бивщуну бур
укунсса чагъар: « Зула кказитрайхчин
ихтияр дулара хъунмасса барчаллагь
учин оьрчЧ[ал больницалул врач Шарипат
Жаьпаровна Ахкуевахь жул оьрч[ах дурсса
аякьалухлу, лич[лулсса, дарув-дарман цаву
бусса каруннихлу. ХТакиншиву мунил так
пишабакъарча, мунин буллусса гьунар бур.
ХТабибовхъал кулпат».

Ххющалунния лирчусса шиннардий
цила бувмур бусрав хьусса пациентътурая
Шариват Жяъпаровнач1ан укунсса чагъар-
дуч[явусса, азардахъул, бувкГун бур. Амма
ва чаннасса, чумартсса инсаннал циламур
кьадар бигьасса къавхьуну бур. Ва цал жа-
гьилссаарснаЩа, ялаарсналарснащахьуну
бур. Хакьину ва дунияллий бувгьуну бур
так хъуни хъанахъисса арснал душварал.

Ибрагьим Ахкуев. Нитти-буттал ччаву
вапахру. Цаакъаакъассаарс, ирсиралварис.
Цукунбагьссар ваналмур кьадар? Къуртал
бувну бур ДГУ-рал историко-филологи-
ческий факультет. Оьвхъусса, аькьлукар,
занналауллусса цайнува цувасса музыкант.
Кавкминнал буслай, миннаву республика-
лий кГулсса профессор Н.Мелик-Саркисо-
валгу, «илагьийну» бищайсса бивкПун бур
фортепьяно, мандолина, гитара, аккордеон.
мурччал гармониклийгума мукун магьир-
ну дуцайсса диркПун дурхха Штрауслул
вальсру, циняв махГаттал хьун бувну. Гьу-
нар бусса жагьил итталун агьну, ванахь
музыкалуха зузу тий бивкГун бур жула
эстрадалул машгьурсса мэтртал — Сергей
Агабабов ва Никита Богословский.

1966-ку шинал ца иш хьуну бур, ванал
шагьрулул историялултахтардай чирчусса.
Ца кьини бульварданий цаннан ца хьуна
бавкьунубур Буйнкскаллалисториялущун
цТакьну бавх[усса кГия чув — СССР-данул
халкьуннал учитель Булач Имадудино-
вич ХМажиев ва шагьрулуву
машгьурсса музыкант ва фо- 5
тограф Ибрагьим Жаъпарович
'Ахкуев. . ь

— Ургула, ца Ленинградра-
ясса ттун кГулсса солдат-
срочник Гена Смеховлул жула
шагьрулия ххуйсса шеъри
чивчуну бур, — увкуну бур Б.
ХПажиевлул. — Вища къашай-
вавмунин музыка ляхъан бан?

—Махъруттунххуйбивзуна,

— бусайва яла И.Ахкуевлул. —
Сайки барз хьуна макьан укун-

тухум

`Ахккухьал Жяъпар. П.Савицкийл сурат

Кулпатрал сурат

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

35

######################### Page_№36 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
М.Далгат кулпатращал ва душнищал

Ахккухьал Ибрагьиннул кулпат Сакинат

Жанна Абуева

36 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

гу, тукунгу дуплай. Ахиргу цал бувчТуна,
аьркинсса мотив ттула няраву щурущисса.

Мукунлявхъуссар «Песня о Буйнакске»,
музыковедтурал му х!акьину С. Агаба-
бовлул ца дурксса «Горянка»-лул ч1арав
бишай. Шагьрулул агьулданун му хьунни
ххуллу ккаккан бай цГуку. Жу пахрулий
буссару личи-личГисса шиннардий му
баллай щаллу бувшиву совет эстрадалул
«чаннащурттал» — Муслим Магомаевлул,
Эдита Пьехал.

Ибрагьим къавхьуна профессионалсса
композитор, амма язи бувгьуна музыкалул
учительнал пиша ( гьамин музыкалул, ба-
лай учаврил бакъача) , чяруссашиннардий
зий ия Буйнкскаливсса №1 гимназиялуву,
жагьилсса никирттал дакГурдиву хъинму-
нил гьанна бишлай.

ЦикГулли, кГул хьунтЙПий бивк[ссарив
жунмаопералулбалайчитал НинаСтарчак
ва Умразият Арбуханова, дирижёр Зарифа
Абдуллаева, агарда Ибрагьим Ахкуевлул
бувчТайсса къабивк!ссания гьунар буми,
миннах къадиркГссания учительналаякьа.
ХТакьину ми Цардая Дагъусттан пахру-
лий бур, та ч[умал т[урча ми бивк!ссар
Буйнкскаливсса №1 школалу ученицахъул,
ххирасса учитель Ибрагьим Жаъпарович
Ахкуевлул кумаг бувссар миннан цала
музыкалул чулухунмайсса гьунар аьч бан.

Ганал кулпат Сакинат Садыковна, цала
буттал дуснал душ, щар хьуннин яхъанай
бивк[ссар Азербайджаннай. Бакуй отлич-
ныйну медициналул институтгу бувккуну,
хьуссар шагьрулуву машгьурсса оьрч!ал
х1акин инфекционист.

Шаппа Шарипат ЖаъпаровнаваСакинат
Садыковна бикГайва оьрч[ал азардая, диф-
терит, корь, скарлатина, дизентерия дух
дансса чаранная гъалгъа тий, му ч[умал
Ибрагьим Жаъпарович, фотолабораториягу
дузал бувну, ца цамургу цанна ххирасса
даврихух-фотографиялухухлавгун икТай-
ва, му давривугу хьуна щанихсса усттар.

Чун най дия. Ахкуевхъал цимигу ник
хъуни хьусса къатри дакьин дан ч[ун хьуну
дия. Ибрагьимлун пикри хьуна къатри цу
дан, даххана дан. Муч[умал мунан багьлай
бия сайки щалла хТаят дургьусса тутлил
мурхь ххуку бан. Мунан къакГулну бия,
тутлилмурхьбутаву, инсантуралучаврийн
бувну, хъунмассабунагьран ккалли байши-
ву. Мурхь бувтуна. Амма ух дуклакийни
чГалан бивкГуна, мархри хъинну аьрща-
равун куртГгу хьуну, гьарца чулухунмай
итагу бавкьуну бушиву, къатри гайннуй
дарщусса кунна.

Бигьасса къавхьуна Ахккухъал Жаъпар-
дул ва Пахайл ч!анма-чЧ!ивимур душнил
Наидал оьрмугу. Душ хъун хъанай бия
архсса дуснакьрайсса ппу чТарав акъа.
Ккаккан ххуйсса, аькьлу бусса, ккавкналя
бащайсса жагьилнах душнин эшкьи шаву
махГаттал хьунсса зат бакъар. Наида щар
хьуна цина ччан хьусса Надир Абдуллаев-
лун, бувна душ Нажават — шаппа ганийн

Жаннаучайва. Душниншанна шин хьувкун,
нину-ппу лич!и хьуна. Наида душнищал
зана бивкГуна буттал къатравун. Буттал
душний аьй къадурну дур, амма ххишала
ласнащалсса ара кьукьаву т[алав бувну бур,
душгу жува хъунма банну куну.

Цаппара хТаллава Наида бувххун бур
хьаннил пединститутравун, гагу къуртал
бувну, Буйнакскалийн кГурабавну, зун бив-
кГунбурсельхозтехникумраву. Яла, буттал
увкумур бувну, к!илчингу щар хьуну бур
ххаллилсса чувнан, Шамил Буттаевич Ар-
чилаевлун. Дяъви лавхъсса фронтовик, га
ивк[ун ур Дагъусттанналуниверситетраву
историялул дарсру дихьлай. Мах!ачкъала-
лив бивзун, ганил бувну бур кКилчинмур
душгу, Аьтикат. Пенсиялийн букканнин
зий бивкГун бур ДГУ-лул фундаменталь-
ный библиотекалуву.

Наида дунияллия ччяни лавгун бур.
Янусса, циняннан кумаг бан ччисса На-
ида бивк[ун бур «Ахккухъал вирдак!ну».
Гъанминнал дардругу цивунна ласлай,
къюкГлин рахШатшиву къадиял хьухьун-
ссия...

'Амма ванияту ливчун бур мачча-гъан-
миннангу, щалва Дагъусттаннангу ххазина-
нуккаллибанссадуш Жанна. Жанна Абуева.
Чичу. Элмучи. Педагог. Гай яла ххуйми
мяънарду вив дусса махъ — Хъамитайпа.

ДакТ гьалак дуклай дур. Хъинну. Ва-
нияту бусан ччай бур цаманал щилчТав
къабувсъссакуццуй. Амма... му бюхъайсса
зат бакъар. Цанчирча, щилнияргу ххуйну
циятува буслай бур ванил шеърирду, проза,
тьарца цила дак! вив дирхьуну чивчусса
произведенияртту. Бусан ччай бур вани-
щалсса ихтилатрал нава цуксса ххари був-
ссарав. Амма ттуяр хьхьич[, ттуяр ххуйну
мукунсса асардая бувсун бур ДГТУ-лул
сайтрай ванил студентътурал. Вай бур
цала «яла ххуймур, яла а-жаивмур Жанна
Надировна» цанма цуксса ххирассарив
буслай. Вана, масала:

«...Ттун та ца ххуй бизайча! ТПул-та-
биаьт ххуйсса, ххаллилсса хъамитайпа
бур. Ва факультетрай ва ца бур хПакьсса
интеллигентка. Цич!авзузиминнайн тач!ав
чТу лахъ къабай. ХТайрансса хъамитайпа».

«Кумир аву авлияшиврун ккалли бай-
ссия. Амма ч!арав Жанна Надыровна кун-
масса инсантал ккавккукун, ттула пикри
тайла бакъасса бивкПун бур. Щихач!ав
лащан бан къашайсса. Хъинну ххарира
укунссаинсантал бушиврия. Дунияллачан-
на шай, дак! ххари шай. Барчаллагь вин!»

'Амма на чара бакъа чичинна кания.
ЦЛана къачичинна. Яла. Му бикан-
тиссар ттигу ца Ахккухъал тухумрал
вакилнаясса хавар. На чичинна «лащан
бан къашайсса» Жанна Абуеваясса хавар
—халлих, азурда къабанну вил оврмулувун
буххайсса, яларив цакуну оьрму чанна
лахъан байсса, гъилишиврул, ттюнгъа-
шиврул, мариЙшиврул ччаврил бущ[ин бувну.

######################### Page_№37 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
ЖУЛА ЗАМАНАЛУЛ ХЪАМИТАЙПА @ ‚

МИЯСАТ
РАДЖАБОВБА:

ЗРИТЕЛЬТУРАН
КЪАХХИРАССАР
«ЦУРТТАРИШИВУ»!

ВИОЛЕТТА РАТЕНКОВА

Телевидениелул мюрш бивкун язи бугьайссар
яла лайкьми, эфирданувун буккансса ихтияргу
иширайну тасттикь дурсса дик!ан аьркинссар.
Гъамин му пикри аьч буллай бур жул коллега Ми-
ясат Раджабова, тележурналист, телеведущая,
телепередачарттал ацвахъул циклдал автор,
ГТРК «Дагестан» каналданул Литературный ре-
дакциялул хъунмур редактор, цуппагу му канал-
данул символну хьусса.

Муних экрандалий буруглагийнигу, цищала их-
тилат буллалийнигу ч!явуну ххан бикай мунин
цимурца к!улсса кунма. Амма мунияту циятува,
мунил пишалуяту цири жунма к!улсса?

иясат бувну, хъун хьуну бур МахТачкъалалив.
М ппу, машгьурсса лезгиял чичу Абдул

Раджабоври, цалагу чЧявусса кьиссарду, хаварду,
пьесарду чивчуссар. Цува оьрус мазрай чичлай ивк[нугу,
ичТува ниттил маз, лезги маз ишлану бивк[ссар. Шиккува
учин, Раджабовхъал оьрч!ан, Миясатлун ва кГия мунил
хъунимиуссурвавран, хъиннуххуйну кГулссар оьрус мазгу,
лезги мазгу, кГулссар чил билаятирттал мазругума.

МахГачкъалалив сий дусса №13 школалий дянивмур
образованиегу ларсун, ххуйну ингилис мазгу лавхьхьуну,
душ бувхссар ДГУ-рал чил мазурдил факультетравун.

Миясат чГивинийва бивкГун бур паракьатсса, хьхьи-
чТун къаххяххайсса душ. Ххютулун бухлахисса кунмасса.
Аммамунилавторитет чГунарх!алминнавугу диркГун дур,
педагогтурангу ххирасса бивкГун бур. Бюхъай мунияту
бикТан, ца кьини ванийн цала программалуву зун оьвкуну
бур утти Дагъусттаннал телевидениелий зузисса, хьхьич1-
ва университетраву ванин кТулну бивк[сса гьалмахтурал
(миннаву бивкГссар Загир Арухов, Александр Гентелев,
Расул Микаилов, Тимур Нурмагомедов...).

Съёмкарттай ххуйсса опыт хьунугу, Миясатлун жур-
налистнал, телеведущийнал карьералия пикривагу къа-
бивкТун бур. Амма оьрмулул ванихьхьун ца мутта ялагу
буллуну бур мукьахунмай язи бугьансса ххуллул пикри
цал ттигу бансса.

«Платан» телекомпаниялул Миясатлуйн оьвкуну бур
редакторнал кумагчину зун. Ванингу пикри хьуну бур
цила бюхъу цГусса амплуалувугу ххал бан. Мичча бай-
бивхьуну, дирину бавчуну бур карьералул шачТанттайх
лавай. Цаппара шиннардива бувк!ун бур Литературалул
редакциялувун, яла мунил редакторгу хьуну бур. Миясат
дакТнин бутлай бур, цал цинна цила даву хТазсса «вне-
классный даву» кунна, хобби кунна чТалай дирк[сса, амма
цаппара хТаллава бувчуну бур ва душиву циннара ц!а
кусса, кьисмат дурсса цила даву.

Студиялувусса софитирттал чанналгу, гьарца къат-
лувун дуркГсса заманнай экрандалийну инсан маштьур
хъанахъаврилгу ва даврийн кГункГу хъанан бикТай ам-
бицияртту хъунисса персонарттугу. Телеэкрандалийн
передачарттах буруглагийни, чТявуссаннан пикри шай,
«ай, ттущагуния хьунссия тукун зун» Тисса. Хьунавав?
Телевидениелийсса даврил инсан мют[и уллалиссар ком-
паниялул каялувчинал талавшиннайн, мунан баххана
буллан багьлагьиссар цала оьрмулул бущи, цаманал ц1а-
ний, масала, телезрительнал интересру хГисав буллай, ца-
ламурмахъунщун буллан багьайссар. Телевидениелийсса
зузаву — му телевидениелий нанисса оьрмур, даврилми
къайгъурду ялтту буклакисса.

Циладаврияту, дакГний ливч[мунияту, ТВ-лийзузаврил
спецификалияту Миясат Раджабова гьирарай буслай бур.

Ванил буслай, экрандалияту бигьану пиш туншиврул
аьркинну дусса дур яргсса гьайбатгу дикТан (бакТрал ххуй-
шиврия бакъар ихтилат), камералун ччи-ччима «къаххуй
изайсса» ур: так ца журалул лажиндарал къалип бусса,
хъинну лахъ акъасса, харизма дусса ва бюхъавай кю-
лацГасса — телеэкрандалийсса суратрал ххи дайсса дур,
чанна-чанну, 5 кило.

—Цумурдухьурчагу компаниялувун врач агьарча, циняв
байбишайссар цала азардая буслай, юрист компаниялуву
хьурча — циняннал хТарачат буссар мунахь маслихТат
цГухлай, амма циваннив, бавтминнаву тележурналист
ккаккарча, циняв байбишинтГиссар мунахь цала передача
ххуй дансса куц буслай, ци учинт[иссарив, ци чичинти-
ссарив, ци лаххант[иссаривгума. ЩилчТавкъаучинтГиссар,

37

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№38 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
5 ЖУЛА ЗАМАНАЛУЛ ХЪАМИТАЙПА

«на хирургнаяр ххуйну операция бавияв» куну, амма
гьарцаннан кГулссар Тайланмасса эфирдануву телепере-
дача дансса ва дачин дансса куц, миннал цала му дантий
дикТайссар экрандалул тамур чулухминнаяр «цукссагу»
ххуйну, — тГий бур Миясат.

— ХГазрансса пикрир, цумур дунугу телеканалда-
нийн увкГма гацТана итталун агьну, кадралуву щяивтун,
столданийн мунал хьхьичТун ккалансса чагъарду къуч
буллант[иссар тГисса пикри. Юх! Цимурца цанмар чичин
аьркинсса! — буслай бур гихунмай телеведущая.

Миясат Раджабовавихнубурхъуннасса агьамшиву
цила давриву душиврий, агарда вин к1улну духьурча
инсантуралмурадру, миннал дард-хажалатру. Оьрму
ванин кГулли, интересругу гьартасса бур, аькьлугу
дирисса бур, хъярчбангу кГулли, гай яла къахьунми
иширттава буккансса бажаргу бур. Мукунсса «ляпру»
ва хъянсса ишру ТВ-лул зузалтран тамансса дак ний
бур. Кьабагьунни микрофон, цакуну левщунни чани,
дагьунни дакорация, режиссёрнал бивхьунни Шана
бусласимунищун къабавкьумур видеосюжет, коммен-

таторданийн тЛайлабакъасса титр бувккунни...

— ЦТана тагьар укунссар: кадралувусса ведущий — му
ккаккан ххуйсса ссихьу дакъар. Му ур идеолог, автор ва
редактор, кадралувугу, кадралул кьат[увгу му режиссёргу
цувари. Гьай-гьай, гьарцаннал цала ххуллу бикГТай профес-
сиялувун, амма хТадурну икГан аьркинссар цаппара шин-
нардий кадралувун къаагьайсса давурттайгу зун багьай-
шиву: журналистнугу, коррепондентнугу, программарттал
редакторнугу, корректорнугу. Нагу, махъми коллегахъал
кунма, ми циняв шачТантту лавхъссар.

На цГуххиннинма, Миясат Раджабовал бувсунни
тележурналистнал даврий зун ччиминная цукунсса
тТалавшин дуссарив:

— Гьира ва цала бажарданийн вихну икГаву, амма муни-
щала авркинссар щяв щусса, цала цува увгьусса икТангу
— зрительтуран къаххирассар ххишалану «цГурттарима».
Вайри «телезвезда» хьунсса кьаст лархГуминнан чара бакъа
аьркинсса шарт{ру. Гьай-гьай, лахьхьин шайссар ччимур
пиша, амма телеведущийнал хасиятрая ва вардиширттая
бухьурча ихтилат — миннуву чТяруми цавура дунийри ми

38 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

так магьир дуллан личТайсса. Му творчестволул давугу
тачТав дакъац!айссар.

—СалахГ дизанссагьайбатдушиврущун, телеведущийнал
дикТан аьркинссар багьайсса куццуйсса дикция, чТу, ялагу
ссавур, цала цува угьаву, дирисса реакция ва оьрмулул
опыт. ТТайланмасса эфирдануву зузаву зрительнан чТалан
аьркинссархъиннукуклусса, ссихТбигьаву кунмассазатну.
Амма медициналул авлимтурал ччянива кГул бувну бур,
муч[умалссамунал психологический нагрузка дик!айшиву
лётчик-испытательналмур уксса ...

Циняв коллегахъал куннахь куннал цГуххай, мин-
навух нагу цГуххав, хьхьич!ва-хьхьич! камералул хь-
хьичТун бувкний нигь къадагьунав куну. Ва суалданун
жавабру даин дакТнийхтунуссагу къадикТай. Амма
Миясатлул увкунни, камера цалчин цахва бурувгний,
цумацаннавунгу хГучТ багьайссар куну.

— Вил гъалгъа марц[сса бур, бюхълай бур зун, камера
зун бикТайхтурив ... ма вин дак! дякъин дуллалисса ре-
зультат! Ца чулуха аьркинну бур вила т[абиаьтрай инава
бикТан, гамур чулухарив хъиннува итххявххун, инава
щинчГав къачалачГиссакунмагу къабучТиссар. Телеве-
дущийнаща къашайссар цала кухнилуву кунма гъалгъа
тн. Му тайланмасса эфирди, хъунмасса аудиториялул
хьхьичТра ина бусса, мунияту цахъис мандражгу дикТан
аьркинссар. Хъиннура хьхьури итадаркьуну, вила шаппа
кунма бухьурча, мури къапишакаршиврийнсса ххуллу.
Хьунмасса иш буссар оператортуращалсса арардалгу. Жу
буру ца даву дуллай, съёмкарттай мири жул реальныйсса,
студиялувуссазрительтал. Агардакамералух вин салах[сса
инсан ухьурча, ина ххуйну ч!алач[Гиссара. Ялагу! Телеэ-
крандалий дакнийхтунусса къуццулул кьимат лавайссар,

Мяйжаннугу, ттизаманнул телевидениелий
4ярусса программарду дур, бялахъан байминнуя, ин-
тервьюрдая т1Лайла хьуну, Шусса хавардайн дияннин.
Гьарцавыпускралялувзий бур чТявуссазузалт, миннаву
бурредакторгу, операторталгу, режиссёрталгу, амма
программалул тайлабац1Ту, жаваблувшиву хъунмур-
шин дур авторнал хъачЙунттай. Муур передачалулгу,
щала каналданулгу лажин. Яни, командалуву щил-
бунугу гъалат[ итабакьирча, эфирдануву начливун

агьлай ур телеведущий...

цанчирча вивува бакъассаасарду бу мишан дан къашайссар,
къалимур гац!ана телезрительнан щуркГул хьунт!иссар,
цанмащялумурккаккан буллалиманайн муналвихшалагу
къадикГантГиссар.

— Цаппараннан бюхъай ххан, цанма экрандалийхчин
кГулсса инсантал так маштгьур шаврил Цаний зузисса
кунма, миннан цала зах[матгу, твочестволул аьзаврттугу
кГу дизлизисса кунма чТалан. Амма му мукун бакъар.
Тележурналист — му личисса дакГнил такьвар, пикрилул
формар, оьрмулул стильли. Вай инсантал — ттул цехрал
уртакьтал — муксса цала даврихух лавгун бурхха, цала
даврил буржру ва миннуя мурахасмур чТун личГи къадай,
цахваэкрандалийн буруглагиминналт!алавшинну цалами
кунна ч[алан дикТай.

— Ттун оБря[ заманнайра ххирассия лич[и-личТисса те-
лепередачартту, миннува цаппараннул дак! гьулусан дай,
пикри щурущи бай. Му щалва ведущийнал иш бурвав?
Пикри буллай, ттун бувчГлай бур, гьамин хъунмур иш
мунаву бушиву, му ур ххал бигьлагьисса масъалалул х1а-
къираву пикри бан буллай, ца-ца чТумал зрительнал пикри

######################### Page_№39 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
КУЛЬТУРА бы

бахханагума буллай. Щак бакъар, ва
пишалий зуншиврул аьркинну бур
дакТгу, бак!ту, мазгу куннищун кув
бавкьунубикТан, ца дакТний, ца мазрай
бакъа. Акъарив вийн телезрительту-
рал вихшала къадикТантГиссар.

Миясатлущал ГТРК-лул духми
къатраву ихтилат буллалийни, на
хъинну ях! буллай буссияв, макь ли-
чин къаритлай. Жу шикку цачГу зий
буссияв ххюра шинай, каялувчину
уссия Мах!аммад Халимбекович
ХТамидов. Циксса ливчГун бур утти
хГакьсса профессионалтал, та ц!араву
савсми? Танащалзуннясивхьуминнал
бикТай цанмалусса хат[, личТисса зур.
ТТайлархха М.Раджабова—утти чТяву-
ссаннан хъамариртун дургъалгъалул
культура, луттирду ккалай бакъар,
миннул кТану цензура бакъасса соци-
ал сетирдал бувгьуну бур. Укунасса
инсан цирича, цува журналистра,
педагогра, литераторда тимавагу
акъар литературалулмазралкьараллу
дуручлай...

Муниятугу журналистнайнгу бать-
лайбураудиториялулмазралкультура
дузал даврил бурж. Микку так цала
маз бакъасса, кГулну бикТанаьркинну
бурчил мазругу, хасну ингилис мазгу.
Шиккува учин, инфак къуртал бувсса
Миясат Раджабова университетраву
преподавательнугу зий бур.

Аммарив...

Миясат Раджабова, цила цайми
коллегахъул кунма, бувну, хъунхьуну
бур шагьрулий, ххуйсса образование
ласаврицЦГун, курт!сса кГулшивуртту
ларсун дур, даин цила кГулшивуртту
гьарта дуллай бур, цищала зузимин-
нач]а ванил хъуннасса авторитет
дур, амма... бак! гьанансса карьера
бувну бакъар, хъун къуллугъирттайн
лавхъун бакъар, хъуни харжру ласлай
бакъар ...

Бюхъай тарбиялулгу, чТивинийра
цивура дирхьусса духин-мяъри-
патралгу, гьунттиймуркьинилийнсса
вишалларалгу къабивтун бикТан ва,
цила принципирттал ялтту ххявххун,
лагмамигу, провинциалтурал кун-
ма, къуч-барт буллай, моральданул
чулуха бакъа, материал чулухагу
лахъсса кТану бувгьуну, хъунмасса
къуллугърайн лахъан.

Аммаучайхха, так ччатГуйнуакъар-
хха инсан дузал хъанай, хъалкьуннан
турча, ччатущал архал ччянияцЦТа
аьркиннубуртамашарттугу. Миннуву
пикрилулкурт[мигу. Телевидениелул
жухьхьунма мукунсса пурсат буллай
бур, ва 25 шинай шикку зузисса Ми-
ясат Раджабова кунмасса инсантал
буссаксса.

Сирамол рольдануи Буисса май бур гамал

— «Печорин» киноравусса Казбич жула, Дагъус-
ттаннал актёрди, — тий бавщуну бия ттул подруга.
— Ина бяйкьлакьиссара, га чачанни, — ттуламур
ялтту буккан буллай буссияв нагу.

Подруга Тайлану т!ий бивмун бия, ттулмургу х!а-
кьмуния архну лавгун бакъая. .

Актер Арслан Мурзабеков увну ур Мах[ачкъалалив, яла нитти-
буттащал ивзун ур Грозналийн, яла махъунай цала буттал кКанайн
кГура авну ур.

— Туну му хъанай ур чачаннал кьанкьгу дусса дагъусттанлув, —
хГасил рищарду жу.

- На Казбич хьусса дакний-мазрай бакъанара, - увкунни Арс-
ланнул. — На Мавлет Тулпаровлуч!а дипломрал хьхьич[сса спек-
такльдануву роль дургьуну уссияв. Микку бавуна московуллал
коллегахъул му роль дугьансса актёрнах луглай бур т[ий. Гьан
дурссия ттула шакил... яла му зат ттун хъамава бивтуна. Спек-
такльгу дуллуну, гихунай ссаха зун хъинавав [ий уссияв, цакуну
зангдуркТунни. ПробалийнбуроьвтГий. УвкТра, тиккут[урчакавказ
журалул журат дусса «вирттал» кьуяксса бур. Чачангу, ингушгу,
кабарддингу. Гьаннайсса, ца ч[ивисса Ухссавнил Кавказ. Мунил
ттуву вихшала ххи къадурунни. Амма ци банна? Лавгра. ттухь
цГувххунни: «Чу ххяххан бан шайрив?» — куну. Ци чурича, ттун
му бувагу цалли ккавксса. Ах|, учав, тти хьумур хьуссар.

— Гьа-гьай кулли, — учав. — Цума зунттал чувнанни чу ххяххан
бан къакГулсса?

Александр Котт, режиссер ‚ ца макрузанну ттухгу урувгун,
дуллунни Казбичлул чу Карагёз бавцусса эпизод. Вихрав, ттун

39

5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

######################### Page_№40 _file:_lak_2016_5_6.pdf _tesseract_language_model:_rus _tesseract_config:_#########################
«Я КУЛЬТУРА

му эпизод муксса дюрххунахха, на
му ттула зумуну дахханагума дав!
Рирщуну гьан дурну ххаржан, ттула
кисса кьукьлакьиманал ишан дав.
Циняв паркь-Шаркь бивкПунни.

— Тти мугу цири? — цГухлай бур.

— Яртал, зун цукунни къабув-
ч[лач!исса?. Къарагёз му так чу
бакъархха, му бур яла ххирама дус.
На ура дуснаЦа хьуну, ттул дакМнил
къюву муксса гужсса дурхха, ттун
му чурххал къювулийн дуккан дан
ччан бивкГунни, — учав.—Ттунмавагу
хГисав къахьуна-Казбич учин кГанай
«на» ий ушиву.

— Хъинни, —увкунни режиссёрнал. —
Насучаутти, бурттигьушиврул дарсру
ласи. Киллуву щяик!ан шайшиву
къагьассар, явагьа, мукьралий чу
ххяххан бангу лахьхьин аьркинссар.
Чай игитшивуртту дуллангу лахьхьи,
игит! — бувч[уну бунуккива на щюрт!
бувсун бивкпиву.

Увкра МахГачкъалалив, айивхьу-
ра... Ипподромрая буттал къатта
хьунни. Агьара чаяту, изара, ялагу
агьара. Ахиргу мукунсса даражалийн
лавхъуннахха, найбуна барьерданул
ялтту ххяхлан ивк[ра. Бущи хьуннигу-
сарналкунмасса, ккурттадиркГликри!
Дусталхъяй бикТайва. Тти гьари, учав,
на хГадурссара. Амма Тайлану учай-
сса бивкПун бур, зал хъяхъи ан ччарча,
мунахьвилахияллаябусикуну. Ттуйн
бур съёмкарттайн оьвт[ий, нама ура
больницалий оьлурккуссааппендицит
хьуну. Миннат-ссуннат буллай ура
духтуртурахь, анаварну операция
бувара, гац!ана щавугу кьакьансса
куццуй тий. Бувна гайннал цащава
шаймур. Съемкалийн лавгра банда-
жраву, сайки 40-ннийн диявайсса
температуралущал. Съёмкартту дия
адыгейнал зунттаву. Тикку дия ца
эпизод: ттун багьлай бия мурхьираяту

ао 5-6/2016 ЗУНТТАЛ ХЪАМИ

князьнал ялун ххяххан. Ххявхра нагу,
...агьуннаттулалувдихьулийн. Съёмка
къурталшайни наиявкъюву ххара дай
дарулал ххалаххив буллайнна..

Киносуратласайни, на дусхьуссияв
мунил цалчинма герой Печёрин-
нущал - роль дургьуну ия актёр
Игорь Петренко. Га ч[явуну ттучЧ!ан
Мах[кчкъалаливгу уч!айссар, нагу
танач[ан лагайссара. Игорьдул, нацала
дустуращал кГулайни, даин цахаваргу
бусайссар-жунмасъёмкарттай хьусса
иширая.

— Лихъан буллай ур Арслан, акъача
Казбич, ттучату Бэла, нагу ура гайн-
нал хъирив ссур буллай. Гъарал дур
лачГлай. Дучри ччех бик[лай бур. На
ураххаллилссабидавлуй, цуппагубух
хъанай аьдатбакъасса Адыгеяналчем-
пион бур. Ванагайнналхъирив лаявай,
лаявай, яла... хьхьич[ун увккуннахха.
Чумур къашай бацщан бан!

Игорь дул на к[ул увнав нава хъин-
ну цай х!айран шайсса, Аьрасатнал
киноралактёртуравуттунахьхьич[ун-
ману ккаллисса актёрнащал. Андрей
Паниннущал. Та ттун так даврил
коллега къавхьунача, дус хьуна. Ми
кГиягу Шерлок Холмслуяссакинораву
тьуртту хъанахъийни, на даин икГайс-
сиявсъёмкарттал площадкалий. Ттула
хьхьич[заманагума дак!нин багьуна
— нава дуклай ивк!сса Джемаллул
цГанийсса художественный училище.
На му къуртал бувссия ч!аважагьилс-
са чГумал. Ттул канила дурккуна
художественный этюд, «Хьхьувайсса
Лондон» тисса сурат, му фильмрал
декорациялувунгума дуртуна.

— Туну инания ч[явусса гьунардал
заллу ивун ура...

— Тти кьабик|у...

Ттул дуссар права «В» категория-
лул, кКулссарлыжарду, ттупангбитаву,
рукопашный бой. Павел Лунгиннул

«Дама пик» тисса кинораву на, ява,
балайгу тГий уссарача, цуппагу ттула
ниттил мазрай, къумукь мазрай.

— Туну инания дак! мяш хьунсса
оьрч[Г ивкун ура, цува Лунгиннуч!а
съёмкарттавугу гьуртту хьусса.

—Навагу махТаттал шара, амма даин
хиял буссия. БакТуйн бувккунни.

— Цумур хиял бакуйн къабувкри
туну?

— Эдмон Ростаннул пьесалувусса
Сирано де Бержераклул роль дугьан.
Амма ттигу хьул кьукьлай акъара,
ххишалдаранттулмайгумурольданун
бучГисса бурхха (хъяй ур).

— Арслан, вин винмавагу бувчлай
бурив, винма цуксса т[айлабац[у хьу-
ссарив? Ина ура жун ссавнил агьлуну
чТалачГисса актёртуращал, режиссёр-
туращал х[ала-гьурттуну.

— Цирича, архнийн хъунману ч!а-
лач]имур даин мукун къалякъай.
Масала, на уссияв «Салам, Москва»
тТГисса Павел Бородиннул фильмрал
съёмкарттаву. Ча, къат[айлабацщу хьу-
на... Аммарив «Ужас, который всегда
с тобой» тШисса фильмраву талих!
хьуна — съёмкарттал площадкалий
кГулгу хьуну, дусгу хьура ххаллилсса
актёрнащал ва инсаннащал — Сергей
Никоненкощал.

— Цумацагу актёрнан хиял бикТай-
ссар режиссёр хьун тун бикИай...

— Ттуйгу буссар му бунагь. «Мой
друг — цветок» тШисса фильмгума
дуссар ларсун. На шикку мархьгу-хь-
хьуригу дуллуну дуссар ттула худож-
никналмиасардахьхьун, символлайну
бувсун буссар ттунма бусан ччимур.
ЦТана ласлай ура трилогиялувасса
цалчинмур притча, «Дусная» т[исса,
цуппагу ца заманнай буттал ттухьва
бувсъсса. КъакГулли бюхъугу, сурсатгу
диял хьунсса-къахьунсса. Амма хьул

бур, гъира бур...
